(8 mai 1972)

— 1208 —

de repos pour les seniors. A brève échéance, un cadastre
des arbres des secteurs publics sera instauré ce qui signifie
que quelque 13.500' arbres auront leur fiche de santé personnelle.
Ici je voudrais faire une parenthèse pour rappeler que
c'est très bien de planter des arbres, mais il faut également
essayer par tous les moyens de les conserver et je vous rappelle la suggestion que j'ai faite il y a quelques mois, c'est-àdire de créer une réglementation pour éviter que des particuliers détruisent certains arbres.
Je poursuis : la Ville envisage également de créer des zones
de stationnement, plantés d'arbres, dans les rues de Pavie,
Archimède, Guimard et des Colonies, d'aménager en espace
vert sur le terre-plein du carrefour rue de Loxum et de
créer un coin de repos derrière l'église Sainte-Catherine, des
parkings, plantés d'arbres, à proximité de l'Institut des Arts
et Métiers et de la Cathédrale Saint-Michel, d'aménager également le jardin du Presbytère à Haren, le parc du Kluys à
Neder-Over-Heembeek. Pour permettre la réalisation d'un
tel volume de projets, les effectifs du Service des Plantations
devraient être accrus et porté à 271 unités.
En attendant le recrutement du personnel, la Ville fera
appel au secteur privé tant dans le domaine de la conception
et de l'étude des nouveaux espaces verts que dans l'exécution
des travaux.
A ce sujet, je voudrais demander à M . l'Echevin si le Collège a déjà pris une décision sur le choix à prendre : soit
d'augmenter l'effectif du Service des Plantations, soit de faire
appel à une firme du secteur privé. E n fait, je crois que
l'effort qui est prévu est important puisqu'il se base non pas
seulement sur les huit millions mais sur les soixante-huit millions qui ont été votés au budget. Je pense qu'il est utile d'informer d'une manière périodique le Conseil communal de
l'effort qui sera entrepris et du programme détaillé, pour permettre à chaque Conseiller de le compléter par des suggestions.
M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais revenir
un instant sur ce qu'a dit M . Peetermans. Il s'agit du pro-

—

1209 —

(8 mei 1972)

^

blême très local peut-être mais qui m'intéresse au premier
chef, de la plantation des ormes dans l'avenue de la Brabançonne.

erp
ta!
JS rap-

Contrairement à ce qu'a dit M . Peetermans, je crois que
toute la population riveraine est fort heureuse de cette plantation d'arbres mais tous se demandent pourquoi on a trouvé
bon de planter ces arbres sur la voie carrossable, alors qu'il
y a, à l'avenue de la Brabançonne, des trottoirs infiniment
trop larges pour le trafic piétonnier.

, partiîzones
Pavie,
espace
et de
acte
> Arts
é?a;iu i
d'aï
ttations

Vous savez comme moi qu'à Schaerbeek par exemple, on
a trouvé le moyen de planter des arbres dans une petite zone
aménagée dans le trottoir près de la bordure. Pourquoi, à
l'avenue de la Brabançonne, a-t-on trouvé bon de planter
ces arbres sur la rue dans un cercle de béton, de deux mètres
de diamètre, assez inesthétique ? Pourquoi avoir aussi agrandi
les angles des trottoirs à chaque coin de rue ? Il n'y a pratiquement plus de place à présent pour parquer les voitures.
Je voudrais que M . l'Echevin me dise pourquoi on a trouvé
bon d'accomplir ces plantations de telle façon.

jf
-eption
fa

M . Peetermans. J'ai l'impression de m'être mal exprimé,
puisque mon collègue M . Musin, dit que, contrairement a ce
que j'affirme, tout le monde est content. Je crois que tout
le monde aime la verdure dans le quartier Ambiorix comme
ailleurs, mais ce que l'on reproche — et il l'a d'ailleurs ires
bien souligné — c'est que l'on ait planté ces arbres sur l a
chaussée et non pas sur les trottoirs et, d'autre part, le choix
de l'essence me paraît malencontreuse puisque les ormes
sont destinés à prendre une très large dimension. On H
dû choisir à mon sens une essence naine, c'est ce que j ' a i
dit tout à l'heure. Nous sommes donc entièrement d'accofd
et je ne voudrais pas que l'on s'imagine le contraire,

s

er

fi

a

e

era

le Coileffo
(isf
oui*
jjtiflil
le d'il'
nal *

rf'
.
reve^
uP '
f0

, *
- Je crois qu'il y a des protestations parc; - Ion plante des arbres et que le Belge, quand il en
ter, ne félicite pas quand i l est content, mais quand
fâché, il ouvre la bouche. Ceux qui protestent contre
diminution des parkings de cette avenue, oublient éventudlement que les rues ne sont pas faites uniquement peur .cM

M o r e U e

(8 mai

1972)

—

1210 —

parcages de voitures. Je me réjouis de voir que la rue Archimède est au programme de Tannée prochaine bien que j'habite
rue Archimède.
M . l'Echevin De Saulnier. Je vais m'efforcer de répondre
à chacun, mais je me réjouis tout de même que sur le fond,
il y a unanimité à poursuivre l'effort de plantation.
M . Brynaert a donné l'inventaire de ce qui a été fait et un
gros effort a été fait déjà par mes prédécesseurs. E n ville,
il y a de nombreux endroits où des arbres ont été plantés,
et des coins de verdures réalisés à des endroits où de prime
abord on n'y aurait pas songé. Je pense à l'angle de la rue
des Teinturiers et de la rue Plattesteen, où on est en plein
centre, et là, sur quelques mètres carrés, on a mis quelques
plantes et je crois que c'est fort heureux.
A M . Artiges, qui a fait allusion au terrain du Centenaire,
je répondrai que le terrain auquel i l fait allusion et où se
construit cette exposition de la Société Générale de Banque,
n'appartient pas à la V i l l e mais à l'Etat à 95 % . Il paraît
que c'est d'ailleurs un bâtiment provisoire, érigé en vue du
1 5 0 anniversaire de cet organisme.
me

L e plan d'eau est en effet en très mauvais état, mais c'est
l'Etat qui est propriétaire et je suis heureux que vous m'informez de la chose, parce que cela nous permettra d'intervenir auprès de l'Etat, en vue de remédier à cette situation.
M . Foucart nous a parlé du quartier « chaussée d'Anvers ».
Je vous signale que le terrain de l'Héliport est, je crois, terminé. Il sera à la disposition du public, me dit-on, dans
quinze jours. De plus, sur le sol artificiel près des bâtiments
en construction, i l y a encore des espaces verts de prévus,
ainsi que dans les différents endroits que j ' a i signalés à la
Section des Travaux publics. Il y a également une plaine de
jeux pour les gosses, prévue à l'endroit actuel de la rue du
Télégraphe et une deuxième plaine près de la chaussée d ' A n vers.
M . De Greef nous a parlé du Zavelput à Neder-OverHeembeek. U n parc pour enfants est prévu, cher Collègue,
avec différents aménagements. Les travaux sont en cours et

—

1211 —

(8 mei

1972)

le crédit que vous voudrez bien voter nous permettra de le
terminer. Quant aux bacs à sable, vous savez que dans certains cas, et c'est bien malheureux, ces bacs à sable sont plus
utilisés par les petits chiens que par les enfants. Il faudrait
trouver une protection efficace. Jusqu'à présent on n'a pas pu
empêcher les chiens d'utiliser ces bacs à d'autres fins.
M
Servaes a très exactement rappelé que nous aurions
à faire respecter les espaces verts. E n effet, i l y a de nombreux endroits : Porte de H a l , rue des Potiers, place Jean
Jacobs, je pourrais encore vous en citer d'autres, où l'effort
que la Ville a fait, est malheureusement détruit en quelques
semaines, ce sont souvent de grands enfants qui trouvent
très malin d'aller détruire et saccager les plantations. Il y a
là toute une éducation à faire. Je crois que nous devrons
effectivement poser des panneaux demandant le respect des
plantations, mais i l faut reconnaître que ceci est en dehors
du débat et nous pourrions nous étendre plus longuement sur
ce problème.
n R 1

Il est certain que les endroits arborés ne sont pas toujours
respectés et je me souviens de l'effort qui avait été fait aux
boulevards centraux i l y a un an. O n avait mis des plantes
dans de grandes vasques et un matin on a pu constater que
toutes ces plantations avaient été brisées par des vandales,
et c'est très regrettable.
M . Peetermans nous a parlé des arbres plantés avenue de
la Brabançonne. Cette avenue est l'une des plus larges du
quartier, elle a vingt mètres, et je crois que c'est dans des
rues relativement larges que nous devons planter des arbres.
Il serait par contre beaucoup plus difficile de planter des
arbres, comme cela nous est demandé rue du M i d i , en plein
centre, où la circulation est très intense et où la rue est fort
peu large, mais par contre une largeur de vingt mètres n'est
pas incompatible. Quant à moi, la plantation d'arbres, quant
à faire un choix entre les arbres et le parking, je crois personnellement et j'aimerais tout de même être suivi, que s'il y a
quelques parkings de moins et quelques arbres de plus, cela
ne peut que contribuer à l'agrément des habitants.
Où vous avez raison, c'est que nous devons procéder à un
marquage au sol par des lignes jaunes pour permettre de

(8 mai 1972)

—

1212 —

délimiter les emplacements de parking de manière telle qu'un
automobiliste égoïste ne prenne pas l'emplacement de deux
voitures.
L a rue de Pavie et la rue Archimède sont parmi les rues
dont j'ai donné connaissance en Sections et qui seront arborées prochainement. Je vous signale également que les angles
des rues auxquels vous avez fait allusion aujourd'hui, sont
aménagés de telle sorte qu'on ne puisse les utiliser pour le
parking et que l'on protège les arbres, parce que cette protection est absolument nécessaire pour éviter qu'ils ne soient
détruits par les visiteurs.
Une commune voisine, Saint-Josse-ten-Noode, avait planté
des arbres rue des Deux-Eglises, et leur protection était
relativement limitée. E n quelques semaines, les automobilistes
qui parquaient ont malheureusement détruit plusieurs arbres.
Il faut donc une protection assez importante.
Madame V a n Leynseele, je me renseignerai quant au Jardin du R o i , je ne puis pas vous répondre, je crois d'ailleurs
que cela appartient à l'Etat.
M
Van Leynseele. L a Commune d'Ixelles a écrit à la
Ville de Bruxelles. Je vous enverrai la lettre.
m e

M . l'Echevin De Saulnier. U n grand merci, mais jusqu'à
présent, je n'ai pas eu connaissance de cette lettre.
M
Hano nous a parlé de Haren. Il est prévu, Madame,
que le jardin entourant le presbytère serait fait cette année-ci.
Je l'ai d'ailleurs signalé.
m e

Monsieur Brynaert, je vous l'ai déjà dit, je vous remercie,
cher Collègue, vous avez fait vraiment un inventaire qui était
très complet. E n effet, nous mettons sur fiches les 13.500 arbres que la Ville possède et dont la santé est à observer. Vous
n'ignorez pas que de temps en temps i l y a des accidents,
avenue Sobiesky, cela a été le cas, des arbres, par des infiltrations de gaz, ont été malades et doivent être abattus. Là,
il y a tout un véritable fichier à tenir.
Il se fait d'ailleurs qu'au Service nous en avons parlé ce
matin. Nous envisageons — mais ceci à titre d'information,

— 1213 —

(8 mei 1972)

c'est le Collège et le Conseil qui en décideront — de faire
appel dans certains secteurs à l'aide d'architectes-paysagistes
privés, des entrepreneurs, pour augmenter la cadence avec
laquelle nous pourrions vous présenter différents endroits à
restaurer, à remettre en valeur et à étendre.
M . Musin nous a parlé des ormes de l'avenue de la Brabançonne. Il faut pour que ces arbres puissent se développer,
qu'ils soient suffisamment éloignés des façades. Schaerbeek
a planté des arbres, mais ce sont des platanes et ils ont été
plantés en trottoir. Certains arbres atteignent trente mètres de
haut et alors il y a une autre réaction, ce sont les voisins
qui ont des arbres de trente mètres très proches de leur
façade qui réclament. Alors voyez-vous, il y a un choix à
faire : mettre en trottoir, c'est souvent mécontenter les habitants et personnellement je crois que lorsque le trottoir n'est
pas suffisamment large, i l n'y a pas de raison pour ne pas
planter les arbres dans la voirie proprement dite. L'avenue de
la Brabançonne a vingt mètres, Monsieur Musin. Le trottoir
a 3 m. 50. Il y a un choix à faire, naturellement. On peut
différer d'opinion, mais je crois que ce qui importe essentiellement, c'est de poursuivre cet effort que nous faisons.
M. Foucart. M . l'Echevin vient de nous faire encore une
promesse de l'élaboration de plusieurs plaines de jeux et je
devrais presque dire comme d'habitude, je m'en réjouis. Seulement je voudrais, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs et Monsieur l'Echevin, ne plus devoir me réjouir uniquement de promesses, mais que très bientôt je puisse me
réjouir des réalisations. C'est ainsi que j'émets le vœu pour
que soit réalisée une chose qui a été demandée il y a plus
d'un an. Je vous en remercie.
M. l'Echevin De Saulnier. Voulez-vous me rappeler?
M. Foucart. Le quartier de la chaussée d'Anvers.
M. Artiges. Monsieur l'Echevin, je vous remercie pour la
réponse que vous m'avez donnée et je constate tout particulièrement que vous ferez tout ce qu'il est possible de faire
pour que l'Etat intervienne dans cette situation déplorable.

(S mai 1972)

— 1214 —

Mais il est cependant un point sur lequel vous n'avez pas
répondu et je crois que ce serait plutôt à M . l'Echevin De
Rons de répondre. C'est à propos du point de savoir pourquoi c'est maintenant qu'on réclame un crédit de huit millions alors que, M . Brynaert l'a rappelé, on savait déjà que
l'on allait devoir utiliser ces crédits pour des emplacements
prévus depuis l'année passée. Pourquoi réclame-t-on, maintenant, huit millions, alors qu'on aurait pu aussi bien les
demander, en décembre, dans le budget ?
M . l'Echevin De Rons. Deux réponses, Mesdames et Messieurs, d'abord en ce qui concerne le crédit. Il est vrai qu'il y a
confusion entre deux services à propos d'un crédit de huit
millions à l'extraordinaire. Il est vrai que je m'étais opposé à
l'inscription d'un crédit supplémentaire à l'ordinaire parce
que cette inscription à l'ordinaire aurait faussé totalement
l'équilibre du budget. D'où alors, confusion entre les deux services et on n'a pas prévu les huit millions à l'extraordinaire.
Or, il a fallu utiliser cet argent au début du printemps, sinon
c'est trop tard de planter des arbres. On n'avait donc pas
le choix. Or, les modifications budgétaires ne peuvent être
introduites que vers le mois de juin, i l n'était donc pas possible de demander un crédit plus tôt, c'est donc une confusion, c'est tout.
En ce qui concerne l'avenue de la Brabançonne, on a
parlé de parkings et de plantations d'arbres. Je voudrais
quand même signaler ceci : c'est qu'à l'avenue de la Brabançonne, i l existe un complexe de logements sociaux,
250 logements sociaux où la Ville a imposé son règlement,
la création de 200' parkings. Cette société a eu toutes les
difficultés du monde à louer ce parking et à l'heure présente
il reste encore 30 parkings disponibles — 30 emplacements.
Or, je me suis informé quant au prix, eh bien, la redevance
réclamée par la société est de 60O francs tout compris. On
ne peut donc pas dire que le prix soit excessif et malgré cela
il reste 30 emplacements de parking non occupés. Dès lors,
il ne me semble pas y avoir tant de besoins que cela pour
des parkings à l'avenue de la Brabançonne.
M
Avella. Monsieur le Président, je voulais simplement
rappeler qu'il y a peut-être bien un an, enfin quelques mois,
m e

—

in De
p

1215 —

(8 mei

1972)

lorsqu'on a mis des trottoirs en face des écoles 3 4 , avenue
Mutsaard et avenue Wannecouter, c'est à ce m o m e n t - l à que
j ' a i posé la question ; c'était encore M . Vanden Boeynants
qui était là. J'ai posé la question, j ' a i d e m a n d é pourquoi on
avait laissé une partie de terre, et à ce moment-là on m'a
répondu que c'était pour y placer des arbres.
Alors, comme il y a des ouvriers des Plantations qui p r é cisément travaillent avenue Mutsaard sur les terrains des
habitations d'Etrimo, je voudrais bien, puisqu'ils sont là avec
tout leur matériel, qu'on en profite pour planter les quelques
arbres, il n'en faut pas beaucoup, parce que ce n'est pas
tellement long, afin de ne pas devoir encore revenir avec tout
le matériel et recomencer. C'est tout ce que je voulais dire.

m

P

te

lis
i
%
it,
a
le

M . Peetermans. Je remercie M . l'Echevin dans la mesure
où i l a r é p o n d u à une partie de mon intervention. I l a en
effet promis de procéder au traçage de lignes jaunes pour
délimiter les endroits où les voitures pouvaient parquer. E h
bien, je vous en remercie, vous en avez au moins accepté
l'idée, i l n'y a plus q u ' à attendre la réalisation.
Maintenant, en ce qui concerne la nécessité de trouver des
endroits où parquer ces voitures, là je ne puis absolument
pas partager le point de vue de M . l'Echevin De Rons parce
que ce quartier, où i l n'y avait pas d'arbres rue de Pavie et
où i l n'y avait pas d'arbres avenue de la B r a b a n ç o n n e , en
un temps où i l s'agissait d'un quartier extrêmement calme,
extrêmement provincial, maintenant, alors qu'on y a installé
les bâtiments du M a r c h é commun, et ces bâtiments à la suite
de l'évolution politique vont encore prendre une plus grande
extension, maintenant que ce quartier connaît une vie qu'il
n'a jamais connue, c'est à ce moment-ci qu'on réduit les
possibilités de circulation et de parcage des voitures. De circulation, en effet, parce que si l'avenue de la B r a b a n ç o n n e
a vingt mètres de large et si on enlève sept mètres pour les
deux trottoirs, plus encore quatre mètres pour les deux margelles, i l ne reste plus que neuf mètres de largeur de circulation possible pour les voitures.
Or, c'est un quartier qui se trouve au point d'arrivée de
l'autoroute de Liège, nous en avons parlé ici même, et quelles
que soient les mesures que nous prendrons pour prolonger

(8 mai 1972)

— 1216 —

le souterrain sous la rue Franklin, il va certainement y circuler un nombre de plus en plus considérable de véhicules
et déjà actuellement la circulation y est insensé.
On n'a pas répondu non plus à ma question lorsque j'ai
demandé pourquoi prévoir dans la rue de Pavie, des ormes
précisément, des arbres qui grandissent et qui s'épaississent
et qui occupent une grande largeur, alors qu'il y a moyen d'y
mettre des arbres beaucoup moins importants, des arbres
nains, sur les trottoirs, ce qui n'aurait dérangé personne et
ce qui aurait manifesté le souci de l'administration de doter
ce quartier de verdure, mais dans des limites raisonnables,
compatibles avec le caractère nouveau du quartier.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, c'est pour vous faire
part de ce que je ne suis pas tout à fait d'accord avec les
doléances émises par mon collègue M . Peetermans, au sujet
de la suppression éventuelle d'un certain nombre d'emplacements de parking pour voiture.
Je puis, en effet, vous assurer que, au Berlaimont, dans
les sous-sols du bâtiment de la Communauté Economique
Européenne, i l y a un très grand nombre d'emplacements
pour des parkings de voitures. Mais les fonctionnaires qui
viennent travailler dans cette institution, ont plus facile de
parquer leur voiture dans la rue — même dans l'avenue de
la Brabançonne — et de faire un petit bout de chemin à pied,
plutôt que d'aller garer leur véhicule dans l'un des immenses
sous-sols affectés à cet effet.
Nombreux sont ceux qui estiment que ces parkings constituent pour eux une perte de temps, surtout le soir, au moment
de la sortie. Certains m'ont dit qu'il n'est pas rare de devoir
faire la file près d'une demi-heure à l'intérieur du parking
avant de pouvoir sortir. C'est pourquoi ils préfèrent parquer
leur véhicule dans une des rues du quartier ; ils ont plus
facile, au moment de la sortie des bureaux, de rejoindre leur
voiture en rue, ce qui leur permet d'éviter des files.
E n conclusion, je suis tout à fait d'accord pour qu'on
plante des arbres dans nos rues et qu'on y supprime autant
que possible, le parking. Cette solution est souhaitée par toute

— 1217 —

(8 mei 1972)

la population du quartier ; j'y habite également et je puis vous
assurer, qu'à part les dimanches et jours fériés, on est encombré de voitures.
Le Docteur Morelle habite rue Archimède et i l connaît
également bien le quartier, ainsi que les difficultés de circulation dans sa rue.
Il m'a fallu, un jour, vers 10 heures du matin, attendre
cinq minutes pour pouvoir y passer en voiture, depuis le
square Ambiorix jusqu'au rond-point de la rue de la L o i ;
il y avait stationnement en double file, des deux côtés de la
rue, de camions déchargeant leurs marchandises.
Ainsi donc, au lieu d'augmenter le nombre de parkings,
je demande qu'on instaure le système du stationnement alternatif, ce qui serait de nature à faciliter la circulation.
Mevr. Hano. Mijnheer de Schepen, ik zou ook het volgende
willen vragen. Is er geen enkele studie die nog beplantingen
voorziet in de fabriekswijk van Haren ? Want het is toch zo
grauw voor ons mensen die daar regelmatig moeten door gaan
en ondermeer zijn er nog verschillende braakliggende gronden
die toebehoren aan de Stad waar men misschien een speelterrein kan voorzien voor onze kinderen.
Ik weet dat er hierover nog sprake geweest is, maar tôt
hier toe is er ongelukkig nog niets positief gebeurd om aan
deze toestand te verhelpen. Ik dank U .
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je vais
être très bref. Quand M . Peetermans me dit que les ormes
ont un feuillage beaucoup plus fin que les platanes, je lui
répondrai que d'après les spécialistes, ils ont la propriété
d'amortir les bruits de rue, de circulation, d'une manière
beaucoup plus prononcée que d'autres arbres. Des arbres
nains n'auraient pas cette propriété et là j'avoue ne pas comprendre votre théorie parce qu'enfin, les arbres sont plantés
essentiellement pour l'agrément des habitants et de ceux qui
circulent et vivent dans le quartier et, alors, je me demande
si c'est vraiment le parking que nous devons favoriser là ?
Je vais deux fois par mois rue de la L o i , mais pas au
Ministère cette fois, je parque dans le parking en-dessous de

(8 mai 1972)

— 1218 —

la rue de la Loi. Lorsqu'il y a 20 ou 30 % de voitures qui
occupent ce parking, c'est énorme. Il y a 60 à 70 % de places
libres et on voit tous ceux qui viennent travailler dans le
quartier, encombrer les rues.
Or, on peut se demander si ces gens feraient mieux de
prendre un parking ou de venir alors par un moyen de transport en commun. Je crois que les arbres, c'est essentiel pour
les habitants et que c'est pour les habitants que nous devons
les planter.
Aan Mevr. Hano zou ik willen zeggen dat ik in betrekking zal komen met de Sportdienst om te vragen of er nog
plaatsen zijn waar we zouden plaats vinden, dus op school,
voor de kinderen ofwel om de sport te kunnen uitoefenen.
Zo van buiten kan ik u geen antwoord geven.
M . Peetermans. Seulement, puisqu'il s'agit uniquement des
habitants et du bien-être des habitants, ne pourriez-vous pas
consulter les riverains de la rue de Pavie par exemple, avant
de procéder à la plantation des arbres ? Je fais la suggestion,
vous en faites ce que vous en voulez, bien sûr.
Eh bien, même cela, vous le refusez.
—
point
—
punt

Il est procédé au vote par appel nominal sur le
14.
Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
14.

36 membres prennent part au vote ;
36 leden nemen deel aan de stemming ;
35 membres répondent oui ;
35 leden antwoorden ja ;
1 membre répond non.
1 lid antwoordt neen.
— E n conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp aangenomen.

—

1219 —

(8 mei 1972)

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Maquet, Lefère,
M -Mej. Van Baerlem, MM-de heren De Rons, Van H a l teren, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, De Saulnier,
Piron, M '-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef,
M "-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M" '-Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Scholer, Lombaerts, Anciaux,
De Ridder, M"" -Mevrn Hano, Dejaegher, M.-de heer Niels,
M""'-Mevr. De Riemaecker et-en M.-de heer Cooremans.
rm

n

in,

H

s

A voté contre :
Heeft tegen gestemd : M.-de heer Peetermans.
— Les points 10 à 13 sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De punten 10 tôt 13 worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

15
Quelles sont les décisions ou les intentions du Collège
pour ce qui concerne les problèmes des expropriés
du quartier Nord ?
Question de M. Dereppe (en continuation).
M. l'Echevin Pierson. Monsieur le Président, j'avais donc
répondu à la seconde partie, en tout cas, de la question de
M . Dereppe en ce qui concerne le montant des loyers que la
Ville se propose de réclamer pour les logements.
J'avais dit à M . Dereppe que les études avaient été faites
mais que, bien entendu, je devais les soumettre au Collège
(1) Voir p. 1144 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1144 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(8 mai 1972)

1220 —

avant de les rendre publiques au Conseil communal. Je lui
signale que ce travail est terminé, que le Collège a marqué
son accord sur les chiffres proposés et qui sont donc calculés
sur un rendement de 4,25 % , sur le produit de l'investissement, le coût de la construction avec les clauses de revision,
certains imprévus, l'assurance « Seco » etc., et l'incidence
primitivement non prévue de la T . V . A . à 1 4 % , doit donc
être calculée sur le coût d'une construction totale de 107 millions 600.000' francs.
E n ce qui concerne la valeur des terrains sur lesquels ce
complexe a été édifié, ils ont coûté à la Ville 21 millions
700.000' francs. Ce qui, compte tenu de la charge des intérêts
intercalaires, devrait atteindre, à ce jour, 29 millions.
L a Ville a cependant estimé devoir adopter la position
libérale qu'elle avait adoptée précédemment, considérant que
si elle devait porter en compte le prix réel des terrains,
l'incidence du terrain influerait défavorablement sur la détermination des loyers. Elle a dès lors accepté de ne porter en
compte, dans l'évaluation des barèmes des loyers, que les
règles admises par la Société nationale du Logement qui sont
de l'incidence que vous connaissez de 45.000' francs par
logement.
Ce qui fait que, compte tenu également des locaux à usages
commerciaux pour lesquels on n'est évidemment pas forcé
de faire le même sacrifice, la Ville va compter, dans l'estimation des loyers à réclamer, les terrains pour huit millions au
lieu des vingt-neuf millions que cela lui coûte réellement.
Sur base alors de ces chiffres et d'une capitalisation d'un
rendement de 4,25 % , les loyers proposés pour les flats
de 32 m qui sont au nombre de huit, 1.450 francs par mois ;
pour les flats de 37 m : 1.600 francs par mois ; pour les
appartements à une chambre : 2.150' francs ; pour les appartements à deux chambres : 2.800' francs et pour les appartements à trois chambres : 3.350* francs.
2

2

J'attire votre attention que ces chiffres qui sont comparables aux chiffres demandés par les Sociétés du Logement à
bon marché : Bruxelles et Laeken ne peuvent pas, cependant,
être comparés par notion de places, chambres, appartements
à une, deux, trois chambres. Il faut tenir compte que les

— 1221 —

(8 mei 1972)

superficies que la Ville avait décidé d'adopter pour les
logements de ce complexe, sont supérieures aux normes de
la Société nationale.
Je prends trois exemples : pour l'appartement à une chambre, les normes de la Société nationale varient entre 30
et 45 m ; à l'Harmonie, ces appartements auront 52 m .
Pour les appartements à deux chambres, les normes sont de
43 à 72 m ; à l'Harmonie : 76 m . Pour les appartements
à trois chambres : 62 à 85 m ; à l'Harmonie : 90 m . Donc
notablement des superficies plus grandes.
2

2

2

2

2

1

2

En ce qui concerne les charges, elles ont été calculées en
tenant compte des charges personnelles et des frais ; les
charges personnelles comportant la conciergerie et les nettoyeurs ; et les frais comportant la consommation de l'électricité pour les parties communes, entretien d'ascenseurs,
consommation de produits d'entretien, etc.
Les charges se répartiront donc comme suit : pour les flats
du type 1: 370' francs ; même chose d'ailleurs pour les flats
du type II et alors pour les appartements à une, deux et trois
chambres : respectivement 470, 570 et 670 francs.
En ce qui concerne les frais de chauffage et d'eau chaude,
500 francs pour les flats et les appartements à une, deux et
trois chambres, respectivement : 650 , 800 et 950 francs.
!

Cela donne dès lors des charges totales : loyer plus charges communes, conciergerie et frais plus chauffage et eau
chaude, les chiffres suivants : pour les flats du type I et II,
respectivement 2.320' et 2.470 francs et pour les appartements à une, deux, trois chambres : 3.270, 4.170' et
4.970 francs. Ces chiffres comparés aux logements du Foyer
Bruxellois et du Foyer Laekenois, respectent un parallélisme,
compte tenu des superficies, tout à fait satisfaisant.
Si vous désirez ces chiffres, je les ferai parvenir dans les
quarante-huit heures.
M . Dereppe. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je tiens avant tout à remercier M . l'Echevin Pierson des précisions qu'il vient de m'apporter. Toutefois, à la suite des
explications qui ont été données, je voudrais introduire une
nouvelle série de questions.

(8 mai 1972)

—

1222

—

L a première, puisque maintenant nous connaissons les prix
de location et les charges pour chaque type d'appartement,
concernant les critères d'admission, dans le bâtiment de
l'Harmonie qui est un immeuble appartenant à la Ville de
Bruxelles.
Je pose cette question parce que le quartier Nord est quand
même un quartier assez particulier et je demande si le but
que Ton veut atteindre est bien de reloger les gens que l'on a
fait déménager, car il semble que dans la plupart des cas, à
la suite d'expropriations massives, 80 % de la population
déplacée ne se reloge pas dans les immeubles mis à leur disposition par la Ville. Peut-être, parce que les loyers sont trop
élevés, mais peut-être aussi parce que les conditions d'admission sont trop sévères pour toute une catégorie de personnes.
Je fais allusion au pourcentage d'étrangers admis et à certaines conditions draconiennes qui concernent par exemple les
ménages irréguliers et aussi certaines personnes qui ont dû
subir une condamnation. A u point de vue social, on ne fait
donc que déplacer le problème puisque la majorité des expulsés ira se retrouver dans un autre quartier, dans des maisons
aussi insalubres et aussi vétustés.
L a seconde question a trait aux nouveaux logements
sociaux prévus dans ce même quartier. Si je ne me trompe,
le plan particulier d'aménagement imposait un socle à quatorze mètres de hauteur qui rendait la réalisation de cet
immeuble très onéreuse. Cette obligation est-elle maintenue
et le Collège peut-il m'indiquer des dates de commencement
des travaux ?
L a troisième question : il semble que depuis peu les autoroutes urbaines sont remises en question et, dans ces conditions, est-il encore aussi urgent de démolir un peu partout
avant d'avoir des logements de remplacement ? A propos des
démolitions, ne peut-on demander au Collège s'il exige de ces
entrepreneurs qu'ils prennent des mesures, comme cela se
fait partout ailleurs pour éviter d'empoisonner tout le quartier par la poussière que ces démolitions provoquent quand
elles sont faites sans arrosage ? Cela s'est produit entre autres
lors de la démolition de l'église Saint-Roch. Quand on sait
que pour le même quartier et pour l'exécution des fondations

—

1223

—

(8 mei 1972)

du « World Trade Center » on enfonce des pieux, nuit et
jour, on a une petite idée de la façon dont les survivants de
ce quartier sont traités.
Pour terminer, ma dernière question : est-ce qu'en fin de
compte, tous les terrains libérés font l'objet d'offres ou de
propositions de la part de promoteurs permettant d'envisager
la reconstruction d'un quartier plus vivant et à vocation
d'habitat ?
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Président, je répondrai
aux questions posées par M . Dereppe dans la mesure où
elles rentrent dans ma compétence ; M . l'Echevin De Rons
répondra, d'après ce que je sais, aux nouvelles questions qui
sont posées.
E n ce qui concerne les critères d'admission, dans les logements à bon marché, à savoir la délivrance du certificat de
bonne vie et mœurs et le respect du critère des revenus imposés par la Société nationale ; en ce qui concerne l'Harmonie
en particulier, i l a été construit afin de permettre le relogement des habitants du quartier parmi ceux qui réunissent ces
conditions de recevabilité — je vous l'ai dit la fois dernière — priorité est donnée à ceux des candidats qui étaient
domiciliés dans le quartier au moment où est intervenu l'arrêté royal approuvant le plan d'aménagement particulier de
ce quartier.
En ce qui concerne la démolition, la seule chose que je
puis vous dire à ma connaissance, et je crois que M . l'Echevin De Rons interviendra plus longuement, c'est que nous ne
démolissons que dans la mesure où nous sommes tenus par
les engagements contractuels à l'égard de ceux qui doivent
construire dans ce quartier, de leur quartier, de leur remettre
les terrains que nous avons, soit pour des travaux de voirie,
soit pour la construction d'immeubles pour lesquels la Ville a
donné un bail emphytéotique, pour lesquels nous sommes
tenus de délivrer la chose conformément à nos engagements
contractuels.
M . Morelle. Monsieur l'Echevin, vous nous avez promis
de nous donner des détails, des prix, du loyer, des charges
et d'autre part du chauffage. J'aimerais les avoir par type de

(8 mai

1972)

— 1224 —

logement ; sur quelles bases ont été calculées les charges de
chauffage qui me paraissent vraiment disproportionnées et de
m ê m e pour les charges générales.
M . K l e i n . Mais, Monsieur le Bourgmestre, comme la plupart des membres de notre Assemblée, je viens à remercier
M . l'Echevin Pierson pour les informations qu'il a bien voulu
nous donner, aux questions posées par M . Dereppe. Le seul
point qui m'inquiète en ce qui me concerne, c'est la manière
dont les logements sont attribués.
Vous avez répondu que ces logements sont attribués sur
base des critères habituels de la Société nationale du Logement et notamment du certificat de bonnes vie et mœurs.
Alors, tous ceux qui connaissaient un peu les problèmes des
logements sociaux savent que généralement les sociétés locales, et notamment le Foyer Bruxellois comme le Foyer
Laekenois, pratiquent la technique du n u m é r o d'entrée : c'està-dire on donne un n u m é r o à quelqu'un et c'est dans l'ordre
dans lequel ce n u m é r o arrive à maturation que les logements
sont délivrés et je sais qu'au Foyer Bruxellois il y a encore
une marge qui est laissée à l'appréciation du Bourgmestre et
qui, en fait, est exercée par ses services.
Alors, je voudrais savoir si le Collège n'envisage pas la
possibilité de faire faire des enquêtes sociales par des assistantes sociales, idée que j'avais déjà, dans le temps, développée au sein du Foyer Laekenois et qui a été rejetée à l'époque.
J'estime que c'est la seule manière d'arriver à une formule
vraiment objective, qui permet de se baser non pas uniquement sur l'ordre d'arrivée des demandes, mais qui permet de
déterminer avec certitude la réalité des cas sociaux et de faire
alors du travail sérieux.
Alors, je répète ma question : est-ce que le Collège ne
trouve pas qu'il serait utile de faire faire les enquêtes par des
assistantes sociales ?
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, les candidats reçoivent notification du n u m é r o de priorité qui leur
est alloué dans la catégorie choisie de logement. Mais cette

— 1225 —

(8 mei 1972)

partie-là de la réponse, je ne l'ai pas répétée parce que je
l'avais déjà donnée à M . Dereppe à la première séance. A
votre seconde question au sujet d'enquêtes sociales, la réponse est « oui ».
M. Dereppe. Monsieur l'Echevin, vous n'avez pas, dans
votre réponse, rencontré une préoccupation qui faisait précisément une distinction entre le bâtiment de l'Harmonie qui
est un bâtiment appartenant à la Ville de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Je donnerai d'abord la parole à
M . l'Echevin De Rons et nous verrons alors s'il y a lieu d'obtenir encore une précision.
M. l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, je voudrais profiter de la réponse à donner à M . Dereppe pour faire
une mise au point, une mise au point qui semble absolument
indispensable quand je lis tant d'exagérations et tant de
contre-vérités qui sont répandues dans les milieux les plus
larges.
Je serai donc assez long, je m'en excuse mais il faut mettre
les choses au point.
D'abord un mot à propos de l'historique du plan particulier d'aménagement « Quartier Nord ».
Il est vrai que jadis un quartier d'habitats de très haute
qualité s'était développé le long de la promenade fort élégante qu'était alors l'Allée Verte et un centre commercial établi le long de la chaussée d'Anvers a connu une très grande
prospérité.
Par après, suite à l'infiltration de certaines entreprises artisanales et industrielles et semi-industrielles, le quartier commença à souffrir d'un exode des habitants.
Deux événements allaient achever de sceller son destin :
d'abord les travaux de la jonction Nord-Midi, et ensuite les
travaux du viaduc de la petite Ceinture qui dès 1958 l'isolèrent du reste de la Ville par une barrière circulatoire importante.

(8 mai 1972)

— 1226 —

Dès 1928, à l'occasion des premières études d'aménagement inspirées par le bouleversement apporté par les travaux
de la jonction Nord-Midi, il avait été question de prolonger
le boulevard Emile Jacqmain afin de vivifier l'ensemble de
la zone.
Voilà une « dia », Mesdames et Messieurs, elle vous donne
une image de ce que c'était le Quartier Nord.
Ce n'est que dans le courant des années 1960 et 1962, à
la faveur de quelques demandes de bâtir, des ensembles
importants face à la Gare du Nord et sur base desquelles la
commune de Schaerbeek avait dressé un document, que
l'Administration centrale de l'Urbanisme demanda l'établissement d'un plan général pour fixer le destin du quartier.
Une commission fut créée et réunit les délégués de l'Administration centrale et des trois communes de Bruxelles, SaintJosse-ten-Noode et Schaerbeek. L a collaboration du groupe
d'Urbanistes « Structures » fut sollicitée.
Voilà un premier schéma de rénovation portant sur environ 20 ha qui fut arrêté à l'époque par les administrations
en cause. Il s'agit surtout d'une rénovation sur la commune
de Schaerbeek où étaient prévus des immeubles « tours » de
vingt-cinq étages ; quant au territoire de Bruxelles, il était
prévu des immeubles « tours » de vingt étages et de seize étages et pour Saint-Josse-ten-Noode des immeubles « tours »
de seize étages.
Mais après diverses études tendant à rechercher les limites
de l'aménagement, il fut décidé que la rénovation s'étendrait
sur une zone de 53 ha (dont trente-trois sur le territoire de
la Ville de Bruxelles, dix sur celui de la commune de SaintJosse-ten-Noode et dix sur celui de la commune de Schaerbeek).
Ce plan fut soumis une première fois au Conseil communal en date du 30 juin 1966 — et j'insiste sur les dates parce
qu'elles ont de l'importance comme vous verrez par la suite —
donc soumis une première fois au Conseil communal le
30 juin 1966, approuvé à l'unanimité — moins une seule
abstention et fut présenté en deuxième lecture au Conseil
communal en date du 7 novembre 1966 et fut approuvé à

— 1227 —

(8 mei 1972)

l'unanimité des voix, moins deux abstentions. L'arrêté royal
intervient le 17 février 1967.
U n mot de description à propos du plan particulier d'aménagement. Comme vous le voyez, le quartier est drainé par
une large artère Nord-Héliport et par le boulevard Emile
Jacqmain prolongé, passant au-dessus de la petite Ceinture.
L a zone de 53 ha, se trouve ainsi divisée en quatre parties
séparées par la petite Ceinture du centre de la Ville (avec
lequel il s'agit d'ailleurs d'assurer une bonne liaison).
Etant donné cette division en quatre parties, il a été convenu d'adopter un sol artificiel très large, à l'abri des vents,
établi à une hauteur variant entre six et treize mètres, sur
lequel le piéton pourra évoluer librement, la circulation mécanique étant maintenue au niveau du sol actuel.
L a superficie de ce socle est importante, elle est de l'ordre
de 40 % de la superficie totale, soit 4.000 m par hectare, et
environ vingt hectares pour l'ensemble de la rénovation des
trois communes, à raison donc de douze hectares sur Bruxelles, quatre hectares sur Schaerbeek et quatre hectares sur
Saint-Josse-ten-Noode.
2

Ce choix est favorisé par la situation déjà créée à la sortie
de la Gare du Nord, où une esplanade amène le voyageur à
un niveau d'où il pourra aisément gagner le centre du quartier sans rencontrer de circulation automobile. Cette vaste
dalle supérieure, sera agrémentée de jardins, de pièces d'eau,
de promenades. Sur cette dalle, s'élèveront des immeublestours destinés à l'habitation et au travail, tandis que des
constructions plus basses seront consacrées au commerce.
Je voudrais maintenant vous montrer quelques exemples
d'utilisation du socle artificiel dont il est question dans ce
plan d'aménagement.
E n voici un premier exemple, vous le connaissez tous, un
jardin construit sur du béton. Ceci sont des vues prises à
l'étranger, mais toujours sur un socle artificiel.
Les volumes sous le sol artificiel seront consacrés au parcage des véhicules automobiles, aux show-rooms, à l'artisanat mais également à toutes les installations des services des

(8 mai 1912)

—

1228

—

importants immeubles situés à la partie aérienne de la composition.
Sur les 33 ha situés sur le territoire de la Ville de
Bruxelles sont prévus 314.000 m de logement (= 3.500 logements) et 393.400 m de bureaux. U n équilibre est dès lors
réalisé, du moins en ce qui concerne le territoire de Bruxelles, entre le logement et les bureaux.
2

2

Voilà une première réponse aux contestataires qui accusent
la Ville de chasser les habitants pour y créer un quartier d'affaires.
A u niveau circulation, le sol est affecté, à raison de 49 %,
aux voiries et de 51 % aux bâtiments (au sein du Pentagone
52 % de bâtiments et 32 % de voirie) ; le niveau « piétons »
c'est-à-dire le socle artificiel, est affecté pour 44 % aux espaces verts et à la circulation piétonnière, pour vingt à des bâtiments de quelque vingt-trois mètres de hauteur, mais, bien
entendu, en y comprenant la hauteur du socle.
Voilà en ce qui concerne l'historique de ce plan d'aménagement, je pourrais évidemment m'étendre pendant des heures à ce sujet, mais nous pourrons y revenir plus tard si vous
le désirez.
Je passe maintenant à l'évolution de la population dans la
7 Division de Police dont fait partie le quartier touché par
l'arrêté royal du 17 février 1967. Vous avez lu comme moi
que certains journaux paroissiaux parlent de 7.000 expulsés,
d'autres journaux quotidiens ont parlé de 13.000 expulsés,
d'autres de 14.000 expulsés et d'autres chiffres ont encore été
cités sûrement. Qu'en est-il en réalité ?
e

D'abord voyez sur ce plan, donc c'est toute la Division de
Police, la 7 Division de Police, et le quartier touché par l'arrêté royal est entouré d'un trait rouge, c'est donc bien peu
de chose par rapport à l'ensemble, quoi que ce soit une partie relativement habitée, nous en parlerons tout à l'heure.
e

Je constate que dans ce quartier, dans toute la Division de
Police, dans la 7 Division de Police, il y avait en 1930 :
14.540 personnes,
en 1947: 11.721 personnes (diminution de 166 habitants
par an) ;
P

— 1229 —

(8 mei 1972)

en 1961 : 8.997 personnes (diminution de 195 habitants
par an) et actuellement au début d'avril de cette année,
6.758 personnes (diminution de 202 habitants par an).
Il est ainsi démontré que l'exode des habitants est en cours
depuis bien longtemps, en fait depuis plus de quarante ans.
Je rappelle à ceux qui connaissent le quartier que, avant
1967, les propriétaires ne trouvaient plus acquéreurs. De très
nombreux immeubles étaient retirés en vente publique. Les
Services de la Ville étaient assaillis d'offres émanant des propriétaires désireux de vendre leur immeuble.
Dans son ensemble le quartier touché par l'arrêté royal de
1967 compte énormément de taudis et de logements en très
mauvais état.
En 1958, fut faite une prospection dans ce quartier à propos de la salubrité des îlots et des logements, et voici le
résultat de cette prospection, la carte date de 1958, elle a
donc été faite in îempore non suspecto.
Le rouge est soi-disant en bon état, mais le rouge en fait
pour ceux qui connaissent le quartier, ils le verront immédiatement, le rouge en fait est occupé par des industries, est
occupé par des pharmacies centrales, par « Franchomme »,
par les écoles, écoles libres et autres, mais les logements,
vous les trouvez surtout en rose et en jaune, c'est-à-dire du
logement en très mauvais état. Le plan d'aménagement du
17 février 1967 ne frappe qu'une partie de la 7 Division
de Police, ce qui signifie qu'il ne touche qu'une partie des
6.758 personnes habitant toute la Division de Police. Je
reviendrai tantôt sur le nombre d'habitants réellement touchés
par l'arrêté royal.
e

Eu égard à cette situation, le Collège s'est rendu sur place
à l'époque, c'était vers les années 1963, pour rechercher des
îlots qui pouvaient convenir à l'implantation de logements
salubres. L a Ville de Bruxelles avait vendu au Foyer Laekenois, le 19 octobre 1964 (voir décision du Conseil communal
prise en séance publique du 19 octobre 1964) le terrain de
son magasin de décors, 104, chaussée d'Anvers, pour mettre
le terrain à la disposition du Foyer Laekenois.

(8 mai 1972)

— 1230 —

Le Foyer Laekenois a confié l'étude de ce projet de construction de logements sociaux à l'architecte Van Begin, mais
il y eu refus du Département des Travaux publics parce que
plans à l'étude.
Du coup, les tentatives de la Ville de Bruxelles furent tuées
dans l'œuf. Il y a encore deux emplacements que nous avons
retenus c'est la rue des Rosiers et la rue de l'Harmonie dont
nous avons quand même su faire quelque chose alors, mais
de longues années après.
Voilà les taudis dont je vous ai parlé.
On prétend aujourd'hui que la Ville n'a rien fait pour ce
quartier, qu'elle ne bouge pas. On pourrait toujours aussi
bien supprimer ce plan d'aménagement, je regrette, mais je
vais vous prouver le contraire, il fut décidé, lorsque le plan
d'aménagement a été approuvé par l'arrêté royal, d'acquérir
et non d'expulser, d'acquérir en cinq ans les 33 ha situés sur
le territoire de Bruxelles afin d'éviter les spéculations sur les
terrains. Je vous rappelle qu'en 1967 les spéculations sur les
terrains étaient très répandues.
Je me souviens qu'en trois ans de temps durant lesquels
je remplaçais M . Vanden Boeynants aux Travaux publics,
j'ai dû refuser vingt permis de bâtir pour des immeublestours. Ce que je n'avais pas prévu, je le reconnais, c'est l'afflux des émigrés, la chose n'était pas connue en 1967, enfin
il faut se rapporter au climat de l'époque.
Où en est-on avec ce programme des acquisitions ? Il y
avait 770 parcelles à acquérir, il y avait là-dedans de très
grosses parcelles comme les « Pharmacies centrales », comme « Menkes », « Wallon », etc. ; 770 parcelles à acquérir,
il en reste aujourd'hui 71, soit moins de 10 % et les grosses
parcelles sont acquises. Comme grosses parcelles, il reste, je
crois la « Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles » et je crois le problème des écoles libres, et là je
crois qu'il y a un accord entrepris.
On a dit et on répète que rien n'est fait pour les expropriés ;
je vais me permettre de vous signaler quelles sont les constructions de logements sociaux réalisées par la Ville et par
les sociétés d'habitations sociales dans lesquelles la Ville pos-

— 1231 —

(8 mei 1972)

sède une participation très majoritaire, au 2 district, puisque la chaussée d'Anvers est située dans ce 2 district de la
Ville de Bruxelles.
V

e

Foyer Laekenois : il vient de réaliser quatre immeubles à
la Cité Modèle, i l y a là 309 logements, les constructions ont
été, et sont encore mises en location aujourd'hui ; donc
309 logements ce n'est quand même pas peu de chose. Rue
des Vignes, 116 logements sont en construction, dont 50
seront achevés pour fin octobre de cette année.
L a S.A. du Logement de l'Agglomération Bruxelloise a
créé à l'avenue de Versailles une première phase de logements : 145 logements qui sont loués ; une deuxième phase de
construction est en cours: 135 logements, une partie sera
achevée cette année, 20 probablement vers le mois d'octobre
et les 20 autres vers le mois de novembre et décembre et
le reste suivra de deux mois en deux mois. Une troisième
phase est approuvée, le permis de bâtir est délivré et, par
conséquent, l'adjudication pourra avoir lieu incessamment, i l
s'agit de 260 logements et la quatrième phase portant également sur 260 logements est à l'étude.
Quant à la Ville de Bruxelles, voyant le retard occasionné
par la réalisation du projet du Foyer Laekenois à la chaussée
d'Anvers, la Ville de Bruxelles elle-même a réalisé alors,
M . l'Echevin Pierson vient d'en parler, 152 logements et les
travaux seront achevés fin 1972.
A la rue de Ransbeek, la Ville a également créé un complexe pour vieux conjoints, i l ne s'agit que de 49 logements
et je les cite, c'est pour vous démontrer quel est le sacrifice
financier que fait la Ville dans de telles réalisations, c'est un
complexe qui est construit avec de l'argent qui nous a coûté
7,5 % dont le loyer rapporte 1,5 % et où il n'est pas tenu
compte de l'amortissement, ni des frais de gestion, ce qui
veut dire que la Ville y perd non seulement l'intérêt mais
également le capital, disons qu'au bout de cinquante ans le
capital vaut zéro et qu'il faille démolir le bâtiment après
cinquante ans.
Quant au Foyer Bruxellois, toujours pour le 2 district, le
Foyer Bruxellois prépare un dossier pour la construction de
200 logements à la chaussée d'Anvers en face du complexe
à ériger par le Foyer Laekenois.
e

(8 mai 1972)

—

1232 —

Quant aux complexes des logements sociaux à ériger par
le Foyer Laekenois à la chaussée d'Anvers, je vais y revenir,
mais alors en détail dans un instant.
A u 1 district, le Foyer Bruxellois a construit un complexe, celui des Brigittines : 151 logements qui ont été mis en
location aux mois d'août-septembre 1971 et le complexe de
la Querelle : 102 logements seront achevés dans quelques
mois, juillet-août. Quant à « Sorelo », quartier des Radis,
140 logements en construction et la fin des travaux est prévue
dans quelques semaines, pour ces logements, ainsi que pour
tous les logements qui deviennent libres dans les diverses
sociétés d'habitations sociales dans lesquelles la Ville est intéressée, devient libre, je pense au Foyer Laekenois où en 1971
pas moins de 41 appartements sont quand même devenus
libres, je suppose qu'il en est de même au Foyer Bruxellois
et dans les autres sociétés.
er

Donc, au Foyer Laekenois, au S.A. du Logement de
l'Agglomération Bruxelloise, à « Sorelo », aux Propriétés
communales, les expropriés du quartier jouissent d'une
priorité absolue, voire même de deux priorités : une pour
quitter le quartier et pour s'installer provisoirement dans un
logement social situé dans un autre quartier et une priorité
pour revenir plus tard s'ils le désirent dans le quartier de
la chaussée d'Anvers.
E n ce qui concerne le nombre de logements qui deviennent
vacants au cours de l'année, je signale que les deux sociétés,
Foyer Laekenois et Foyer Bruxellois, ont quand même un
patrimoine de logements de plus de 4.000, je ne connais plus
le nombre de logements des Propriétés communales, mais je
sais qu'il est très très important, il faut y ajouter alors des
logements de la S.A. du Logement de l'Agglomération Bruxelloise et la société « Sorelo ».
Ces expropriés peuvent également jouir de deux indemnités de déménagement de 5.000 francs chacune, une pour partir, une pour revenir.
Pour les commerçants qui ne peuvent faire valoir le droit
en matière d'expropriation, qui n'ont pas de droit, une indemnité de deux ans de loyer est accordée avec plafond de
100.000 francs et enfin nous en avons parlé à diverses repn-

— 1233 —

(8 mei 1972)

ses ces derniers temps, vous savez que la Commission d'Assistance publique intervient dans certains cas. Est-ce là vraiment
se désintéresser des habitants du quartier de la chaussée
d'Anvers ?
Les loyers réclamés sont-ils tellement élevés ? Mais, Mesdames, Messieurs, j'ai tous les tableaux devant moi, vous pouvez me questionner sur n'importe quel complexe.
J'ai pris un appartement-type, j'ai pris le Foyer Laekenois
parce que là, j'ai les chiffres sous la main, je prends donc les
loyers du Foyer Laekenois et j'ai pris comme type : logements à deux chambres à coucher. Quels sont les loyers ?
Constructions d'avant-guerre : loyer de 320 à 1.035 francs
maximum.
Constructions réalisées entre 1952 et 1960: loyer de 922
à 1.447 francs. Il est évident que tous sont amateurs de ces
constructions réalisées entre 1952 et 1960. Pourquoi? Parce
que ces logements sont déjà assez confortables et ont été
construits évidemment à un prix de revient qui est nettement
plus bas que celui que nous connaissons maintenant.
L a Cité Modèle, je dois faire une distinction entre les neuf
premiers immeubles où le loyer est de 1.425 à 1.925 francs
d'après le type, mais toujours avec deux chambres à coucher
et pour les derniers immeubles mis en locatation à la Cité
Modèle, ce sont évidemment les plus chers, les loyers sont
de 2.522 francs.
Bien entendu, sans charges et sans chauffage, et je crois
que si on comparaît les chiffres avec ceux que réclamera la
Ville avec les loyers d'autres sociétés d'habitations, je crois
que les chiffres du Foyer Laekenois ne s'écartent pas sensiblement des loyers réclamés par les autres sociétés d'habitations sociales.
J'en reviens maintenant à la construction de logements
sociaux à la chaussée d'Anvers, dont on parle tant et à propos de laquelle on dit tant de mal.
Je vous rappelle d'abord, Mesdames, Messieurs, que le
Collège a pris l'initiative de chercher des îlots dans le quar-

(8 mai 1972)

— 1234 —

tier pour construire des logements sociaux et si cela n'a pas
abouti ce n'est vraiment pas de la faute de la Ville de Bruxelles.
Je rappelle à mes collègues du Foyer Laekenois les démarches que j'ai faites à l'époque auprès de la Société nationale
du Logement pour obtenir une priorité absolue pour les projets de la chaussée d'Anvers contre même la Cité Modèle. Et
nous avons rencontré, il faut le reconnaître, énormément de
difficultés pour la construction du complexe d'environ 700
à 750' logements à ériger à la chaussée d'Anvers et je vous
donne un petit film pour vous rendre compte des difficultés
que peuvent rencontrer certaines sociétés d'habitations sociales dans certains cas.
Le plan particulier d'aménagement de la chaussée d'Anvers
avenue de l'Héliport a donc été arrêté par le Conseil communal le 7 novembre 1966. Dès le lendemain, le Foyer Laekenois demandait à la Société nationale du Logement l'autorisation de construire des logements sociaux dans ce quartier.
Le 27 décembre 1966, toujours avant la parution de l'arrêté royal, la Société nationale du Logement marquait son
accord de principe sous réserve de l'accord du Ministre de la
Famille et du Logement. M ' De Riemaecker doit en savoir
quelque chose.
n , ,

Le 17 février 1967, le plan particulier est approuvé par
l'arrêté royal et le Foyer Laekenois introduit immédiatement,
auprès du Minisre de la Famille et du Logement, une demande de crédits pour la construction d'une première phase de
logements sociaux et obtient l'accord de principe le
7 mars 1967. Jusque là tout est parfait.
Le 7 avril 1967, le Foyer Laekenois désigne les architectes chargés d'établir les plans des logements sociaux.
Le 23 février 1968, parce qu'il faut quand même un certain temps, les architectes présentent alors une maquette mais
qui s'écarte alors très nettement des prescriptions prévues au
plan d'aménagement, estimant — c'était l'avis des architectes
— estimant que ce plan d'aménagement n'était pas assez
humain et que les logements sociaux qui sont construits
actuellement sont généralement inhumains. Je dois dire que

— 1235 —

(8 mei 1972)

c'était là un aspect qui m'a influencé, et j'y suis assez sensible, et je dois dire que je n'étais pas seul.
L a Société nationale du Logement y était également très
sensible, en fait, i l faut bien reconnaître que les architectes,
et je ne leur en veut pas, au contraire, ce sont de bons architectes, mais enfin les architectes que nous avions désignés
étaient en réalité les premiers contestataires contre le plan
particulier d'aménagement. L a contestation, c'est bien, mais
cela provoque parfois du retard et c'est cela qui a été le cas
en l'occurrence à cause précisément de ce désaccord entre la
conception des architectes et la conception du plan particulier
d'aménagement qu'il s'est produit un retard invraisemblable
dont je donne maintenant connaissance.
Le Conseil d'Administration du Foyer Laekenois ne pouvait vraiment pas accepter ce projet parce que celui-ci était
contraire au plan particulier d'aménagement approuvé par
arrêté royal. D'ailleurs, si nous avions demandé un nouveau
plan particulier d'aménagement en fonction de ce que demandaient les architectes, i l est évident que les trois communes
devaient de nouveau se mettre d'accord avec le pouvoir central et qu'on était de nouveau parti pour une discussion portant sur deux ans, trois ans, quatre ans, sans avoir un nouveau plan d'aménagement et i l n'est pas du tout certain qu'on
aurait obtenu un autre plan d'aménagement parce qu'enfin
ils venaient d'obtenir l'accord du chef de l'Urbanisme de
l'Etat.
Et les architectes ont dû alors présenter une nouvelle
maquette, c'était le 22 mars 1968, mais elle non plus n'était
pas conforme au plan d'aménagement, elle a donc dû faire
également l'objet d'une demande de modification.
L a Société nationale du Logement, convoquée pour avis
le 28 mars 1968, marque sa préférence pour la formule qui
semble plus humaine, M . Klein est là, i l doit se souvenir de
la chose, proposée par les architectes.
L'Administration centrale de l'Urbanisme marque son désaccord, c'était le 16 mai 1968, deux mois plus tard, et les
architectes sont priés d'établir un nouveau projet, ne demandant pas de modification de l'arrêté royal, mais tout au plus
une dérogation.

(S moi 1972)

—

1236 —

Le 17 septembre 1968, les architectes introduisent une nouvelle esquisse qui, celle-là, peut être considérée comme une
interprétation de l'arrêté royal et dans laquelle des modifications apportées peuvent être considérées, d'après nous, comme une dérogation.
Cet avant-projet est approuvé par le Conseil d'Administration du Foyer Laekenois et une demande de dérogation est
adressée en mars 1969, nous sommes déjà en 1969, à la
Commission consultative pour l'aménagement du territoire
qui la refuse le 16 juin 1969.
Le 14 août 1969, les architectes introduisent une nouvelle
proposition avec une nouvelle demande de dérogation, se
basant cette fois sur les tractations qu'ils avaient eues avec
l'Urbanisme central.
Cette proposition est approuvée par le Conseil d'Administration du « Foyer Laekenois », le 21 août 1969 et le 6 octobre 1969, la Commission consultative émet à l'unanimité un
avis favorable. Le Foyer Laekenois donne alors aux architectes instruction de poursuivre l'examen du dossier et d'étudier
tout l'îlot.
Malheureusement, le Foyer Laekenois reçoit le 24 décembre 1969, fin décembre 1969, une lettre du Ministère des
Travaux publics. Administration centrale, refusant la dérogation.
Après intervention des autorités de la Ville de Bruxelles
auprès du Ministre des Travaux publics, la dérogation est
finalement obtenue le 28 janvier 1970, mais le texte précis
n'en sera communiqué par l'Urbanisme provincial que le
12 février 1970.
Le 5 mai 1970, le Conseil d'Administration du Foyer Laekenois approuve F avant-projet remanié et l'introduit le
11 mai 1970 à la Société nationale pour approbation. La
demande d'autorisation de bâtir est introduite à l'Urbanisme
provincial le 8 juin 1970.
Le 28 juillet 1970, le Conseil d'Administration de la
Société nationale approuve l'avant-projet à l'exception de
l'immeuble I et autorise, nous allons en parler encore, mais
pas aujourd'hui, d'introduire le dossier « Battage des pieux »,
immeubles 2 et 4.

— 1237 —

(8 mei 1972)

Le 28 avril 1970, le Foyer Laekenois transmet à l'approbation de la Société nationale le dossier « Projet Pieux ».
Le 8 octobre 1970 eut lieu l'ouverture des soumissions
pour le battage des pieux des immeubles 2 et 4, qui fut
approuvée par la Société nationale du Logement le 23 novembre 1970 qui signalait au Foyer Laekenois que « pour
des raisons d'ordre budgétaire, la commande des travaux ne
pourrait avoir lieu avant le l janvier 1971 ». Le début des
travaux fut fixé au 22 février 1971 et ceux-ci furent achevés
pour le 30 juin 1971 ; la réception provisoire a eu lieu le
7 septembre 1971.
p

r

Pendant ce temps, les architectes poursuivaient l'étude du
dossier « Projet définitif » de 374 logements en 4 immeubles :
2, 4, 5 et 7 et le 7 juin 1971, la Société nationale du Logement marquait son accord pour autoriser la mise en adjudication des travaux par voie d'appel d'offres général, tout en
signalant que cette autorisation n'entraîne pas ipso facto
l'approbation de l'appel d'offres ; le problème du prix de
revient final des logements sera en effet réexaminé à ce
moment, compte tenu du résultat d'adjudication obtenu.
L'ouverture des soumissions a eu lieu le 4 octobre 1971
pour le gros œuvre et le parachèvement de 4 immeubles, soit
370 logements et le 8 novembre 1971, les résultats de cet
appel d'offres sont transmis à la Société nationale du Logement. Mais Mesdames, Messieurs, qui dit logement humain,
dit nécessairement aussi logement cher et le prix a été jugé
excessif par la Société nationale du logement.
Le 21 décembre 1971, le Conseil d'Administration de la
Société nationale du Logement décide de demander une entrevue au Foyer Laekenois. Cette entrevue a lieu le 29 décembre 1971.
Le 10 janvier 1972, la Société nationale nous envoie une
lettre annonçant qu'il faut refaire un nouvel appel d'offres.
L'ouverture des soumissions a eu lieu le 25 février 1972 et la
lettre de commande a été envoyée le 2 mai 1972. Les travaux seront entamés dans quelques jours.
Voilà le film de ce fameux dossier concernant les constructions de logements à la chaussée d'Anvers.

(8 mai 1972)

— J238 —

Nonobstant le sacrifice de la Ville pour la libération du sol
de ce projet (150 millions), je m'excuse du peu, et la prise en
charge de la Ville de la construction du socle artificiel et
également des charges spéciales grevant le chantier. Malgré
tout cela, la Ville décide quand même de construire ellemême 152 logements et à ses frais, rue de l'Harmonie, où
le terrain n'est grevé d'aucune condition particulière, et ce,
uniquement pour aller de l'avant. Ces logements seront terminés fin 1972, quoique la Presse ait parlé d'un achèvement
de gros œuvre seulement en 1972, je ne sais pas sur quoi
cette Presse s'est basée, Monsieur l'Echevin Pierson.
Quand vous voyez cela en Echevin des Finances, quand
yous voyez ce que vous dépensez, ce que vous allez recevoir,
je constate que le rendement du loyer sera 1,8 % et également pour de l'argent qui nous coûte du 7,5 % et dans ce
1,8 % n'est pas compris l'amortissement et ne sont également
pas compris les frais de gestion.
Par conséquent, là aussi, comme à la rue de Ransbeek, la
Ville perd et l'intérêt et le capital au bout de cinquante ans.
Et encore une fois, on appelle cela se désintéresser des questions et notamment des expropriés de la chaussée d'Anvers.
Et maintenant Mesdames, Messieurs, le « World Trade
Center ».
Des contestataires, des journaux, accusent la Ville d'avoir
sacrifié les habitants de tout le quartier, ils pensent à toute
la Division de Police, pour permettre la réalisation du « World
Trade Center ». Je dis à toute la Division de Police,
parce qu'il est impossible que ces contestataires de journaux
parlent de 10.000 à 13.000 et de 14.000 habitants.
Le « World Trade Center » occupe actuellement une surface d'un hectare, je dis un hectare sur les 33 ha et la totalité du projet qui, s'il se réalise, comportera éventuellement
2 hectares.
Le bail emphytéotique du « World Trade Center » a été
approuvé par le Conseil communal le 20 décembre 1968. Je
vous rappelle que les décisions du Conseil communal datent
de juin et de novembre 1966 et que l'arrêté royal a été pris
le 17 février 1967, et c'est donc fin 1968 qu'un bail emphytéotique est accordé au « World Trade Center ».

—

::
fis:
M:
ii
IOÉ
Ui.
gp
1,
m

gabc

1239 —

(8 mei 1972)

Ce « World Trade Center » était réclamé de toutes parts.
Mesdames et Messieurs, notamment ici au Conseil communal.
Je me réfère encore à la Presse de cette époque, tous réclamaient un « World Trade Center » pour la Ville de Bruxelles, j'ai même eu une contestation avec la Ville d'Anvers qui
avait déjà créé une société de « World Trade Center ».
Vote au Conseil communal à propos de ce « World Trade
Center » : 30 oui et 4 abstentions et ces abstentions n'avaient
aucun rapport avec le « World Trade Center » même, mais se
référaient à une question de redevance et de calcul de redevance.
Au surplus, je rappelle que les plans du « World Trade
Center » sont parfaitement conformes au plan d'aménagement
qui avait été décidé par le Conseil communal et qui avait été
arrêté par arrêté royal le 17 février 1967.

_

Des contestataires ont également prétendu que la voirie
Nord-Héliport et que le prolongement du boulevard Emile
Jacqmain seraient réalisés en faveur du « World Trade Center ». Or. ces voiries étaient prévues au plan particulier d'aménagement approuvé par arrêté royal du 17 février 1967. Le
« World Trade Center » s'est simplement conformé aux données du plan particulier d'aménagement.

i II»
jy.
X
<^
jafl*

|l#

Et maintenant j'arrive à l'essentiel. Quelle est en fait la
situation actuelle dans les îlots à exproprier dans le cadre de
l'arrêté royal de février 1967 ?
^ Je rappelle qu'en première lecture, le projet est approuve
à l'unanimité moins une abstention et en novembre 1966 par
trente-trois voix et deux abstentions.
Quelle est la population au début de 1972 dans ce quartier
à exproprier, je ne parle plus de la Division de Police, je parle
vraiment du quartier touché par l'arrêté royal.
Population début 1972: 1.951 personnes résidaient dans
le quartier à exproprier dont 944 Belges et 1.007 étrangers.

0)

Mais de cette population se sont inscrits dans le quartier
à exproprier après la parution de l'arrêté royal du 17 février 1967. après les discussions au Conseil communal de
juin 1966, de novembre 1966, après l'enquête publique après
toutes les formalités de l'arrêté royal donc, se sont inscrits

v

(8 mai

1972)

—

1240

—

dans ce quartier après la parution de l'arrêté royal : 351 Belges, alors qu'il n'y en a que 944 et 871 étrangers alors qu'il
n'y en a que 1.007. 1.871 étrangers sont venus s'y établir
après la parution de l'arrêté royal.
Théoriquement, le nombre de prioritaires, le nombre
d'habitants envers lesquels nous avons quand même des obligations spéciales se r a m è n e donc à 593 Belges, c'est-à-dire
la différence entre les 944 qui y résident et les 351 qui sont
venus s'y établir après l'arrêté royal, et à 136 étrangers, différence entre les 1.007 qui y sont et les 871 qui ont venus
s'y établir après la parution de l'arrêté royal.
L e départ de ces personnes est urgent pour certains, pour
d'autres pas du tout, pour d'autres nous disposons de plusieurs années. L e timing, en fait, pour la réalisation de l'ensemble, est de quinze ans.
Les autres habitants, donc ceux qui sont venus s'établir
après l'arrêté royal, et ici je dois faire abstraction, bien entendu, des habitants qui ont été relogés par la Ville elle-même
dans le quartier, dans une phase ultérieure.
Donc, les autres habitants sont venus s'installer dans ce
quartier à démolir alors que nul ne pouvait plus ignorer la
situation. O n dira que les étrangers ne le savaient pas ; je
réponds que ceux qui ont dirigé les étrangers vers ce quartier
le savaient pertinemment bien.
Pour mémoire, les contestataires parlent de 13.000 personnes, voire de 14.000 personnes « expulsées comme des rats »,
comme l'écrivait l'autre jour un journal.
A u surplus, parmi ces 593 personnes belges et 136 personnes étrangères, bénéficiant d'une priorité, certaines personnes ne remplissent pas les conditions pour pouvoir être
admises dans un logement social ; pourquoi ? Parce qu'il y en
a qui sont propriétaires, parce que certains ont des revenus
trop élevés, parce que certains ont un casier judiciaire très
grave et parce que d'autres ont une situation familiale impossible ; ne parlons pas à la légère, Mesdames et Messieurs,
dans ce domaine ; je préside le Foyer Laekenois depuis vingtcinq ans et j ' a i quand même un tout petit peu d'expérience
en la matière.

—

1241 —

(8 mei 1972)

Il est impossible d'admettre dans un complexe social de
100, 150 ou 200 logements, des gens qui sont des voleurs
manifestes, on vole trop dans ces complexes ; si vous amenez
là-dedans des repris de justice, il est évident que vous aurez
des tas de difficultés.
Quant à la situation familiale, nous essayons d'être le plus
large possible au Foyer Laekenois aussi. Si, par exemple, un
couple vit ensemble et si ce couple élève des enfants, nous
sommes larges et nous les autorisons, mais quand i l s'agit
d'un coupe où le mari et la femme changent à tout bout de
champ, qui faut-il contacter, avec qui faut-il conclure le bail ?
Là, le Foyer Laekenois effectivement refuse ce genre de
ménage si l'un des deux est encore marié.
Voyons maintenant, et ceci est encore plus important peutêtre, quelle est la libération du sol que nous avons à réaliser
très rapidement dans ce quartier et voyons quel est le nombre
de personnes touchées.
Voilà une carte, je vous demande de regarder de plus près.
Ici, je ne sais plus faire la distinction entre les habitants arrivés dans le quartier avant et les habitants arrivés après la
parution de l'arrêté royal ; je n'ai pas pu faire l'enquête.
Et l'autre touché par la voirie Nord-Héliport ; c'est donc
les 4, 5 et 6. Il y a là en tout et pour tout vingt-deux ménages
qui sont touchés par l'arrêté royal et par les travaux qui doivent être exécutés dans ce quartier. Ces ménages ont eu, et
jouissent encore, d'une priorité pour l'obtention d'un logement social si, bien entendu, ils remplissent les conditions
requises.
D'après les projets actuels — et je vois déjà assez loin
maintenant — et je parle du prolongement du boulevard
Emile Jacqmain, et de la réalisation de la tour R.T.T. — si
cela devait se réaliser en 1973.
Voici le nombre de personnes qui seraient touchées :
— 14 personnes rue du Théâtre ;
— 24 personnes rue Frère Orban ;
— 5 personnes rue du Maçon ;
— 2 personnes impasse de la Planche ;
— 15 personnes rue des Mécaniciens ;

(8 mai 1972)

—

1242 —

— 20 personnes chaussée d'Anvers ;
— 30 personnes rue Martha ;
— 41 personnes rue du Peuple;
—
4 personnes impasse des Travailleurs ;
158 personnes dont prioritaires et non prioritaires.
Je vous rappelle qu'entre-temps les 152 logements construits par la Ville, rue de l'Harmonie, seront achevés. J'ajoute qu'il y a toujours les appartements qui sont mis en location par les Foyers dont j'ai parlé il y a quelques moments.
Pour être complet, i l faut que j'ajoute qu'une expropriation
judiciaire est toujours possible dans l'un ou l'autre immeuble,
dans l'un ou l'autre îlot et une telle expropriation judiciaire
peut entraîner l'obligation de donner renon aux habitants de
l'immeuble en question.
Et j'en viens maintenant au fait que je constate qu'une
masse d'intéressés refuse d'accepter un logement social.
Le Foyer Laekenois a dressé une liste d'expropriés auxquels un logement social a été offert.
Je constate, à la lecture de cette liste, qu'à peine un candidat sur dix accepte l'offre d'un logement social.
Le Foyer Bruxellois, quant à lui, a également constaté que
parmi les expropriés, qu'il s'agisse de la chaussée d'Anvers,
du quartier Dinant ou d'autres quartiers, alors que là le Foyer
Bruxellois construit à côté des quartiers expropriés, 72 ménages ou 212 personnes ont été contractées, que 35 ménages
ont accepté et que 37 ont refusé.
Quels sont les motifs que l'on invoque pour refuser ce logement ? On parle d'abord d'éloignement ; mais i l est quand
même certain, Mesdames et Messieurs, que les habitants du
quartier, dont question, ne travaillent pas tous sur place et
quant aux étrangers, on se demande comment ils peuvent
invoquer un tel argument pour refuser un logement social
qu'ils ont au centre de la Ville.
J'insiste sur le fait qu'en ce qui concerne le Foyer Laekenois, ces logements offerts se trouvent toujours et dans la
même ville et dans le même district.

—

1243 —

(8 mei

1972)

E n réalité, ce refus d'accepter un logement ne doit pas tellement nous étonner. Les sociétés d'habitations sociales
savent qu'au moment de la mise en location de nouveaux
complexes de logements sociaux, le pourcentage de refus
dépasse toujours nettement le pourcentage des acceptations.
J'ai eu le cas pour le complexe avenue Wannecouter, rue
De Wand, avenue Jean de Bologne ; quand nous avons mis
ce complexe en location, nous avons d û parcourir toute la liste
et i l y avait encore deux ou trois logements qui n'étaient pas
loués. Quand nous avons mis en location les premiers complexes de l a Cité Modèle, exactement la m ê m e chose. Chaque
fois les candidats estiment que le loyer est trop cher ou trouvent d'autres raisons pour refuser.
Quels sont les autres motifs invoqués pour ne pas accepter
de logement social ? Très souvent on entend l'argument, nous
ne savons pas placer nos meubles dans ces appartements
modernes et effectivement beaucoup de gens ont acheté ces
meubles i l y a 20, 25 et 30 ans et éprouvent des difficultés
de placer leurs meubles dans ces nouveaux complexes.
Ils disent que le logement est trop petit, trop éloigné, trop
haut ou trop bas, trop de bruit, loyer trop élevé, impossibilité
de loger les petits enfants qui viennent passer les week-end,
et là j'en ai beaucoup je vous assure ; pas d'endroit pour
sécher le linge et d'autres candidats ne remplissent pas les
conditions imposées par la Société nationale du Logement.
Il y a d'autres questions plus humaines qui se posent : la
famille qui habite à proximité de l'ancien logement, etc.. etc.
O n prétend, Mesdames, Messieurs, que nous ne faisons
rien pour les émigrés. J'ai fait le relevé et j ' a i constaté qu'aux
Foyers Laekenois et Bruxellois, nous hébergeons quand
m ê m e 1.300 habitants étrangers, ce qui n'est pas si mal.
Mais, je constate qu'il y a dans notre Ville, un nombre
croissant d'étrangers et cet accroissement est fantastique, je
dois le reconnaître. Cette population étrangère à BruxellesVille est de 8,6 % en 1947, était descendue à 7,8 % en 1961
et atteint en avril 1972 : 21 % .
Dans le quartier qui nous intéresse, le nombre d'étrangers
dépasse celui des Belges, je viens de citer le chiffre.

(8 mai 1972)

—

1244

—

Nous avons donc constaté que sur 1.007 étrangers, 871
sont venus s'installer dans re quartier après la parution de
l'arrêté royal de février 1967 et cela crée évidemment des
problèmes qui, pour moi, sont quasiment insolubles.
Il importe d'y ajouter que, dans d'autres quartiers de la
Ville, on compte également une proportion devenue vraiment
très importante d'étrangers. Cela m'a frappé, j'ai fait rapidement un relevé :
Dans la première Division de Police, donc près du Palais
de Justice : 25 % d'étrangers ; la deuxième Division de Police, environ rue Blaes : 24 % ; la troisième Division de Police,
rue de Flandre : 33 % ; la quatrième Division de Police,
environ rue du Marais : 23 % et, tenez vous bien, dans la
sixième Division de police: 31 % .
Ce problème des immigrés n'est pas propre à la Ville de
Bruxelles, i l est très grave, chacun s'en rend compte, mais
chacun devra reconnaître que sa solution réelle dépasse quand
même les possibilités d'une commune et d'une seule commune.
Alors mes conclusions :
Il n'est pas douteux, Mesdames et Messieurs, que les expropriations créent toujours des problèmes humains et des problèmes humains parfois très graves. Aucune rue ne s'est élargie ou ne s'est créée dans ma région sans difficultés au pluriel
et sans réclamations au pluriel, mais si on s'était vraiment
arrêté à ces inconvénients on marcherait encore sur des sentiers de terre battue.
En ce qui concerne le Quartier Nord, on ne peut nier qu'un
effort considérable a été fait. Les logements qui deviennent
vacants dans le vaste patrimoine de la Ville et des sociétés
des logements sociaux sont à la disposition des locataires qui
reçoivent éventuellement leur renon. Mais de nombreux logements sociaux viennent d'être construits et sont en cours de
construction dans divers quartiers de la Ville.
D'importants chantiers vont s'ouvrir dans les tout prochains jours, également dans divers quartiers de la Ville. Un
important chantier de logements destiné à la vente est en
construction, vous le connaissez tous, à l'Héliport.

—

1245

—

(8 mei

1972)

M a i s i l n'y a pas de solution si les habitants du Quartier
N o r d n'acceptent pas dans certains cas u n transfert dans u n
autre quartier de l a V i l l e . I l n'y a pas de solution non plus
si les habitants de ce quartier refusent les habitations sociales
qui sont mises à leur disposition et qui seront mises à leur
disposition à la c h a u s s é e d'Anvers m ê m e .
Par l'expérience que j ' a i acquise au Foyer Laekenois
notamment, i l en sera ainsi, est beaucoup de candidats refuseront les logements et à la rue de l'Harmonie et à la chaussée d'Anvers et maintenant je suis à votre disposition pour
des renseignements c o m p l é m e n t a i r e s . Mesdames et Messieurs.
M . K l e i n . M a i s , Monsieur le Bourgmestre, je crois que,
comme nous tous i c i , j ' a i été excessivement t o u c h é par l'exposé très d o c u m e n t é et complet que M . l ' E c h e v i n D e R o n s
a bien voulu nous faire et qui faisait ainsi le tour de toutes
les difficultés considérables qu'ont connues les autorités de
la V i l l e , les autorités des différentes sociétés de logements
sociaux pour arriver à un programme c o h é r e n t et nous sommes tous conscients du fait que la V i l l e , si elle porte une part
de responsabilités, est également dans une certaine mesure
tributaire et m ê m e dans une large mesure tributaire des i n d é cisions de l'Etat qui, tant au niveau du Ministère de la Santé
publique et du Logement qu'au niveau du Ministère des T r a vaux publics, n'a certainement pas facilité les choses
depuis 1960.
E n ce qui me concerne, la seule remarque que je souhaiterais faire c'est de dire qu'en 1966, quand le projet de la
chaussée d'Anvers a été a p p r o u v é , comme vous l'avez dit
tout à l'heure, par l'unanimité de notre Conseil moins une
abstention, pas mal de collègues ont été excessivement sensibles au fait d'avoir l'assurance que les logements sociaux verraient leur construction se faire sinon avant le d é b u t des travaux du W o r l d Trade Center, ce qui déjà à l'époque était
impossible mais que, au moins, la p r e m i è r e pierre des travaux des logements sociaux ait lieu avant, ou en m ê m e temps,
que celle du W o r l d Trade Center.
Vous savez, Monsieur l'Echevin, q u ' à de nombreuses reprises je suis intervenu à ce sujet et v o u s - m ê m e vous étiez de cet
avis-là et vous savez que cela n"a pas pu se faire. Je sais que

(8 moi 1972)

—

1246 —

nous ne sommes pas les seuls responsables, mais enfin c'est
une remarque que je voulais faire en ce qui concerne les votes
en 1966 et qui ont marqué les débats à l'époque et alors j'en
arrive finalement aux chiffres qui ont été avancés concernant
le nombre d'habitants du quartier.
Ce qu'on doit dire également, c'est qu'avant 1967. il y
avait dans le quartier de la chaussée d'Anvers un ensemble de
4 à 5.000 habitants, je ne connais pas par cœur le chiffre
exact et i l est incontestable que pas mal de gens qui s'y trouvaient avant 1967 ont cru que dans l'année ou dans les deux
années qui viennent, ils pourraient être relogés sur place et
que les événements ne sont pas toujours dus à la responsabilité de la Ville, que les événements ont fait que ces logements
sociaux finalement, au lieu de démarrer à la construction en
1967 comme cela devait être le cas, ne démarrent finalement
qu'en 1972 alors que le World Trade Center lui, a déjà terminé sa première tour pour la fin de l'année 1972.
Je crois finalement que l'opinion publique, mais c'est un
peu cela qu'elle reproche, je ne dis pas seulement à la Ville
mais aux Pouvoirs publics en général, elle reproche le fait
que l'Etat et la Ville, ensemble, n'aient pas toujours été d'accord entre eux et finalement ont mené une politique qui a
amené l'érection de bureaux avant que les logements, indispensables à ceux qui habitaient le quartier, soient érigés.
Je crois que c'est tout, maintenant, en ce qui concerne l'ensemble de l'exposé de M . l'Echevin De Rons.
M . l'Echevin De Rons. Je voudrais d'abord faire observer,
c'est qu'il est évident que tous les membres du Conseil
étaient de bonne foi en approuvant ce projet de plan d'aménagement, tous nous croyions que les logements sociaux
allaient être réalisés très rapidement d'autant plus que le
Foyer Laekenois avait déjà pris les dispositions, avait déjà
pris des tas de mesures, avait déjà été trouver la Société nationale, etc.
Il est évident que si, à ce moment-là, le Foyer Laekenois
avait pu supposer un seul instant qu'on n'aurait pas pu créer
de logements sociaux en temps voulu, on aurait trouvé d'autres formules, on se serait jeté par exemple sur la rue de THar-

— 1247 —

(8 mei 1972)

monie et sur d'autres parcelles, éventuellement sur une parcelle confiée aujourd'hui à Amelinckx, avenue de l'Héliport.
C'est évidemment de bonne foi mais tout le monde s'est
engagé là dedans. Mais i l ne s'agit pas non plus aujourd'hui
d'accuser la Ville de n'avoir pas fait quoi que ce soit et de
se désintéresser de ce problème.
A u fait, la comparaison, Monsieur Klein, entre le World
Trade Center et le Foyer Laekenois, cette comparaison
est faite souvent, c'est pour cela que je la relève mais elle
n'est pas équitable, elle n'est vraiment pas équitable parce
qu'il faut reconnaître que nos architectes que nous avons
désignés, j'en prends ma responsabilité et vous aussi, Monsieur Klein, nos architectes n'ont pas respecté le plan particulier d'aménagement — i l faut le dire — et ont introduit un
projet tout à fait contraire au plan particulier d'aménagement
d'où alors les difficultés et d'où alors des mois et des années
de retard.
Il faut reconnaître, c'est évidemment plus facile, que le
World Trade Center s'est conformé entièrement au plan particulier d'aménagement, tout à fait, i l n'y a pas eu la moindre
dérogation dans cette réalisation de la première tour du World
Trade Center.
Alors comparez maintenant les deux projets. Dans le premier cas, on ne respecte pas le plan, dans l'autre, on respecte
le plan, dans le premier cas, vous dépendez d'une série de
mesures dépendant d'autres autorités et dans le deuxime cas,
vous ne dépendez de personne, juste d'un permis de bâtir et
vous l'obtenez puisque vous respectez le plan particulier
d'aménagement. Alors il est évidemment normal qu'un World
Trade Center soit réalisé avant le complexe d'habitations
sociales dont nous venons de parler.
M . Klein. Tout à fait d'accord, sauf sur un point. Lorsqu'il
s'agissait, au mois de décembre 1970 je crois, d'obtenir du
Ministre les modifications de la dérogation, en trois mois, la
Ville de Bruxelles l'a obtenue du Ministère des Travaux
publics, alors je pose la question de savoir comment il se fait
que pendant des années, malgré toutes les démarches que
nous avons faites — et c'est cela que je mets en cause —
je sais que ce n'est pas de notre faute, comment il se fait

(8 moi

1972)

—

1248 —

que pendant des années les autorités gouvernementales nous
ont lanternes, alors qu'au mois de décembre 1970, en trois
mois, tout d'un coup on était d'accord de revenir sur une
décision ?
M . l'Echevin D e Rons. E n 1970, le projet proposé par les
architectes n'avait plus beaucoup de points communs avec le
premier plan, ce n'était finalement que les dérogations et c'est
sur cela que nous avons obtenu l'accord et c'est à cause de
cela que l'on a obtenu l'autorisation.
M . Foucart. L e nombre de refus d'occuper ce que l'on
appelle des logements sociaux m ' é t o n n e , or, je me pose la
question plus sérieusement et si je prends un ménage avec un
seul enfant qui nécessite donc deux chambres par appartement et que je vois la somme d e m a n d é e (tout compris), cela
revient à 4.170 francs, et que je sais que, d'autre part, la plupart des gens expropriées habitaient dans des immeubles, certains vétustés, d'autres inhabitables mais i l y en a aussi qui
habitaient dans des demeures plus ou moins convenables,
mais aucun ne payait certainement plus de 2.000 francs. En
prenant donc cette somme de base de 2.000 francs, i l va falloir que ces ménages envisagent maintenant une dépense double. O ù vont-ils chercher les revenus nécessaires afin de combler cette augmentation du simple au double ? Je me pose
l a question.
M . l'Echevin De Rons. Je crois que nulle part, je n'ai fait
état d'un loyer de 4.170 francs pour des logements à deux
chambres à coucher. Je vous rappelle que les expulsés,
dont on parle, ont eu l'occasion d'avoir d'autres logements,
ont eu l'occasion d'avoir des logements à la Cité Modèle, première phase et deuxième phase, ont eu l'occasion d'avoir des
logements dans des anciens complexes. Voilà des cas avec
lesquels on fait toute une publicité, j ' a i reçu des lettres à
l'époque de je ne sais par quel secrétariat paroissial, les journaux en ont fait état, ici on en a fait état, partout on en parle, partout on le connaît.
M . Foucart. Monsieur l'Echevin, vous rappelez là le cas de
la famille V a n Compernolle si je comprends bien, n'est-ce pas

— 1249 —

(8 mei 1972)

la famille pour laquelle je suis intervenu ? J'ignore évidemment ce que vous venez de m'apprendre, mais je crois qu'il y
avait d'autres arguments, mais ma mémoire n'est pas suffisante que pour m'en rappeler dans le moindre détail. Cependant, je constate, et cela me donne une mauvaise impression,
c'est qu'en fait l'on tend à rendre les expulsés responsables,
ils se refusent d'être relogés, il refusent tout, ils refusent toute
facilité qu'on leur offre et pour finir ils ont l'impression d'être
eux-mêmes responsables de la situation actuelle, moi je ne
crois pas que ce soit cela.
M . l'Echevin De Rons. Le maximum de loyer pour deux
chambres était de 2.522 francs, sans charges et sans chauffage, c'était le maximum et ce sont les dernières constructions. Pour les autres appartements à deux chambres à la
Cité Modèle, le loyer est de 1.425 à 1.925 francs.
M . Dereppe. Monsieur le Président, j'aurais voulu encore
demander quelques précisions et revenir un moment sur ma
première question : je demandais quelles étaient les conditions d'admission ? M . l'Echevin Pierson m'a répondu que
c'étaient les mêmes pour l'Harmonie que pour les bâtiments
à logements sociaux. Je me pose la question ici de savoir,
puisque M . l'Echevin De Rons nous a précisé qu'il y avait
plus de 50 % d'étrangers concernés dans le quartier, s'il y
avait un pourcentage d'admission ou si les étrangers avaient
également le même droit que les Belges à occuper un habitat.
M. l'Echevin De Rons. En vérité, pour les anciens logements, je constate que ce sont surtout les étrangers qui
obtiennent ces logements, ce sont d'ailleurs les étrangers
qui les demandent, et les Belges demandent de moins en
moins, parce que les étrangers se contentent d'un appartement avec une cuisine et trois chambres à coucher, par exemple, les Belges n'en veulent plus, les Belges disent non, une de
ces chambres à coucher doit être transformée en living, ils
considèrent un tel appartement comme étant un appartement
avec deux chambres à coucher seulement, tandis que les
étrangers acceptent encore que ce soit considéré comme étant
un logement pour famille nombreuse, ce qui était d'ailleurs à
l'époque le principe admis par la Société nationale, il fallait
construire ainsi.

(8 mai

1972)

—

1250 —

M . Lagasse. Monsieur le Président, je crois pouvoir dire
que notre groupe, le groupe F . D . F . , qui n'était pas représenté ici en 1966, ni en 1970 et qui n'a donc pas vécu toutes
les péripéties qui nous ont été rappelées, a écouté avec une
attention toute particulière et un intérêt très vif, le long
exposé de M . l'Echevin De Rons, exposé qui du reste n'était
pas prévu au programme...
A l'heure présente, à 18 h. 20, i l me paraîtrait assez indécent de reprendre cet exposé point par point pour demander
des explications que très légitimement nous voudrions demander à M . l'Echevin De Rons, puisque je le rappelle, i l a fait
un rappel d'événements complexes auxquels nous n'avons
pas participé.
Tl n'est pas douteux que nous relirons donc son exposé dès
qu'il sera imprimé, j'espère que ce sera très rapidement, nous
le relirons avec un intérêt encore plus vif et nul doute que
nous aurons l'occasion de faire revenir le problème sur le
tapis ; je le répète, ce problème est extrêmement important
et i l y a encore une série de points qui méritent d'être éclaircis.
Notamment, i l faudrait que nous voyions clair et que nous
comprenions pourquoi tout le Conseil communal ancien a
nourri de pareilles illusions, i l y a cinq ans, concernant la
possibilité de recréer les logements sociaux indispensables
dans un bref délai et pourquoi cela n'a pas encore été possible en 1972 !
Il faudrait aussi que nous sachions pourquoi, et de façon
plus précise, pourquoi les logements sociaux sont, d'après ce
qu'a dit M . l'Echevin De Rons, dans une si large mesure
refusés par les candidats.
Il doit y avoir des raisons précises, objectives, qui expliquent ces refus. O n ne peut tout de même pas croire que c'est
pur caprice. Vous ne ferez croire à personne que dans neuf
cas sur dix, nous avons à faire à des capricieux ! Procédons
à une analyse attentive des causes de refus, et sans aucun
doute cela nous fera découvrir des « drames humains », —
vous avez vous-même employé l'expression — ces drames
qui sont la conséquence de l'expulsion. E h bien, nous chercherons et nous trouverons ensemble une solution « humaine », en coopération s'il le faut avec d'autres communes.

—

Ipj
te
iïi
resterV:

pi
0Lis
Mtf
t*>
Hffc

1251 —

(8 mei 1972)

Je voudrais aujourd'hui m'en tenir à une seule question,
très précise, et presque marginale.
Vous avez parlé, Monsieur l'Echevin Pierson, du World
Trade Center, du Centre Commercial Mondial. Sauf erreur,
la Ville a décidé, il y a quelque temps déjà, de se réserver
un plateau de je ne sais plus quelle superficie, pour huit millions : je voudrais savoir quelle est la destination, quelle est
l'affectation que la Ville compte donner à ce qu'elle s'est ainsi
M. l'Echevin De Rons. L a question n'était certainement
pas prévue à l'ordre du jour, mais si j'ai bon souvenir, je
crois que c'était surtout les Travaux publics qui allaient occuper notamment les bureaux et certainement le show-room,
je crois pour la mise en valeur, enfin à l'occasion, vous pouvez poser la question, l'Echevin compétent vous renseignera.
M. le Bourgmestre. Je vous propose de considérer cette
question-ci, comme en tout cas, provisoirement réglée.

16
La manifestation des pompiers
à la place du Vieux Marché le 25 avril dernier
est un indice du malaise régnant au sein du corps.
Le Collège en était-il conscient.
Que compte-t-il faire pour y remédier ?
Question de M. Guillaume.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume, pour le
développement de sa question.
M. Guillaume. Le 25 avril dernier, M . le Ministre Van
Elslande remettait du nouveau matériel aux pompiers de Bruxelles et c'est l'occasion que choisirent ceux-ci pour manifester sur la place du Jeu de Balle en brandissant des calicots

(S mai

1972)

—

1252

—

revendicatifs. Cette manifestation a duré trois quarts d'heure
et est certainement le signe évident du malaise qui règne au
sein du Corps des Pompiers. Cela ne date certes pas
d'aujourd'hui.
Quel est ce malaise et quelles sont ces revendications ? Ce
sont des questions qu'on doit normalement se poser, d'autant
plus que la Presse a donné une relation de cette manifestation
et a notamment écrit qu'il s'agissait de revendications d'augmentation de salaire, d'augmentation du nombre de personnel, de réduction des heures de prestations et de revision du
règlement d'ordre intérieur.
C'est tout à fait exact. Il faut lire, sur les photos parues,
les textes imprimés sur les calicots. De ces quatre revendications que je viens de rappeler, j'en laisserai une de côté, c'est
l'augmentation des salaires, car vous seriez en droit, Monsieur le Bourgmestre, de me répondre que ce problème ne
relève pas de notre compétence, qu'il dépend du Ministre et
vous auriez raison. L a preuve en est, c'est qu'à l'heure où je
vous parle, les délégués syndicaux sont reçus par le Ministre
pour en discuter. J'aborderai donc les trois autres revendications que j'ai signalées et qui ont été largement exposées par
la Presse.
Le 6 décembre 1962, sous la signature du Ministre Gilson, paraissait une circulaire instaurant en faveur du personnel de service d'incendie et de sécurité la semaine des 45 heures. Je précise bien que cette circulaire ne donnait pas l'obligation aux communes de fixer à 45 heures le temps de prestation, mais les autorisait dans la mesure de leurs possibilités à appliquer cette solution. Bruxelles n'a jamais appliqué
cette règle des 45 heures qui est peut-être excessive, je dois
l'admettre, et que, d'ailleurs, les pompiers ne réclament pas
particulièrement. Ils demandent au contraire de réduire les
63 heures-semaine qu'ils prestent depuis 1966 au chiffre de
56 heures comme cela se fait dans d'autres communes, à
Ixelles et à Schaerbeek notamment.
Avant 1966, ils prestaient à Bruxelles 84 heures. Elles
furent ramenées à 63 heures suite à un accord entre les organisations syndicales et les autorités communales et promesse
fut faite de les réduire davantage par la suite.

— 1253 —

(8 mei 1972)

Depuis 1966, les pompiers de Bruxelles prestent 63 heures par trois gardes de 24 heures. Vous me direz que trois
fois 24 heures font 72 heures, c'est exact mais le calcul doit
s'établir sur l'ensemble de l'année. Depuis 1966, ils sollicitent en vertu de la circulaire de 1962 de prester 56 heures
par des gardes de 24 heures et jamais la promesse faite n'a
été tenue.
D'autre part, i l y a des revendications d'un autre ordre, ce
sont celles du personnel envoyé en mission, une ou deux heures avant la fin de sa garde et qui bénéficie de compensation
d'heures supplémentaires prestées, qu'il peut récupérer plus
tard durant son service. C'est d'ailleurs tout à fait logique
puisque ces heures ne sont pas payées, mais c'est une récupération sous une forme tout de même un peu spéciale, puisqu'une motivation doit être donnée. Motiver quelque chose
auquel on a droit c'est tout de même une anomalie de plus.
Je me bornerai également dans le cadre de ces revendications, qui créent ce malaise, à dénoncer le système disciplinaire qui va de la remontrance inscrite au dossier de l'agent,
à la demi-consigne de deux heures et à la consigne de quatre heures de services supplémentaires non payées, bien entendu puisqu'il s'agit de punition. Elles peuvent, par l'effet de
la hiérarchie que nous avons tous connu lors de notre service
militaire, se multiplier et atteindre dans certains cas 32 heures, au-delà des prestations normales.
Admettez que c'est tout de même exagéré. Bien sûr, une
discipline est nécessaire dans tout corps organisé militairement. Ce sont les termes qui sont employés dans le règlement
d'ordre intérieur. Mais, peut-on obliger un homme à rester à
l'intérieur de la caserne pendant deux ou quatre heures et à
balayer, à nettoyer la cour parce qu'il a commis une infraction au Code de la Route, parce qu'il a accroché une voiture
au moment où il se rendait sur les lieux d'un sinistre, c'està-dire pour ce que l'on appelle en termes de métier « pour
un fait du service » que l'on ne différencie d'ailleurs aucunement avec une incartade ou un manquement dû « à un fait
non du service » ?
Là je crois qu'il s'agit d'une faute qui doit être complètement différenciée. Mécontentement ? Le service 900 auquel

(tf mai 1972)

—

1254 —

je rends d'ailleurs un particulier hommage, ayant eu personnellement recours à son aide, le service 900 est assuré par
trois équipes de cinq hommes. Ce serait parfait si ces cinq
hommes étaient immunisés contre la maladie, mais lorsque
l'un d'entre eux tombe malade, aucun remplacement n'est
prévu, le service s'effectue à quatre hommes, ou il s'effectue à trois hommes au lieu des cinq prévus. A quatre hommes, qu'arrive-t-il ? Il n'y a plus de congé à obtenir ; à trois
hommes, i l n'y a même plus de temps de repos ; autrement
dit, le travail, à ce moment-là, est continuel. C'est d'ailleurs
ce qui s'est passé cette année depuis début janvier, jusque
début mai. U n malade ne se remplace pas.
Je pourrais continuer à vous exposer un tas d'autres cas,
mais je ne voudrais pas abuser de votre patience. J'en ai
pris deux ou trois au hasard, dans l'ensemble de tout ce contexte qui crée ce malaise. Je dirai que si la Ville n'est pas
responsable des traitements — je l'ai dit en débutant — elle
assume tout de même une responsabilité en ce qui concerne
les autres revendications d'autant plus que cela ne date pas
d'aujourd'hui. Alors que partout on parle de l'adoucissement
des régimes disciplinaires, d'élargissement, de libéralisation,
le Corps des Pompiers de Bruxelles, est encore régi
aujourd'hui par un règlement de service intérieur publié le
1 juin 1957. Si on veut se donner la peine de le lire, on
constate que ce règlement n'est rien d'autre que la réimpression pure et simple du règlement de 1932.
er

Aucun des textes précédents n'a été modifié. Cela signifie
donc que le Corps des Pompiers de Bruxelles est régi
aujourd'hui par un règlement qui a quarante ans d'âge. A
maintes reprises, Monsieur le Bourgmestre, vous avez été
averti de cette situation. Des délégations se sont présentées
plusieurs fois à l'Hôtel de Ville, aucune suite n'a été donnée.
On ne les a jamais écoutées que d'une oreille distraite.
Comment, dès lors, vous étonner qu'à bout de ressources,
les pompiers aient profité de la visite du Ministre pour se
faire entendre ? Il leur reste un espoir, c'est le Conseil
d'Agglomération, qui, en vertu de la loi du 26 juillet 1971
aura la lutte contre l'incendie dans ses attributions, et pourra
certainement mettre fin à cette discrimination, à ces anomalies qui existent actuellement et que je rappelle : les presta-

— 1255 —

(8 mei 1972)

tions de 84 heures-semaine à Anderlecht, de 56 à Ixelles, de
63 à Molenbeek, de 56 à Schaerbeek, de 63 à Bruxelles.
Voilà, Mesdames, Messieurs, ce que nous avions à dénoncer, des situations qui durent depuis trop longtemps et dont
sont victimes des hommes qui, 24 heures sur 24, assurent la
sécurité de la population.
S'ils ont manifesté, c'est parce que nulle part ailleurs ils
ne pouvaient se faire entendre. Comme tout citoyen, ces genslà ont aussi le droit de voir aboutir leurs revendications syndicales ; comme tout citoyen, ils ont certainement le droit à
l'amélioration de leur bien-être. Ils n'ont que faire d'un règlement de discipline, désuet, poussiéreux et périmé, datant de
plus de quarante ans. Leur manifestation sur la place du Jeu
de Balle, quoique non autorisée, et pour cause, et qui n'est
peut-être pas à recommander, je veux bien l'admettre, était
le seul moyen pour eux de se faire entendre.
Puissiez-vous, Monsieur le Bourgmestre, ne pas y rester
sourd d'ici le moment où, comme vous l'avez dit récemment,
vous en serez débarrassé.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, en ce qui concerne la manifestation, j'y viens très brièvement pour préciser
que je n'ai reçu à aucun moment d'ailleurs, indépendamment
de certaines démarches des syndicats, qui ne sont pas très
classiques, je n'ai reçu aucun document concrétisant les
revendications des pompiers et vous avez des rapports à ce
sujet, c'est M . le Ministre de l'Intérieur qui a reçu, en ma
présence, une lettre contenant vraisemblablement les revendications.
Personnellement, je n'ai reçu aucune lettre ni à ce moment,
ni ultérieurement, à l'Hôtel de Ville. Je puis le concevoir dans
une certaine mesure puisqu'en réalité le problème dépend
essentiellement et pour le principe de base, en tout cas, de
l'autorité supérieure.
E n réalité, on peut très bien comprendre que les manifestants bruxellois ont voulu suivre l'exemple de leurs collègues d'Anvers et de Liège, protestant contre la lenteur avec
laquelle est mise en place la nouvelle organisation des services d'incendie, nouvelle organisation prévue par la loi du
31 décembre 1963 sur la protection civile.

(8 mai

1972)

—

1256 —

E n effet, ce n'est que dans le Moniteur du 19 juin 1971
qu'a été publié l'arrêté royal portant l a date du 6 mai 1971
et fixant le r è g l e m e n t - t y p e d"organisation d'un service comm u n a l d'incendie et les instructions ministérielles en la
m a t i è r e n'ont été publiées au Mémorial
administratif que le
10 octobre 1971 et entre-temps, vous y avez fait allusion
v o u s - m ê m e et vous ne tairez pas que, en tout cas, cela me
paraisse un argument essentiel, c'est en votant la loi du
26 juillet 1971, organisant les A g g l o m é r a t i o n s , que se transfère à ce Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n l a lutte contre l'incendie.
Dans ces conditions, j ' a i écrit à M . le Gouverneur, à la
fin d u mois de mars, pour demander s'il appartenait encore
à l a V i l l e de Bruxelles, d'établir un nouveau règlement organique pour le service d'incendie. L a r é p o n s e n'est pas encore
parvenue.
Je ne vais pas entrer dans le détail de ces revendications
en ce qui concerne la d u r é e du travail et les problèmes de
r é m u n é r a t i o n . Ce que je puis vous affirmer de la façon la
plus formelle, c'est que le r é g i m e de 45 heures-semaine ayant
é t é mis en place dans d'autres villes, et le personnel entrevoyant les inconvénients de ce nouveau système, et attaché
à ce m o m e n t - l à tout au moins à son service de 24 heures, a
insisté pour pouvoir conserver le service transitoire de
63 heures-semaine, c'est donc à l a demande expresse des syndicats que le recrutement a été suspendu et qu'on a maintenu
de conserver le service 63 heures-semaine qui était considéré
comme transitoire.
Je conclus, en vous disant, cher Collègue, qu'il y a évidemment des p r o b l è m e s , les p r o b l è m e s de base sont comme toute
l'organisation et toutes les modalités du service, transférés à
l ' A g g l o m é r a t i o n . I l est vraisemblable que le Gouverneur
r é p o n d r a que l a V i l l e n'est é v i d e m m e n t plus compétente pour
aborder ce p r o b l è m e et dès lors, elle s'abstiendra. S'il n'en
était pas ainsi, i l est évident que nous examinerions le
p r o b l è m e , q u ' i l s'agisse de la d u r é e des services, qu'il s'agisse
du r é g i m e des 63 heures ou 45 heures, et aussi du problème
des consignes.
C e que je puis vous dire, mais je n'espère pas vous convaincre à cet égard, c'est que j ' a i toujours été frappé par la
m o d é r a t i o n avec laquelle on sévissait dans le cadre du Corps

— 1257 —

(8 mei 1972)

des Pompiers. C'est tout ce que je puis vous dire, je suis intervenu très rarement, tout au moins, disons que le Collège a
été saisi très rarement des sanctions à appliquer et que le
régime me paraît plus conciliant qu'il n'est dans le Service de
Police. Pour l'instant, c'est tout ce que je puis vous répondre.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
répondre en quelques mots. Vous venez de dire que les
45 heures ne pouvaient pas être octroyées aux pompiers de
Bruxelles. Je suis d'accord avec vous ; les pompiers ne réclament pas 45 heures, je l'ai dit dans mon exposé. Ils font
63 heures. Lorsqu'ils en faisaient 84, un engagement a été
pris entre les instances syndicales et les autorités communales, de ramener leurs prestations par paliers à 56 heures.
Les pompiers ne demandent pas de faire 45 heures, ils
demandent de faire 56 heures. On leur a promis, et on n'a
jamais tenu parole. Voilà une première remarque.
M . le Bourgmestre. Je ne suis pas d'accord avec vous,
parce que moi aussi j'ai fait une déclaration, je vous ai dit
que le Collège...
M . Guillaume. Alors il faudrait savoir qui ment. Vous
n'en avez jamais eu connaissance, vous venez de le dire. Vous
n'avez jamais reçu aucune lettre ?
M . le Bourgmestre. Pardon, je viens de dire qu'à l'occasion de la manifestation, je n'ai pas eu de lettre, elle a été
remise au Ministre et personnellement je n'ai reçu aucune
précision quant aux revendications nouvelles qui auraient pu
surgir. Je ne sais donc pas quelles sont les revendications
actuelles. Ce que je peux dire, c'est qu'au moment où l'on
examinait l'établissement du régime de 45 heures-semaine, ce
sont les pompiers eux-mêmes par la voie de leur syndicat qui
s'y sont opposés.
M . Guillaume. Je viens de le dire.
M . le Bourgmestre. Eh bien, nous sommes donc d'accord.

(8 mai 1972)

—

1258

—

M. Guillaume. Je viens de le dire. Monsieur le Bourgmestre, et je suis d'accord, vous n'avez pas eu connaissance des
nouvelles revendications, mais i l n'y a pas eu de nouvelles
revendications, ce sont des revendications qui datent depuis
1966 qu'on vous a annoncées, dont on vous a fait part à
maintes reprises dans votre Cabinet et auxquelles vous n'avez
jamais donné suite. Ou alors, ce sont les pompiers eux-mêmes
qui mentent.
M . le Bourgmestre. Vous posez le problème d'une façon
pour ne pas dire démagogique.
M . Guillaume. Je ne pose pas le problème.
M . le Bourgmestre. Tant que je n'ai pas la réponse de
M . le Gouverneur, le Collège ne peut pas envisager une solution.
M . Guillaume. Mais vous en serez débarrassé, c'est ce que
vous avez dit d'ailleurs la semaine dernière, ce n'est pas très
gentil à l'égard de ces gens. Ils n'auront rien à perdre au Conseil d'Agglomération. Là, au moins, on écoutera ce qu'ils
demandent.

17
Parcmètres.
Quatre soumissions sont parvenues à la Ville le 10 avril.
Quand le Conseil communal sera-t-il consulté ?
Question de M. Morelle (sans débat).
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, si j'aborde une fois de plus le problème des parkingmètres, c'est parce que je suis pas sûr que les diligences
nécessaires aient été apportées à le résoudre. Le rappel de
quelques dates vous fera peut-être comprendre ce doute.

—

1259 —

(8 mei 1972)

Le premier février 1971 i l est demandé au Collège d'installer des parcmètres. M . le Bourgmestre répond que des Sections réunies seront tenues dans le même mois, « le problème
n'est pas aisé à répondre, à résoudre ». Les Sections se réunissent, mais i l faut alors attendre quatre mois, nous sommes le
21 juin et c'est pour apprendre que le Collège a déjà autorisé le Corps de Police a procéder à une adjudication restreinte par appel d'offres de firmes spécialisées ; c'est la
teneur du rapport 222 ; je passe sur quelques intermèdes, et
cependant c'est sept mois plus tard, que le principe même de
l'appel d'offres est seulement proposé au Conseil communal.
Nous sommes alors le 24 janvier de cette année.
Malheureusement le cahier des charges présenté le même
jour est l'objet de critiques sur le mode de paiement qui semble en contradiction avec ce qui avait été proposé auparavant.
Le nouveau cahier des charges n'est présenté qu'un mois
après, nous sommes en février.
Le 10 avril, les quatre firmes consultées ont remis leur
offre, je suis étonné, déçu, qu'aujourd'hui, quatre semaines
après le dépôt de ces offres, concernant un problème essentiel pour pallier les difficultés de la circulation et porter aide
au commerce bruxellois, les fonctionnaires concernés n'aient
pas eu le temps de déposer des conclusions fermes au Collège d'abord, au Conseil communal ensuite.
M . le Bourgmestre. Monsier Morelle, comme vous l'avez
dit, les soumissions relatives à la fourniture des parcmètres
sont rentrées à la Ville le 10 avril dernier.
Après un premier examen et vu la complexité et l'imprécision des soumissions, le Commissaire en Chef a estimé, dans
le but d'assurer à l'étude des offres un maximum d'efficacité
et d'intégrité, devoir faire appel à un délégué du Service du
Contrôle des Dépenses et des Matières et à un délégué du
Service des Finances.
Les fonctionnaires choisis se sont réunis le 20 avril 1972
et commencèrent le dépouillement systématique des offres.
Les imprécisions et variantes contenues dans les offres les
incitèrent à entendre les soumissionnaires, en vue de leur
faire préciser certains détails et de fournir les descriptions

(8 moi 1972)

—

1260 —

et les explications relatives au matériel qu'ils proposaient et
ce au cours de réunions qui eurent lieu fin avril et début mai.
Viennent d'être établis : la minute d'un tableau comparatif
des éléments communs à chaque soumission, le calcul du
montant des offres établies sur ces bases et la rédaction des
conclusions de leur enquête.
Celles-ci seront soumises au Collège et l'adjudicataire désigné lors de la prochaine séance du Conseil (29 mai).

18
Parking sous le boulevard Adolphe Max.
Quand le Collège sera-i-il en mesure de présenter
l'avant-projet de parking souterrain avec plans,
expropriations à réaliser, évaluation des coûts ?
Question de M. Morelle.
M . le Bourgmestre. Monsieur Morelle, vous avez la parole
pour votre deuxième question.
M . Morelle. Si vous voulez bien, Monsieur le Bourgmestre,
je serai assez bref. Si vous n'avez pas la question sous les
yeux, je la relis : « Quand le Collège sera-t-il en mesure de
présenter l'avant-projet du parking souterrain avec plans,
expropriations à réaliser, boulevard Adolphe Max ? »
Si j'interviens, c'est parce que, à la dernière réunion du
Conseil communal, j'ai fait état de l'occupation des parkings
du Centre et que j'ai pu vous dire que pour neuf parkings sur
dix le taux d'occupation variait entre 40 à 65 %. A l'heure
actuelle le problème même de l'existence du parking souterrain est peut-être à revoir et je ne voudrais pas, et je ne crois
d'ailleurs pas que ce soient les intentions du Collège, je ne
voudrais pas que nous soyons mis devant le fait accompli et
qu'un parking coûteux soit érigé. J'aimerais qu'on ait le
temps, le jour où la question sera reposée, le temps de voir
les plans, de voir le projet avec les évaluations, etc. Je vous
remercie.

— 1261 —

(8 mei 1972)

M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, c'est en effet en séance du 24 janvier 1972,
que le Conseil communal a décidé de rapporter sa décision du
29 juin 1970 approuvant les documents d'avant-projet des
ouvrages de réalisation d'un parking et de charger le Collège de présenter le plus rapidement un projet d'un parking
à dimensions réduites.
A cette occasion, des plans furent présentés, faisant apparaître la possibilité en exploitant tel quel les volumes laissés
libres pour la construction du métro, de réaliser un parking
de 158 emplacements pour une dépense évaluée à 58 millions 500.000 francs. L'accès à ce parking serait aménagé suivant les modalités à définir dans la rue du Pont Neuf.
Actuellement, les plans définitifs sont en élaboration et
seront soumis au Conseil communal. Une estimation d'ailleurs plus concrète et plus exacte sera jointe. Toutefois, je
voudrais vous faire remarquer que les plans sont étudiés et
mis au point par la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles à laquelle nous avons donné également mandat
pour la réalisation.
Si nous décidons d'un parking réduit c'était pour profiter,
cela va de soi, de la construction des travaux du métro et
également du gabarit-métro. Je rappelle que le premier projet était beaucoup plus large que le projet se contentant d'utiliser les gabarits-métros. Pour l'instant la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles porte tous ses efforts dans
les travaux du métro entre la place De Brouckere et la place
Fontainas, y compris la station De Brouckere, c'est vous dire
que les plans et les estimations dépendent essentiellement
de l'avancement des travaux de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles.
11 va de soi que le Collège présentera les plans et les estimations en temps utile. Il est difficile de vous dire une date
précise, cela dépend essentiellement d'études qui ne sont pas
faites entièrement par nous.

(8 mai

1972)

—

1262

—

19
Le Collège pourrait-il envisager l'étude
d'une interdiction de circulation automobile
dans certaines rues des quartiers populeux
durant les mois de juillet et août
afin de permettre aux enfants de ces quartiers
de s'y débattre en toute sécurité ?
Question de M. Foucart.

M. le Bourgmestre. L a question suivante, Monsieur Foucart. Je me permets de vous signaler que son sexte termine
par une erreur de frappe mais puisque l'on dit « afin de permettre aux enfants de ce quartier »...
M. Foucart. J'allais justement vous demander de rectifier,
Monsieur le Président.
M. le Bourgmestre. «... de s'y débattre... »
M. Foucart. «... de s'ébattre... »
M. le Bourgmestre. Je l'avais signalé au Secrétariat ; il n'a
probablement pas osé modifier votre texte.
M. Foucart. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
dans un récent article paru dans le journal Le Soir, le Professeur Moyson, chef de service à la Clinique universitaire de
Chirurgie pédiatrique et d'Orthopédie de l'Hôpital Brugmann,
signale qu'en Belgique un enfant sur dix a été accidenté,
que sur huit cents cas d'enfants amenés en cours des dix dernières années à Brugmann avec des traumatismes, 85 % de
ces cas proviennent de la voie publique. De plus, il apparaît
que chaque jour deux enfants bien portants sont tués, sans
parler du nombre important d'invalides définitifs.
Ces états de choses résultent d'une part, du fait de l'accroissement considérable du nombre de véhicules et d'autre
part que l'on semble renoncer à multiplier les plaines de jeux.

—

1263 —

(8 mei 1972)

Le Professeur Moyson suggérait de nous inspirer de l'exemple que donne la Grande-Bretagne. Ce pays interdit certaines rues de quartiers à la circulation automobile. Ces rues
deviennent de ce fait le terrain de jeu des enfants qui n'ont
plus rien à craindre.
En outre, une telle mesure a l'avantage de ne pas être onéreuse pour la Ville. Nous sommes à la veille des grandes
vacances ; nombreux sont les enfants qui dans les quartiers
populeux n'auront que la rue et les quelques rares plaines de
jeux pour s'ébattre durant ces deux mois de vacances. L e Collège ne pourrait-il étudier la possibilité de rendre certaines
rues aux enfants durant les mois de juillet et août ? Cette
mesure pourrait être prise à titre d'expérience dans les quartiers les plus populeux car dans ces quartiers de nombreuses
rues ne sont que des voies d'accès vers d'autres rues et non
des voies de circulation. Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Avant d'envisager une interdiction de
la circulation automobile dans certaines rues des quartiers
populeux pendant les mois de juillet et août, i l convient de
faire le bilan des possibilités actuelles offertes aux enfants. Il
existe quatorze plaines de jeux et zones vertes réparties sur
le territoire de Bruxelles. Ces plaines de jeux sont surveillées
par la Police et elles le seront davantage lorsque nous aurons
pu recruter des auxiliaires de police.
E n outre, le Service des Plantations a, à l'étude, la création
de vingt-sept zones vertes et plaines de jeux.
Avant toute autre considération, i l m'appartient de signaler qu'en vertu du Règlement général de police, l'article 90
dans son premier paragraphe, stipule que : « personne ne
pourra, dans les rues et places publiques, se livrer à un jeu
quelconque de nature à provoquer des rassemblements, à
gêner la circulation d'une manière quelconque, à incommoder les passants, à occasionner des accidents ». Voilà une
première considération de droit.
E n outre, les enfants sur la voie publique, qu'ils jouent ou
non, sont considérés comme des piétons, et tombent sous

(8 mai 1972)

— 1264 —

l'application de l'article 40bis, alinéa 2, paragraphe l
Code de la Route qui stipule :

P r

du

« Les piétons sont tenus d'observer les règles suivantes :
» 1) ils doivent circuler sur les trottoirs ou les accotements
praticables ».
Il s'agit d'une prescription de portée générale qui ne peut
pas évidemment être infirmée par une réglementation locale.
En outre, et ceci est un tout autre aspect, mais je vous le
signale pour être un peu plus complet, le Code civil en son
article 1384 précise que: « L e s parents sont civilement responsables des dégâts que leurs enfants auraient pu commettre ». Et à plus forte raison, bien entendu, si c'est en
infraction avec les prescriptions de police.
A la lumière de ce que je viens de déclarer, il semble donc
que si le Collège devait faire procéder à une étude en vue de
réserver certaines artères dans le sens de votre suggestion, il
conviendrait que cette mesure fasse en premier lieu l'objet
d'une réglementation officielle prise par le Conseil communal. Là, nous savons de source certaine que cette réglementation ne sera pas approuvée par le Ministère des Communications.
D'autres communes du pays ont déjà tenté la même expérience ; elles se sont heurtées à un refus catégorique.
Quelle est la motivation de ce refus ?
Primo : l'aspect psychologique ; en effet, il est évident que
la circulation ne pourrait jamais être totalement interrompue ;
le ravitaillement des riverains, le chargement et le déchargement des marchandises aux industries parfois installées dans
des quartiers populeux, le passage des services de secours :
ambulances, pompiers, médecins ; les concessionnaires de service, etc., enfin une série d'exemples que je vous indique qui
sont en opposition de fait avec l'intention que vous manifestez. Et même, si la circulation s'y faisait à une vitesse très
réduite, les enfants courront toujours un danger dont la collectivité pourrait être rendue responsable.
Et secundo : l'aspect sécurité : les campagnes de sécurité
entreprises par « V i a Secura » et d'autres organismes ont

— 1265 —

(8 mei 1972)

pour but, en ce qui concerne les enfants précisément, de les
inviter à ne pas jouer sur la voie publique ; nous serions donc
là en contradiction avec le système de précautions préconisé
par « V i a Secura ».
Je crois que s'il y avait des discordances dans les positions
prises, les enfants eux-mêmes, bien entendu, n'y comprendraient plus rien et, par conséquent, nous arriverions à des
résultats qui ne seraient pas en rapport avec vos intentions,
dont j'apprécie, bien entendu, la qualité.
Voilà donc, je ne parle même pas de la signalisation qui
devrait être mise en place pour une période provisoire, deux
mois, etc., vous voyez les difficultés d'ordre pratique.
Bref, je conclus en confirmant ce que je vous ai dit dès le
début de mon exposé, c'est que nous ne voyons pas la possibilité de voir accueillie par les autorités de tutelle la suggestion que vous avez faite mais que, bien entendu, i l faut une
solution au problème et que cette solution doit être recherchée, comme je vous l'ai dit, dans la création de plaines de
jeux offrant aux enfants le maximum de sécurité.
M . l'Echevin Van Halteren nous apportera sans doute
quelques précisions.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je dois
signaler qu'il existe pour les enfants des écoles de la Ville de
Bruxelles, des plaines de jeux, des colonies qui ont l'avantage
de bénéficier d'un personnel qui anime les activités, qui surveille les enfants et à ma connaissance, i l n'y a pas saturation ; malgré cela, nous augmentons encore les plaines de jeux
disponibles pendant les vacances pour les enfants de la Ville.
Je crois qu'à côté de l'effort qui est fait par la Ville de
Bruxelles pour créer des espaces verts — et au début de ce
Conseil, vous avez été saisis d'un dossier dans ce domaine —
il ne faut pas négliger cette activité extrêmement importante
de ces plaines de jeux qui groupent des centaines d'enfants
dans les meilleures conditions possible.
M . Foucart. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre,
des quelques précisions que vous m'avez apportées. Cependant, je me pose la question — je ne suis pas allé jusqu'en

(<> mai

19/2)

— 1266 —

Angleterre, à moins que le Collège veuille m'y envoyer pour
y faire une enquête — afin de vérifier cet état de choses ;
cependant, je ne peux pas mettre en doute la bonne foi du
professeur en question et je me demande pourquoi eux, ils
ont réalisé cette chose-là et d'autre part, je songeais, par
exemple, aux rues situées entre la rue Haute et la rue Blaes,
vous avez une multitude de petites rues qui rejoignent l'une
et l'autre des deux artères. Or, ces rues ne sont pas des rues
à circulation ; ce sont des rues qui permettent d'aller de la
rue Haute à la rue Blaes et vice versa et qui pourraient être
— je ne dis pas toutes, bien entendu — une ou deux sur la
longueur, barrées à la circulation et servir, dès lors, de lieux
où les enfants seraient en sécurité.
Vous me dites qu'il y a des plaines de jeux et des espaces
verts ; bien sûr, mais y en a-t-il assez, la question se pose et
d'autre part, les parents qui habitent dans ces quartiers sont
quelquefois dans l'impossibilité d'envoyer leurs enfants dans
les plaines de jeux et désirent les garder à proximité du
domicile.
M . l'Echevin Van Haltercn. Monsieur le Président, je voudrais compléter en disant que je connais un des aspects du
problème en Angleterre et nous avons pu constater qu'en ce
pays ils n'ont pas du tout le même équipement que nous
avons à Bruxelles, ce qui fait qu'ils ont pu être amenés à
prendre des mesures de fortune.
Je ne connais pas la situation des plaines et espaces verts
qui sont à l'étude chez M . l'Echevin De Saulnier, mais je
puis vous citer l'impasse des Escargots et la rue des Visitandines qui sont exactement dans le quartier que vous visez, où
on est train de créer des espaces pour que les enfants du quartier puissent trouver sur place des occasions de jouer et de
s'ébattre.
M . PEchevin De Saulnier. Mais, Monsieur le Bourgmestre,
nous avons au programme la plaine de la rue des Visitandines, face au Foyer Bruxellois, qui va être aménagée, déjà les
enfants ont la possibilité de jouer en partie sur la grande
esplanade du bâtiment des Brigittines et je connais bien le
quartier. Monsieur Foucart. et j'hésiterais à laisser jouer les
enfants soit rue Notre Seigneur, rue du Miroir, rue Saint-

— 1267 —

(8 mei 1972)

Ghilain, rue des Capucins. Ce sont des rues où siègent des
entreprises fort importantes et où un charroi lourd passe continuellement.
En revanche, un endroit où les enfants peuvent pour autant
que cela leur plaise, jouer assez facilement, c'est dans les
différentes rues qu'on appelle dans le quartier des blocs, c'està-dire rue des Charpentiers, rue des Orfèvres, entre d'une
part, la rue de la Rasière et d'autre part, la rue appelée couramment rue des Vers, c'est-à-dire la rue Pieremans.
Là vous avez des rues qui sont coupées à la circulation
parce que c'est un fait, ce sont des rues piétonnières et là
d'ailleurs les enfants jouent et ils ont raison...
M. le Bourgmestre. ...et la rue des Visantandines notamment, le Foyer Bruxellois a créé la chose — la situation est
un peu différente — je crois que c'est ce mécanisme-là qu'il
faut essayer de multiplier.
M. Dereppe. Monsieur le Président, je voudrais bien attirer
l'attention du Collège sur deux points, i l y a une plaine de
jeux à l'Héliport où le bac à sable se trouve à environ trois
mètres d'une voie à grande circulation, je crois que c'est assez
dangereux d'installer des plaines de jeux dans des endroits
semblables.
M. le Bourgmestre. J'ai l'impression qu'elle s'est installée
d'elle-même.
M. Dereppe. D'autre part, je voudrais demander également
si les plaines de jeux sont équipées de chalets d'aisance, parce que, dans pas mal de cas, je crois qu'il est dangereux d'avoir
un endroit où les enfants peuvent jouer et s'ébattre, mais où
ils ne peuvent pas aller faire leurs besoins, ce qui les amène à
traverser la rue pour aller dans un endroit quelconque et je
crois qu'il est indispensable. Je ne sais si toutes les plaines de
jeux sont équipées de cette manière-là...
M. le Bourgmestre. ...ces Messieurs vont examiner le problème.
Je crois que nous pouvons aborder le dernier point de la
séance publique.

(8 mai 1972)

—

1268

—

20
Projet de création d'une intercommunale
pour le développement économique et social
de la Région bruxelloise.
Le Collège a-t-il pris connaissance de ce projet
préparé par le Ministre des Affaires économiques ?
Ne croit-il pas devoir, avant toute réponse,
demander au Ministre certaines précisions
concernant le ressort de l'Intercommunale envisagée,
concernant ses attributions,
concernant la composition de ses organes
et spécialement la représentation des communes
et de l'Agglomération et des fédérations de communes,
concernant ses moyens d'action ?
Question de M. Lagasse.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, depuis quelques semaines on parle beaucoup, et un
peu partout, d'un projet de création d'une Intercommunale
pour le développement économique et social de la Région de
Bruxelles. On en parle un peu partout, sauf, et vous reconnaîtrez que c'est paradoxal, au Conseil communal de Bruxelles.
C'est pourquoi nous avons fait mettre la question à l'ordre du
jour.
Et tout d'abord, à titre préliminaire, nous voudrions savoir
si le Collège a reçu du Ministre des Affaires économiques,
comme les Collèges d'autre communes bruxelloises, il y a
quelque six semaines, un projet de statuts pour cette Intercommunale pour le développement économique et social de
la Région de Bruxelles...
Ce n'est pas six semaines ? Vous avez raison, depuis le
début avril, ce doit faire cinq semaines ; nous n'allons pas
chicaner..., quatre semaines dites-vous ? Alors ce sont de longues semaines !

—

1269 —

(8 mei

1972)

E n tous les cas, i l a été dit et écrit que ladite Intercommunale serait installée au début du mois de mai, ce qui prouve
qu'il y avait une grande urgence à en délibérer.
Si, à cette question préliminaire, vous nous répondez par
l'affirmative, nous voudrions savoir quelle suite vous avez
donnée à cette lettre du Ministre des Affaires économiques,
de cette lettre où l'on peut lire notamment, je cite : « Je vous
saurais gré de soumettre le projet de statuts pour avis et
décision à votre Conseil communal ».
Plus précisément, je demande si, à la lecture du projet des
statuts, le Collège n'a pas estimé qu'il conviendrait d'obtenir
d'urgence du Ministre des Affaires économiques des explications complémentaires sur quatre séries de questions.
E n effet, avant d'adhérer à une institution, avant de participer à une association du genre de celle dont nous parlons,
il est utile de savoir de quoi i l s'agit, et une association doit
être jugée essentiellement à quatre points de vue : son ressort
géographique, ses organes et la représentativité de ses organes, l'objet de l'institution et sa compétence, et les moyens
financiers.
Or, la lecture même attentive du projet de statuts ne permet pas de se faire une idée précise sur ces différents aspects
essentiels. C'est pourquoi en vous transmettant la question,
Monsieur le Bourgmestre, je me suis permis de joindre, en
annexe, quatre séries de questions que je vais très rapidement lire afin que l'ensemble du Conseil en prenne connaissance.
Question concernant tout d'abord l'extension — l'extension
géographique de l'Intercommunale envisagée — i l s'agit donc
de précisions qui devraient être apportées à l'article 5 du
projet des statuts. Celui-ci parle, je le cite « les communes de
la Région bruxelloise ». E h bien, i l est indispensable de
savoir quelles sont les communes qui pourraient participer à
la création de cette association. Et même, de façon plus
immédiate, i l faut demander au Ministre à quelles communes
il a adressé son invitation, à quels bourgmestres i l a demandé d'examiner son projet et de le soumettre au Conseil communal... (Interruption de M. Lefère.)
Oui, j'y reviendrai dans un instant, mon cher Collègue...

(8 moi 1972)

—

1270

—

Seconde question : Votre objection repose sur un malentendu : notre Conseil communal est évidemment compétent
et a le droit de traiter cette question puisqu'il s'agit d'une
association à laquelle la Ville est invitée de participer ! Eh
certes ! je ne renonce nullement au droit d'évoquer le problème au Parlement — je retiens votre suggestion — mais je
conserve aussi le droit d'en parler ici !
Seconde série de questions, elles concernent les organes
prévus pour cette Intercommunale. Quels sont donc « les pouvoirs publics surbordonnés » — et ici encore c'est une citation même du projet — quels sont les pouvoirs publics subordonnés autres que les communes, que l'Agglomération bruxelloise et que la Province, qui pourraient participer à la création d'Intercommunales ? L'article 5 prévoit en effet l'énumération des sociétaires : après avoir cité les communes de la
Région bruxelloise, il est fait mention de l'Agglomération, de
la Province et puis, formule qui nous intrigue, des autres
pouvoirs subordonnés.
Dans la même énumération de l'article 5, il est fait état
« de personnes physiques ou morales » qui pourraient être
agréées : nous devons savoir, avant de nous engager, de qui il
s'agit et si l'adhésion de ces personnes serait nécessairement
postérieure à la constitution du Conseil d'Administration.
Par ailleurs, toujours concernant les organes de l'Intercommunale, i l faut que nous sachions si les partis politiques de
la Région bruxelloise seront représentés équitablement,
c'est-à-dire en fonction de leur importance telle qu'elle est
apparue lors du dernier scrutin.
Enfin, nous désirons savoir quels sont les motifs qui justifieraient, pour cette Intercommunale appelée à s'occuper du
développement de la Région bruxelloise, les motifs qui justifieraient la participation de l'Etat et de la Province.
Troisième volet : les compétences. Il s'agit de l'article 3 du
projet des statuts : je ne vais pas vous le lire, il couvre près
de trois pages... ! En tous les cas, les questions suivantes
devraient être posées par le Collège au Ministre.
Certaines des matières prévues dans le projet de statuts
sont explicitement attribuées par la loi du 15 juillet 1970 aux

—

1271 —

(8 mei 1972)

sociétés de développement régional. Le Ministre devrait faire
savoir au Collège en vertu de quel acte i l y aurait un transfert d'attributions au profit de ladite Intercommunale.
D'autre part, d'autres matières envisagées dans le projet
des statuts sont incontestablement aujourd'hui de la compétence communale, ainsi par exemple le logement. Il importe
de savoir si l'adhésion d'une commune signifierait qu'elle
renonce à exercer ses compétences à cet égard, ou bien s'il y
aurait concours de compétences...
En troisième lieu, d'autres matières qui sont évoquées dans
l'article 3 du projet ont été dès à présent transférées aux
agglomérations — et donc à l'Agglomération bruxelloise —
et aux Fédérations de communes créées par la loi du 26 juillet 1971. Ne croyez-vous pas que les confier à une Intercommunale serait contraire à ladite loi ?
Dernier point pour ce qui touche aux compétences : nous
vous suggérons de demander au Ministre si ce qu'il a prévu
à l'article 3, § 3, ne ferait pas double emploi avec les missions à confier aux trois sociétés régionales de logement à
créer par la Société nationale du Logement.
En résumé, i l nous paraît, à la lecture de cet article 3, qu'il
y a un chevauchement incroyable des compétences des S.D.R.,
des communes, de l'Agglomération, des fédérations périphériques, des sociétés régionales de logement à créer...
Quatrième et dernier volet : les moyens financiers de l'Intercommunale. A lire les statuts et spécialement ce qui a trait
à l'objet de cette Intercommunale, il apparaît clairement que
les besoins financiers seront considérables, malheureusement
le projet est muet sur les moyens financiers qui seraient mis
à la disposition de cette association intercommunale. On
n'imagine pas que la Ville de Bruxelles puisse s'engager sans
être éclairé sur tous ces points.
Voilà donc, Monsieur le Président, les questions que — me
semble-t-il — tout homme de bon sens doit se poser
aujourd'hui ; voilà les questions auxquelles je ne trouve pas
de réponse dans les statuts, voilà les questions que nous vous
demandons de transmettre au Ministre des Affaires économiques.

(8 mai 1972)

—

1272 —

Je dois ajouter que, jeudi dernier, à la Chambre des Représentants — donc après que je vous aie écrit ma lettre
pour vous demander de mettre cette question à l'ordre du
jour — le Ministre des Affaires économiques a apporté un
début de réponse, notamment à la première des questions
que j'ai évoquées i l y a un instant. Or, je n'hésite pas à le
dire, ce début de réponse est particulièrement grave de conséquences.
E n effet, répondant à des interpellateurs, le Ministre des
Affaires économiques a reconnu très clairement qu'il n'avait
consulté que les communes de l'Agglomération, qu'il ne voulait consulter aucune autre commune que celles de TAgglomération et qu'il ne répondrait pas aux communes de la
périphérie qui lui demanderaient d'adhérer à la future association, à cette association dont i l a lui-même préparé les
statuts.
Je le dis clairement : une attitude de ce genre est extrêmement grave et je ne crois pas que la Ville de Bruxelles puisse,
dans l'état actuel des choses, et compte tenu de cette réponse,
envisager sérieusement une participation à ce projet d'intercommunale.
C'est pourquoi, en conclusion de cette question, nous avons
déposé un projet de motion dont je vais vous donner lecture,
tout au moins le texte français, le Secrétaire communal a bien
voulu se charger de le faire traduire en flamand :
« Le Conseil communal de Bruxelles, en sa séance du
8 mai 1972, a pris connaissance des déclarations faites récemment par le Ministre des Affaires économiques à la Chambre
des Représentants, selon lesquelles le ressort de l'Intercommunale pour le développement économique et social de la
Région de Bruxelles ne pourrait être autre que les 19 communes de l'Agglomération et qu'il ne donnerait pas suite aux
demandes venant d'une autre commune.
» Le Conseil estime que tant qu'il ne sera pas reconnu formellement que l'Intercommunale de la Région de Bruxelles
doit étendre son action à toutes les communes qui, même en
dehors de l'Agglomération, en manifestent le souhait, il est
inopportun pour la Ville d'envisager une adhésion à cette

— 1273 —

(8 mei 1972)

Intercommunale. Il charge le Collège des Bourgmestre et
Echevins d'en donner connaissance au Ministre des Affaires
économiques. »
Je vous remercie.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, le bureau politique du P.L.P. de la Région bruxelloise
s'est bien entendu préoccupé, dès qu'il a eu connaissance de
l'invitation de M . Simonet de constituer ou de préparer une
Intercommunale, du problème est de savoir dans quelles conditions se posait cette invitation. C'est ainsi que les membres
de ce bureau politique et leurs amis qui siègent en qualité de
P.L.P. de la Région bruxelloise dans différents Collèges échevinaux, ont décidé de poser dans l'ensemble environ les
mêmes questions que celles que M . Lagasse vient de poser ici.
Nous nous sommes alors préoccupés des questions les plus
essentielles qui ne sont pas uniquement celles de la rédaction ou de l'élaboration de statuts mais de ce qui était le
problème de l'étendue de la compétence géographique que
l'on voulait donner à cette Intercommunale.
Jeudi dernier, comme l'a rappelé notre collègue M . Lagasse, M . Gillet, au nom du P.L.P. en même temps que
M . Defosset. au nom du F.D.F. ont interpellé M . Simonet
pour recevoir une réponse. Celle-ci a été tout à fait consternante. Je ne sais pas si le Collège a l'intention de poser les
questions que M . Lagasse vient de signaler, mais j'aurais
voulu savoir si le Collège a, de son côté, déjà posé certaines
questions à M . Simonet et, dans l'affirmative, lesquelles?
Je voudrais aussi savoir étant donné que des projets de ce
genre étant confiés habituellement pour avis à des services
spécialisés de la Ville ; je ne dois pas le nommer bien entendu, vous le connaissez fort bien, si ce service a été chargé de
présenter un rapport et si ce rapport est déjà déposé ? Je
demanderais dans ce cas d'en avoir communication dans les
bureaux de la Ville.
Voilà donc les questions qu'à mon tour je voulais poser,
mais puisque M . Lagasse, dès à présent, estime et je crois que
c'est sage, qu'il faut marquer, bien nettement, la position de
ceux qui veulent défendre la Région bruxelloise. En effet

(8 mai 1972)

— 1274 —

limiter l'Intercommunale aux 19 communes est inadmissible;
aussi, dans cette optique, mes amis et moi-même voterons la
motion de M . Lagasse, puisqu'elle déclare qu'il est inopportun
de former une Intercommunale de développement de la
Région bruxelloise limitée aux 19 communes de cette région.
M. l'Echevin De Rons. Je constate que M . Lagasse et
M . Piron aussi, sont fort impatients et que le Collège se hâte
lentement comme il convient dans les choses importantes.
M . Lagasse pose deux questions :
Primo : « Le
réponds : oui.

Collège

a-t-il

pris

connaissance ? » Je

Secundo : « Le Collège ne croit-il pas devoir demander des
précisions ? » Je réponds : oui.
Et le Collège a demandé des précisions, a posé des questions verbalement, a rencontré les Ministres et posera encore
des questions, et l'étude est en cours, elle se poursuit normalement et dès que le Collège sera suffisamment informé, il
pourra en saisir le Conseil communal, c'est bref et c'est net.
M. Piron. Je suis heureux de la réponse de M . l'Echevin
De Rons, en ce sens c'est qu'il déclare donc avoir posé des
questions mais verbalement. Par conséquent, je crois que ma
question est pleinement valable dans la mesure où je demande : « Quelles sont les questions qui ont été posées au Ministre des Affaires économiques ? »
M. l'Echevin De Rons. Cela ne vous concerne pas du tout !
Et nous poserons encore d'autres questions qui ne vous concernent pas non plus. Quand nous serons informés complètement, nous vous en parlerons.
M. Lagasse. Malgré la réponse que vient de nous faire
M . l'Echevin De Rons — et d'où i l résulterait, semble-t-il,
que cette affaire ne nous regarde pas... — je me permets d'insister et de lui faire observer qu'il n'a pas du tout répondu à
la dernière partie de mon intervention. J'avais demandé si le
Collège avait eu connaissance officiellement de ce projet
d'Intercommunale au début d'avril ; vous m'avez répondu
affirmativement ; merci !

—

1275 —

(8 mei 1972)

Je vous ai demandé en second lieu si le Collège avait donné une suite à cette lettre ; vous m'avez dit : « verbalement,
nous avons posé des questions et ces questions doivent rester
secrètes ». Nous en prenons acte.
En troisième lieu, je vous ai demandé si le Collège n'estimait pas opportun de transmettre une série de questions précises — je ne vais pas les relire, n'est-ce pas ? — et sur ce
point je n'ai pas eu de réponse.
Enfin, en dernier lieu, et c'est ce qui était le plus urgent,
nous avons demandé si le Collège, à la suite des déclarations
faites par le Ministre des Affaires économiques, jeudi dernier,
à la Chambre des Représentants, n'estimait pas indispensable
de marquer immédiatement son opposition à une conception
étriquée de la Région bruxelloise. C'est pour que chacun soit
amené à prendre ses responsabilités que nous avons traduit cette dernière partie de notre intervention dans un projet
de motion. Je vous demande donc de bien vouloir mettre
celui-ci aux voix.
M . Lefère. Je suis d'avis que nous pouvons faire la distinction entre la compétence et la responsabilité du Collège.
Et la compétence et la responsabilité du Conseil communal,
comment voulez-vous que nous examinions un projet aussi
longtemps que le Collège lui-même n'a pas pris position ? Et
le Collège a le droit de s'informer, et je ne suis pas intéressé
de savoir quelles questions le Collège va poser au Ministre,
ce qui m'intéresse c'est la conclusion que le Collège va présenter devant nous, et ce jour-là, je demanderai au Collège
d'être bien informé, d'avoir le texte de la lettre qui a été
envoyée par le Ministre, d'avoir le texte du projet du statut
qui en ce moment-ci semble être seul entre les mains de
M . Lagasse parmi les membres du Conseil communal. Ce
n'est pas une critique : c'est un homme heureux de l'avoir, ce
texte. Nous ne le possédons pas, comment voulez-vous que
nous discutions de la chose aujourd'hui. Et il me semble
qu'en ce moment-ci, si la motion de M . Lagasse n'est pas
irrecevable, elle est, en tout cas, prématurée et je lui demanderais de surseoir à déposer cette motion.
Quant au fond, j'en dirai un tout petit mot.

(8 mai 1972)

— 1276 —

M . Lagasse a exprimé son étonnement que ce projet de
statut d'une espèce de S.D.R. pour la Région bruxelloise se
limite aux 19 communes de l'Agglomération bruxelloise, je
dois dire que je n'en suis pas tellement étonné.
Je ne suis plus membre du Parlement, mais je lis encore
les lois qui sont votées là-bas et j'ai constaté que de par la
décision du Parlement et presque de tous les partis intéressés, aussi bien de certains partis de l'opposition que des partis de la majorité, on a décidé de diviser tout de même sur
le plan économique la Belgique en trois grandes régions : la
Région flamande, la Région wallonne et quand on dit la
Région flamande et la Région wallonne, malheureusement,
suivons les textes que vous avez votés, Messieurs, au Parlement : i l reste pour la Région bruxelloise les 19 communes.
M . Lagasse. Je regrette, cher Collègue, c'est totalement
inexact.
M . Lefère. Prouvez-le !
M . Lagasse. Vous êtes en train de confondre les régions
linguistiques et les régions politiques prévues par l'article \01quater de la Constitution.
A l'article 3bis de la Constitution, i l est question des
régions linguistiques, et i l est vrai que celles-ci sont définies
de façon précise, i l est vrai que la région bilingue ne comprend que les dix-neuf communes... Mais les régions dont il
est question à l'article 1 Olquater de la Constitution, c'est tout
autre chose : on l'a dit et répété maintes fois ; le Premier
Ministre l'a déclaré... et si vous lisez les Annales parlementaires, Monsieur Lefère, vous devez vous en souvenir.
Selon l'article lOlquater, la Belgique comprend trois
Régions : la Flandre, la Wallonie et la Région de Bruxelles.
Les limites de ces trois régions politiques ne sont, à l'heure
actuelle, précisées nulle part. Cela devra être fait ultérieurement par le législateur, et aujourd'hui vous n'avez pas le droit
de dire que la Région politique de Bruxelles a été limitée aux
dix-neuf communes.

—

1277

—

(8 mei 1972)

Pareillement, lorsqu'il s'agit de créer une société de développement régional, ou de créer une intercommunale pour le
développement économique et social de la Région bruxelloise,
on n'a pas le droit de dire que cette région est nécessairement
limitée aux dix-neuf communes, et que le législateur se serait
opposé à la participation des communes de la périphérie bruxelloise.
Monsieur le Président, nous n'avons pas ici à discuter de
ce qui devra se trouver dans la loi faisant application de l'article \01quater. Celui-ci, je le répète, reconnaît la Région de
Bruxelles sans en définir les limites et ce sera au législateur
à le faire.
Revenons au projet d'Intercommunale pour le développement de la Région bruxelloise qui a été préparé par le Ministre des Affaires économiques : nous constatons que celui-ci a
déclaré publiquement que cette Intercommunale ne pourrait
couvrir que les dix-neuf communes. E h bien, j'affirme que
les dirigeants de la Ville de Bruxelles ne peuvent pas laisser
passer une telle déclaration, ils doivent faire savoir que nous
n'admettons pas cette conception étriquée de la Région bruxelloise.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, i l me paraît absolument impossible, étant donné les prises de contact que nous
avons eues avec le Ministre des Affaires économiques, de
prendre attitude sur une motion sans avoir reçu les précisions que nous attendons de lui. Nous avons déjà eu un premier contact, nous avons posé certaines questions, nous attendons les réponses. Il est inconcevable que l'on puisse, sans
avoir reçu les précisions que nous souhaitons, prendre position.
M . Lagasse. J'espère que vous prendrez vos responsabilités, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je vous déclare que le problème reviendra devant vous, mais il n'est pas question aujourd'hui de
prendre position.
M . Klein. En ce qui concerne les réponses qui ont été données à M . Lagasse, je suis assez étonné de les connaître et

(8 mai

1972)

—

1278 —

que vous concevez aisément. E n effet, cette lettre a été expédiée le 6 avril du Ministère des Affaires économiques, admettons que vous l'ayez reçue le 8 et nous sommes actuellement
le 8 mai, cela fait plus d'un mois que le dossier se trouve
entre les mains du Collège.
M . l'Echevin De Rons. Ce n'est pas vrai.
M . Klein. M a i s , laissez-moi continuer, je ne suis pas intervenu tout à l'heure non plus.
C'est ainsi, que cette année, au mois de septembre, d'octobre ou de novembre 1971. on a été a m e n é à voter les statuts de l'Intercommunale « B 1 », cela s'est passé en quelques jours et comme par hasard, vous aviez toutes les
informations et le Conseil communal a été prié au galop et
au pas de charge de voter sans explications quelconques le
projet d'Intercommunale et d'ailleurs de la même façon, on
a été prié de voter également un projet d ' A . S . B . L . concernant
le Tourisme dans l'Agglomération bruxelloise.
Je suis assez étonné, qu'après plus d'un mois, le Collège
n'ait pas fait état de cette lettre et en plus que le Collège et
le Bourgmestre n'aient m ê m e pas songé à envoyer un accusé
de réception. Vous n'avez m ê m e pas répondu à M . Simonet
en disant : voilà, j'ai bien reçu votre lettre...
M . l'Echevin De Rons. Mais nous avons demandé des précisions !
D'ailleurs, il ne faut pas se faire d'illusions sur les termes
de M . Lagasse. Ce qu'il veut, c'est de faire voter de nouveau
sur un problème qui intéresse en tout premier lieu le Parlement.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je vous
prie de m'excuser d'intervenir dans le débat, mais je crois que
M . Lagasse a d o n n é une interprétation quelque peu unilatérale des paroles qui ont été prononcées par M . Simonet. Je
voudrais d'abord souligner que jusqu'à présent nous n'avons
que les Comptes rendus analytiques de la séance et non pas
les Annales parlementaires de textes officiels publiés par les
A nnales parlementaires.

— 1279 —

(8 mei 1972)

M. Lagasse. Mais n'étiez-vous pas présent, à la Chambre ?
M. l'Echevin Brouhon. Nous avons tous les textes. L a part
de l'intervention de M . Simonet en réponse à l'interpellation
de M M . Gillet et Defosset : « D'autre part, i l faut bien distinguer la région économique qui elle dépasse bien les
19 communes, mais i l ne faut pas oublier l'entité administrative, constituée par les 19 communes. Si vous parvenez à
convaincre la majorité flamande de cette Chambre à voter
l'extension de l'entité administrative à 20 ou 25 ou plus d'autres communes, alors bravo. Je suis convaincu que vous n'y
parviendrez pas. Si l'on peut faire plus pour Bruxelles, tant
mieux. Mais je n'ai pas la possibilité de le faire tout seul ».
Ceci est un peu différent, vous en conviendrez, Monsieur
Lagasse, de l'objet de votre intervention.
Ceci dit, le problème qui se pose est de couvrir les 19 communes de l'Agglomération qui sont les seules du pays à ne pas
l'être, par une intercommunale. On ne peut certainement pas
accuser le Collège de vouloir précipiter les choses et de placer le Conseil communal devant le fait accompli.
L a lettre du Ministre des Affaires économiques nous
demandait de nous prononcer pour le début du mois de mai
au plus tard. Le fait que le Collège n'a pas cru devoir vous
proposer un acte d'adhésion ou un acte de non-adhésion et
qu'il a cru devoir poser au Ministre qu'il a rencontré une
série de questions démontre bien que la volonté du Collège
est de ne pas placer le Conseil communal devant le fait
accompli, que ce soit dans un ou dans l'autre sens.
Dans ces conditions, votre motion ne me paraît pas opportune.
M. Lagasse. Une fois de plus, vous filez par la tangente !
M. le Bourgmestre. Nous allons voter sur la question de
savoir : est-il opportun ou non de voter une motion ?
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'opportunité de voter la motion de M . Lagasse.

(8 mai 1972)

— 1280 —

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de opportuniteit om te stemmen over de motie van de
heer Lagasse.
37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming ;
14 membres répondent oui ;
14 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent non.
23 leden antwoorden neen.
— E n conséquence, l'opportunité de voter la motion de
M . Lagasse est repoussée.
— Bijgevolg wordt de opportuniteit om de motie van de
heer Lagasse te stemmen verworpen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Maquet, Piron, Brynaert, Musin, Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe,
M - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans,
Lombaerts et-en M - M e v r . Dejaegher.
n,e

me

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M.-de heer Lefère, M '-Mej. Van
Baerlem, M M . - de heren Niels, De Rons, Van Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M '-Mevr.
De Riemaecker, M . - de heer De Saulnier, M - Mevr. Van
Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr. Servaes, M M . de heren Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, M -Mevr. Avella,
MM.-de heren Scholer, Anciaux, De Ridder, M -Mevr.
Hano et-en M.-de heer Cooremans.
,k

nu

m e

m<1

me

me

M . le Bourgmestre. L a séance publique est levée ; le Conseil se constitue en comité secret.

— 1281 —

(8 mei 1972)

Le procès-verbal de la séance du 28 avril 1972 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 28 april 1972 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 19 heures 05.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 19 uur 05.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
19 heures 30.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 19 uur 30.

(8 mai

1972)

—

1282 —

COMITE
BESLOTEN

SECRET

VERGADERING

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Police :
1) Achat de 50 postes de radio portatifs;
Travaux publics :
2) Démolition des immeubles sis rue de la Buanderie, 1 à 13 et rue
Van Artevelde, 131 à 165 ;
3) Aménagement en espace vert de l'îlot directionnel au carrefour de
la rue de Loxum et du boulevard de l'Impératrice.
De Raad keurt de hieronder vermelde aanbestedingsbestekken goed :
Politie :
1) Aankoop van 50 draagbare radiotoestellen ;
Openbare Werken :
2) Sloping van de gebouwen gelegen Washuisstraat 1 tôt 13 en Van
Arteveldestraat 131 tôt 165;
3) Aanleg van een groene ruimte op de richtingsvluchtheuvel gelegen
op het kruispunt van de Loxumstraat en de Keizerinlaan.
Le Conseil autorise le transfert
taxis non concédés.

d'autorisations d'exploitation de

Il adopte la scission de la division « Beaux-Arts et Fêtes publiques ».
De Raad neemt de splitsing aan van de afdeling « Kunstzaken en
Openbare Feesten ».
Le Conseil adopte la création du grade de paveur-asphalteur dans
le cadre du Service technique des Travaux publics (Pavage).
De Raad neemt de instelling van de graad van straatmaker-asfaltwerker aan in het kader van de Technische Dienst van Openbare
Werken (Bestrating).
Le Conseil adopte l'octroi d'une allocation pour prestations supplémentaires aux agents du niveau 1.

—

1283

—

(8 mei 1972)

De Raad neemt de toekenning aan van een toelage voor overwerk
aan ambtenaren van niveau 1.
Le Conseil accepte la démission de :
1) M '' Yvonne Gillet, professeur d'orthophonie à l'Ecole primaire n° 7 et de logopédie à l'Ecole normale Emile André ;
11

2) M . Léopold Rans, chargé de cours à l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de Beauté — division du soir ;
3) M . Henri Walgraef, directeur de la section préparatoire — garçons — à l'Athénée Emile Bockstael.
Il nomme, à titre définitif :
a) en qualité de professeur : M
Danielle Zwaenepoel, M M . Jacques
Larock, Gilbert Hottois ;
b) en qualité de chargé(e) de cours : M
Christiane Coelho, M M .
Jean Foerster, Raymond Lortiaux.
l l e

l l e

De Raad benoemt defintief :
a) in hoedanigheid van lera(a)r(es) : Mevr. Maria Hardie-Fransen, de
heer August Teughels ;
b) in hoedanigheid van studiemeesteres-opvoedster(-huismeesteres) :
Mevrn Alice Granville-Slaets, Paule Cobbaert-Delbaere.
Le Conseil accepte la démission de :
1) M . Antoine Matthys, membre-patron au sein de la Commission
administrative de la Section « Tailleurs » de l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de Beauté ;
2) M . Georges Deprez, membre-employé au sein de la Commission
administrative des Cours techniques industriels.
Il nomme M
Marceline Van Baerlem en qualité de membre de
la Commission administrative des Cours pratiques de Langues vivantes.
11,J

De Raad benoemt de heer Jean Delporte tôt stagedoend directeur
van het Instituut Funck.
Le Conseil nomme M " " ' Gabrielle Delhaye-Cantineau en qualité de
membre au sein du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 5.
H adopte les mesures transitoires relatives au statut pécuniaire de
1 Enseignement de plein exercice.

(8 mai

1972)

—

1284 —

De Raad neemt de overgangsmaatregelen aan betreffende het bezoldigingsstatuut van het onderwijs met volledig leerplan.
Hij stelt de heren Ferdinand Buyl en Koenraad De Ruyter aan als
concessiehouders van de Koninklijke Vlaamse Schouwburg, voor de
période van 1 augustus 1972 tôt 31 juli 1980.
Le Conseil désigne M . Joseph Van Cutsem en qualité de candidat
associé de l'A.S.B.L. « Les Centres de Contact de Bruxelles ».
Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique portant principe d'une dépense et désignation du fournisseur pour
l'acquisition d'un appareil de diagnostic ultrasonique pour le Service
d'obstétique-gynécologie.
Il approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers.
Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
portant création de deux emplois de commis dans le cadre du personnel administratif du laboratoire de biologie clinique de l'Hôpital Brugmann.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende instelling van twee betrekkingen van klerk
in het kader van het administratief personeel van het laboratorium
voor klinische biologie van het Brugmannziekenhuis.
Le Conseil émet un avis favorable sur les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant :
1) location d'un appartement sis avenue Franklin Roosevelt, 186 ;
2) relocation d'un appartement sis avenue des Phalènes, 5.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique :
1) d'une maison sise rue de la Grande Ile, 3 ;
2) d'un terrain sis avenue Richard Neybergh (66n) ;
3) de six parcelles de terrain sises Trassersweg, Petit Chemin Vert,
rue des Trois Pertuis et rue de Wimpelberg.

—

1285

—

(8 mei

1972)

De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't algemeen :
1) van de huizen gelegen :
a) Sint-Elisabethstraat 79 ;
b) Antwerpsesteenweg 63, hoek Werktuigkundigenstraat 2 ;
2) van een grondinneming in een eigendom gelegen Lombardsijdestraat (91a) ;
3) van een huis en een grondinneming in een eigendom gelegen Ganzenweidestraat 125.

STAD
BRUSSEI

GEI\
BULLE"

J;

GEMEENTI

VO
De r

Bi

Sur que| i
s

Prix des er
Midi?

i]i

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1972
N . 12.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
19-5-1972.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.
1290

• — Communications
'• — Sur quels critères se sont basés les responsables de la
Ville de Bruxelles pour fixer le montant des mises à
prix des emplacements réservés aux forains à la Foire
du Midi?
M . l'Echevin De Saulnier répond.

1290

19 mei 1972)

—

1288 —

Les habitants des Sablons combattent depuis longtemps
pour la défense de leur quartier. — Quand pourronsnous leur donner la garantie que constituerait pour eux
un plan particulier d'aménagement ?
Question de M . Niels (sans débat).
Renvoi à une séance ultérieure.
Les pigeons causent de graves déprédations aux monuments, souillent maints endroits publics et privés, troublent le repos des habitants des immeubles où ils nichent
et, ce qui est plus important encore, sont porteurs de
germes dangereux, générateurs de diverses maladies
chez l'homme. — A l'instar de ce qui a été fait dans
certaines grandes villes, le Collège ne peut-il envisager
de limiter la pullulation de ces volatiles dans Bruxelles
par une méthode contraceptive ?

1310

1310

Question de M . Musin.
M . le Bourgmestre
et M M . les Echevins Mergam et De Saulnier répondent.
La Police de la Ville de Bruxelles a la surveillance et
la protection des ambassades et des consulats établis
sur son territoire. — Ne serait-il pas normal que toutes
les dépenses résultant de ces prestations soient supportées par le Ministère des Affaires étrangères et non plus
par les contribuables bruxellois?
Question de M . Maquet (sans débat).
M . le Bourgmestre répond.
Le Collège a-t-il déjà pris une décision au sujet de ma
demande d'augmenter le subside de 37.000 francs maximum accordé jusqu'à présent pour les fêtes de quartier ?
Question de M
Servaes (sans débat).
M . l'Echevin De Saulnier répond.

1319

1320

m <

Les riverains de la place Fontainas se plaignent du
bruit réellement insupportable occasionné par les compresseurs utilisés dans les travaux de métro. — Le
travail dans les bureaux y est devenu impossible. — Le
Collège ne pourrait-il demander à la S.I.T.B. qu'elle
cherche remède à cette situation qualifiée d'intolérable
par les intéressés ?
XhH
Question de M . Peetermans (sans débat).
M M . les Echevins Mergam et De Saulnier répondent.

— 1289 —

(19 mai 1972)

— De zitting wordt geopend te 15 uur 05.
— L a séance est ouverte à 15 heures 05.
Zijn aanwezig •'
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Mergam,
Pierson, Mevr.-M De Riemaecker, de heer-M. De Saulnier,
Schepenen - Echevins ; de heer - M . Piron, Mevr. - Mme Van
Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M
Avella, de
heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van
Cutsem, Mevr.-M"' Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M
Lambot, de herenM M . Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, De Ridder,
Mevrn-M""' Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, M a quet, Lefère, Raadsleden - Conseillers ; de heer-M. Brichet,
Secretaris - Secrétaire.
,,,e

me

e

me

s

— De heren Shepenen Brouhon en Snyers d'Attenhoven en
de heer Niels, verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen
bijwonen.
— M M . les Echevins Brouhon et Snyers d'Attenhoven et
M . Niels, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
De notulen van de zitting van 8 mei 1972 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 8 mai 1972 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in genoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises dans la dite séance.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

(19 mei 1972)

—

1290 —

1
Communications.
M. le Bourgmestre. Je déclare la séance publique ouverte.
Je vous fais part du télégramme de remerciements de
M . l'Ambassadeur d'Italie suite aux condoléances que j'ai
adressées lors de l'accident d'avion qui s'est produit dans son
pays, il y a un certain temps.

2
Sur quels critères se sont basés
les responsables de la Ville de Bruxelles
pour fixer le montant des mises à prix des emplacements
réservés aux forains à la Foire du Midi ?
M . le Bourgmestre. Voilà, Mesdames, Messieurs, le Conseil a été convoqué à l'initiative de certains membres de notre
assemblée, désirant nous entretenir de la notion des critères
du montant des mises à prix des emplacements à la Foire du
Midi. Monsieur Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
permettez-moi Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, de commencer en rappelant brièvement les rétroactes
de ce que nous appellerons « l'affaire de la Foire du Midi »,
qui a suscité une vive émotion parmi la population bruxelloise, affaire qui nous a amené, Monsieur le Bourgmestre,
conformément au paragraphe 3 de l'article 62 de la loi communale, à demander la convocation d'urgence du Conseil
communal.
Le mardi 9 mai se réunissait à l'Institut des Arts et
Métiers, le Comité des Foires, sous la présidence de M .
l'Echevin De Saulnier, aux fins de procéder aux adjudications
des emplacements réservés aux métiers des forains, participant à la Foire du Midi.

— 1291 —

(19 mai 1972)

Deux jours plus tôt avait déjà eu lieu une première adjudication des emplacements réservés aux grands métiers, c'està-dire pour carrousels, pour attractions de grande superficie.
Le groupe F . D . F . n'avait pas de représentant à cette réunion,
et pour cause.
Depuis que nous siégeons au sein de ce Conseil, nous avons
toujours été exclus de toute participation, soit dans les intercommunales, les comités spéciaux, les comités scolaires, cette
participation des mandataires étant exclusivement réservée
aux membres de la majorité. Depuis seize mois, nous ne cessons de dénoncer ces pratiques que nous qualifions d'antidémocratiques. Le rôle de l'opposition — vous serez d'accord
avec moi — est de contrôler. Comment voulez-vous que nous
puissions contrôler des choses qui ne sont jamais portées à
notre connaissance ?
Et le cas qui nous occupe aujourd'hui est tout à fait flagrant et tout à fait significatif. Nous ignorions ces adjudications. Nous ignorions celle du 5 mai comme nous ignorions
celle du 9 mai, où les forains refusèrent d'acheter leurs emplacements habituels.
Dès le début de la séance, ils se rendirent compte, documents en main, que les mises à prix de 1972 étaient soit
égales, soit supérieures aux prix adjugés en 1971. Que s'étaitil donc passé depuis l'an dernier pour déboucher sur une telle
situation ?
Le Comité des Foires avait estimé qu'il fallait réadapter les
mises à prix en raison de l'augmentation de l'index. Cet argument est valable, nous le disons immédiatement. Puisque les
salaires en subissent l'influence, i l était tout à fait normal
d'appliquer cette formule. Mais au lieu de tenir compte de
l'évolution normale de cet index des prix de détails, depuis
1967 — pourquoi 1967 ? Parce que c'est l'année de référence
qui est prise pour les mises à prix — le Comité des Foires
se plongea dans une étude, dans des calculs que je qualifierai
de savants.
Il inventa une nouvelle technique dans laquelle intervenait
la mise à prix des années précédentes, mais aussi les prix
adjugés les années antérieures. Faire un mélange avec des

(/y mei 1972)

— 1292 —

données différentes, c'est ce que moi j'appelle, mélanger deux
liquides qui ne se mélangent pas, et c'est ce qu'on appelle à
l'école primaire, additionner des poires et des pommes.
Personne ne pourra jamais comprendre qu'on puisse faire
une moyenne de nombres qui ne peuvent s'additionner. Cela
revêt de la plus haute fantaisie.
Le résultat, évidemment, ne devait pas se faire attendre et
je prendrai pour illustrer mon exposé, Mesdames, Messieurs,
quelques chiffres relevés tout à fait au hasard dans le document qui, ce jour-là, c'est-à-dire le 9 mai, fut remis aux
forains. Il s'agit de prix au mètre, au mètre courant, au
mètre de façade comme on dit.
E n 1967, une mise à prix de 9.000 francs est adjugée
25.000 francs ; il s'agit ici d'un emplacement pour beignets.
Ce même emplacement en 1968 est mis à prix à 11.500 francs
et adjugé à 15.500 francs. L'adjudication de 1968 est beaucoup plus basse que celle de 1967. Pourquoi ? Parce que le
principe de l'offre et de la demande a joué. En 1972 la mise
à prix est de 15.000 francs, c'est-à-dire à 500 francs près égale
à l'adjudication de l'année précédente.
Je prends un autre exemple : un tir qui en 1967 avait une
mise à prix de 5.000 francs part à 19.000 francs; en 1968
une mise à prix de 6.500 francs monte à 21.000 francs, et
en 1972, la mise à prix est de 18.000 francs, légèrement en
dessous de l'adjudication précédente.
Je n'ai pas pris des exemples particulièrement avantageux,
je les ai pris au hasard. Une adjudication en 1971 de
16.000 francs, donne une mise à prix en 1972 de 20.000 F.
Pourquoi cette différence ? Parce que, dit le Comité des
Foires, « les concessionnaires, en partant de 8.000 francs, par
le jeu normal des enchères, sont tout de même arrivés à payer
finalement 27.000 francs ». C'est un raisonnement, que je ne
peux pas comprendre. Je répondrai que c'est le problème des
forains, ce sont les affaires de forains, pas celles de la Ville
de Bruxelles. Ce sont des commerçants, ce sont des indépendants, laissons-leur le libre choix de la concurrence.
U n autre cas flagrant est celui d'un emplacement mis à
prix à 8.000 francs en 1971 et dont la mise à prix en 1972

— 1293 —

(19 mai 1972)

devient 18.000 francs, soit exactement le montant auquel
était arrivée l'adjudication de 1971. Et enfin, un cas maximal : une mise à prix de 8.000 francs l'an dernier, donnant
une adjudication de 15.000 francs, devient cette année une
mise à prix de 19.000 francs.
Je ne vais pas allonger davantage l'exposé des chiffres.
Mais je signalerai toutefois que le montant global des mises
à prix en 1971 était de l'ordre de huit millions et que les adjudications atteignaient quatorze millions. Les forains qui acceptent de payer le « gros prix » pour conserver leur emplacement traditionnel une année, espèrent le récupérer l'année
suivante. Cette augmentation des mises à prix les plaçaient
devant des situations impossibles. Comment un marchand de
beignets peut-il se tirer d'affaire si le minimum qu'on lui demande est de 18.000 francs au mètre de façade ?
Que voulait-on ? Chasser les forains et tuer la Foire ?
Devant de telles exigences, les forains refusèrent. Ils se
fâchèrent et l'adjudication du 9 mai n'eut pas lieu. Pas d'adjudication, pas de forains sur la Foire, cela signifiait... pas de
Foire du Midi en juillet et août. L'émotion naquit parmi la
population et surtout parmi les couches particulièrement intéressées par cette Foire. Cette émotion n'était pas feinte, parce
que, économiquement, la suppression de la Foire allait certes
porter préjudice à trois ou quatre cents forains qui, depuis
toujours et souvent de père en fils, y participent, mais encore
aux commerçants riverains de ces quartiers populeux de la
Porte de Hal, de la chaussée de Mons, la rue Blaes, etc.
Pour eux, c'était la perte des ressources de deux mois qui
sont les plus importants peut-être de l'année.
L'émotion était aussi vive chez les amateurs de folklore,
cette foire existant depuis le X V I siècle et créant une animation qui rapporte à la Ville de Bruxelles, bon an, mal an,
quelque quatorze millions, alors que certaines autres animations, celle de la Grand-Place pour ne pas la citer, ne rapporte rien, mais coûte un million et demi.
e

Sur le plan social cette fois, la disparition de la Foire touche le peuple qui en cette période de vacances estivales peut
s'offrir ainsi à bon compte un peu de joie, un peu d'illusion
et un peu d'amusement, tout le monde ne pouvant pas quitter

(19 mei 1972)

—

1294

—

Bruxelles pour courir aux Baléares, à la Costa Brava ou sur
les routes de Yougoslavie. Et l'adjudication fut reportée au
16 mai.
Le lundi 15 mai, à sa demande, une délégation de forains,
accompagnée de son avocat, fut reçue par M . le Bourgmestre
en son cabinet. Nous ignorons ce qui s'est dit lors de cette
rencontre, pour une raison que je vous expliquerai tout à
l'heure, mais il faut croire que les pourparlers, n'ont pas
abouti, puisque les forains décidèrent de faire la grève lors de
l'adjudication fixée au lendemain 16 mai.
Les forains raidirent leur position. L'affaire prit de l'ampleur. Elle intéressa même la Ville de Liège et la Ville d'Anvers, puisque les responsables communaux de ces foires firent
le déplacement à Bruxelles, le mardi 16 mai, pour voir comment allait évoluer la situation.
Que réclamaient les forains :
1) l'annulation pure et simple de l'adjudication du 5 mai ;
2) de nouvelles adjudications sur une base réformée, tenant
compte des mises à prix de 1967 indexées ;
3) la suppression du Comité des Foires qu'ils ne reconnaissaient plus comme interlocuteur valable.
Certains membres de ce Comité comprenant la situation et
peut-être même l'ensemble du Comité, je veux bien l'admettre, acceptèrent, en émettant une certaine réserve en ce qui
concerne l'adjudication du 5 mai. Ils donnaient comme argument, qu'il était légalement impossible de revenir sur cette
décision. A première vue, cela peut paraître logique, mais
cela s'avère faux à l'analyse, étant donné que le Règlement
général de la Foire du Midi dit en son article 3 que, et ici je
lis : « L'offre du plus haut soumissionnaire est soumise dans
la huitaine à l'approbation du Collège seul compétent pour
adjuger ».
Le Collège aurait-il donc adjugé si rapidement cette fois,
alors que les autres années, i l prend plusieurs semaines et que
les ratifications arrivent bien souvent au moment où la Foire
se termine ou bien est terminée ? L'adjudication étant donc
provisoire, il n'y avait donc qu'à la considérer comme nulle
et non avenue. On admit cette annulation, devant la pression

— 1295 —

(19 mai 1972)

des forains, à la condition que les adjudicataires du 5 mai
remettent une lettre de désistement. Etait-ce une échappatoire ? Je ne veux pas préjuger, mais échappatoire ou pas,
dans un admirable esprit de solidarité, tous les forains ont
signé cette lettre de désistement qui fut remise à M . le
Bourgmestre.
Une lueur d'espoir naquit, elle s'amplifia, puisqu'il y a deux
jours, le mercredi 17, M . le Bourgmestre, en compagnie de
M . l'Echevin, reçut une nouvelle fois les délégués des forains
et tous deux leur donnèrent la garantie que le problème serait
revu pour 1973 et qu'en attendant, l'adjudication serait reprise très prochainement. Je crois que ce sera la semaine prochaine. Il y en avait déjà une aujourd'hui, sur la base de
1967, majorée de 20 % . Cela signifie que les forains obtenaient satisfaction, cela signifie que leur action était payante,
cela signifie qu'ils avaient gain de cause et cela signifie, Mesdames et Messieurs, que la Foire du Midi aura lieu.
M

m e

Servaes. On dirait que c'est à cause de vous.

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je vous demanderai de bien vouloir prier M "' Servaes de ne pas m'interrompre quand je parle.
11

La politique de la Ville en ce domaine — et comme dans
beaucoup d'autres domaines d'ailleurs — consiste à créer de
petits comités, desquels sont systématiquement exclus tous les
membres de l'opposition, et on ne peut pas me dire le contraire.
C'est ainsi que ce Comité de la Foire groupe une dizaine
de personnes appartenant toutes au groupe de la majorité et
au sein duquel, par conséquent, ne peut s'excercer aucun contrôle de l'opposition alors qu'à Liège et à Anvers, les foires
dépendent d'un échevin, comme ici d'accord, mais sous la
direction d'un fonctionnaire ; à Anvers il s'agit d'un chef de
division, à Liège il s'agit d'un chef de service.
Chaque année est établi un cahier des charges, étudié par
le Collège, les prix d'ajudication sont soumis à l'approbation
du Conseil communal tout entier.

(19 mei

1972)

—

1296 —

E h bien, cela c'est de la saine démocratie. Devant une telle
situation, i l était normal que le groupe F . D . F . du Conseil
communal réagisse comme il Ta fait.
Lorsque nous avons été mis au courant de cette situation,
notre réflexe fut un réflexe d ' é t o n n e m e n t et c'est la raison
pour laquelle nous avons adressé à M . le Bourgmestre une
lettre, lui demandant d'être reçus le lundi 15 en même temps
que les représentants des forains, afin d'être informés puisque
nous ne l'avions jamais été et puisque la prochaine réunion
du Conseil n'avait lieu que le 29 mai. Nous voulions essayer de collaborer, dans un esprit de recherche, de trouver
un terrain d'entente, trouver une solution de conciliation.
L a réponse ne se fit pas attendre. M . le Bourgmestre nous
signala qu'il refusait de nous recevoir et nous fit part de son
é t o n n e m e n t , étant d o n n é que depuis vingt-six ans qu'il faisait
partie du Collège, jamais semblable demande ne lui avait été
adressée. C'est très possible, Monsieur le Bourgmestre, mais
vous auriez d û ajouter que jamais non plus vous n'aviez eu
à compter avec une opposition F . D . F . , qui se veut constructive, ferme et résolue.
E t c'est pourquoi, devant ce refus, nous nous sommes référés à l'article 62 de l a l o i communale, qui dit q u ' à la demande
d'un tiers des conseillers communaux, le Collège est tenu de
convoquer le Conseil aux jours et heures fixés. E t nous avons
publié un c o m m u n i q u é de Presse, d é n o n ç a n t cette façon d'agir
a n t i d é m o c r a t i q u e , d é n o n ç a n t les mises à prix exagérées, signalant que nous avions voulu dans un but de participation —
au siècle où l'on parle de participation partout, dans les écoles, parmi la jeunesse, ici c'est un mot que l'on ne connaît
pas — et de conciliation, assister à ces tractations, et déplorant le refus du Bourgmestre.
Cette réaction était logique et personne n'aurait compris
que l'opposition soit restée muette. L'opposition a rempli son
rôle, comme elle l'a toujours fait depuis seize mois et comme
elle le fera, soyez-en bien persuadés, dans l'avenir. Elle
réagira sur tous les points qu'on tentera de soustraire à son
avis comme on tente de plus en plus à le faire, car je vous
le dis : l'opposition en a assez.

— 1297 —

(19 mai 1972)

Et maintenant que ce problème est momentanément résolu,
que la Foire aura lieu, il est nécessaire de prendre des mesures pour que cela n'arrive plus. C'est par là que je terminerai
mon exposé. Dans l'immédiat, les choses sont remises en
place, mais dans un avenir plus éloigné, une solution doit
intervenir.
Et c'est pourquoi nous ferons une suggestion. L a façon
dont le Comité des Foires a travaillé prouve qu'il ne joue pas
le rôle que l'on est en droit d'attendre. Ce Comité n'existe,
je vous l'ai démontré tout à l'heure, ni à Liège, ni à Anvers
et pourtant la Foire d'Anvers est remarquable, comme la
Foire de Liège est très connue.
Cela signifie donc que dans la forme où il existe, nous ne
voyons pas son utilité. Je ne parlerai pas des frais qu'il occasionne à la Ville de Bruxelles, mais il y aurait beaucoup de
choses à dire là-dessus, ne fût-ce que les jetons de présence
cumulés.
Un nouveau règlement, Mesdames et Messieurs, s'impose,
règlement qui remplacera celui en vigueur depuis 1934. Il
est aussi âgé que celui du corps des sapeurs-pompiers que je
rappelais i l y a quinze jours. De cette façon, on pourra, une
fois pour toutes, fixer les mises à prix et en partant de la nouvelle base de 1972 indexée à l'avenir, éviter que de tels incidents ne se reproduisent.
C'est pourquoi, Mesdames, Messieurs, chers Collègues, le
groupe F.D.F. dépose une motion disant :
« Le Conseil communal, réuni le 19 mai 1972 à la demande de quinze Conseillers, conformément au § 3 de l'article 62
de la Loi communale, décide de supprimer le Comité des Foires et de confier l'organisation à l'Administration de la Ville,
sous la direction d'un fonctionnaire et la responsabilité du
Collège qui soumettra ses décisions au Conseil ».
Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Monsieur Artiges, et puis M . l'Echevin De Saulnier.
M . Artiges. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
après l'exposé que vous a fait M . Guillaume de la question

(19 mei 1972)

— 1298 —

qui nous occupe, je crois qu'il n'est pas exagéré de dire que
la façon dont les mises à prix ont été effectuées, relève à la
fois de l'aberration économique et de l'erreur psychologique
la plus profonde. C'est une aberration économique, pourquoi ?
N'importe qui peut se rendre compte que l'escalade des
mises à prix n'aurait qu'un résultat, voir les emplacements
adjugés au montant de la mise à prix. Pourquoi ? Parce que
la plupart des forains renonceront à tenter de se faire adjuger
l'emplacement qu'ils convoitent.
D'ailleurs, l'opération ne serait pas rentable pour eux et
vous savez, Monsieur le Bourgmestre, que personne n'accepte
de travailler à perte. Des situations d'ailleurs dramatiques
résulteraient du fait, qu'obligés de prendre un emplacement
moins cher et moins bien situé que celui qu'ils occupent parfois depuis plusieurs années, si pas de père en fils, les forains
risqueraient de perdre leur clientèle habituelle. Chacun sait
que le public oublie vite et reconquérir une clientèle est difficile, long et même bien souvent impossible.
Des chiffres ont été avancés par mon collègue M . Guillaume. Pour ma part, je me permettrai d'en citer d'autres qui,
bien que moins exemplatifs, ont un caractère plus global et
qui montrent le peu d'intérêt qu'a la Ville à exagérer les
mises à prix, maintenant et surtout dans l'avenir, d'autant plus
que ces mises à prix ont été calculées par des méthodes pour
le moins curieuses. Chaque fois que la Ville a tenté d'augmenter de manière importante les mises à prix, les résultats
ont été maigres puisque les emplacements ont été adjugés au
moindre prix, les enchères étant, bien sûr, victimes du manque d'émulation qu'ont les forains si les prix sont trop importants.
Que Ton en juge : en 1968. les recettes ont été de 13 millions 440.000' francs ; en 1969, 13.560.000 francs ; en 1970',
14.400.000 francs, la prévision budgétaire de 1971 est de
13 millions et celles de 1972 est la même. Cette quasi-constance des chiffres démontre, me semble-t-il, qu'il ne sert a
rien d'augmenter les mises à prix, puisque les forains ne cherchent pas à renchérir sur les mises à prix importantes.
J'ai dit qu'il s'agissait également d'une erreur psychologique, elle est flagrante et peut encore si besoin en est, être

_

1299 —

(19 mai 1972)

mise en évidence par un cas précis, celui d'un carroussel qui
en 1971, est monté de 200.000 à 420.000 et qui, en 1972,
avec une mise à prix de 300.000, a été adjugé le 5 mai, à
300.000. L a Ville y perdait donc 120.000 francs.
En dehors de l'aspect financier, mon collègue a évoqué ce
que la Foire du Midi représentait pour les riverains et le bon
peuple bruxellois.
Je me demande, pour ma part, s'il n'y a pas lieu de réfléchir à ce que serait pour ce quartier, déjà économiquement
défavorisé, la disparition de ce centre d'attraction qu'est la
Foire et cela pendant deux mois. Je ne crois sincèrement pas.
Monsieur le Bourgmestre, que vous désiriez porter le titre —
dernier Bourgmestre — sous le mayorat de qui la Foire a
eu lieu. Ne justifiez pas le symbole sous lequel les forains
avaient placé leur grève de mardi dernier, c'est-à-dire un cercueil ! Pour ma part, je ne me sens pas une âme de fossoyeur
et je déclare ceci : la responsabilité de la mort du quartier du
Midi et peut-être la lente disparition des forains ne peut en
aucun cas être portée par Bruxelles, ou alors, si telles sont
les intentions de la majorité, qu'elle le dise clairement. Notre
groupe, en tout cas, ne s'y associera pas. Je vous remercie.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, chers Collègues, je vais répondre à
M M . Guillaume et Artiges.
Depuis plusieurs années, malgré des adaptations successives mais fragmentaires, les mises à prix des emplacements de
la Kermesse du boulevard du Midi ne correspondent plus au
renchérissement du coût de la vie.
La marge excessive, existant souvent entre les mises à prix
et les prix atteints lors des adjudications, révèle en effet que
la valeur de beaucoup d'emplacements était sous-estimée.
Dans certains cas le décalage permettrait à certains forains de
pratiquer entre les amateurs de certains emplacements des
enchères officieuses destinées à se les répartir : les emplacements étaient adjugés à la mise à prix et la différence entre
ce prix et celui atteint au cours des enchères officieuses servirait, paraît-il, à dédommager les forains qui n'avaient pas
obtenu l'emplacement convoité.

(19 mei 1972)

—

1300 —

Je dois vous dire que ces faits, nous les retrouvons ailleurs
régulièrement sous différentes formes dans les journaux spécialisés où ils sont souvent relatés. Ayant constaté ces manœuvres qui déforcent nos adjudications, le Comité des Foires
s'est préoccupé de trouver un moyen d'y couper court et à
fait établir un tableau complet de l'évolution des prix d'adjudication des métiers classés. Il fut enregistré des hausses anormales certaines années et, par contre, une absence totale d'enchères d'autres années, pour les mêmes catégories de métiers
forains.
Pour une période de cinq années, diverses moyennes furent
calculées, en excluant la soumission la plus élevée au cours
de cette période et même en divisant cette moyenne par cinq,
le résultat ainsi obtenu fut arrondi au millier inférieur ou à
la centaine inférieure. Toutefois, c'est une erreur de croire
que les montants avaient été pris à leurs taux maximum. Le
Comité des Foires avait chaque fois tenu compte des cas d'espèce et ramené la mise à prix à des montants plus modérés.
Il est apparu que ces nouvelles bases de prix n'ont pas eu,
et c'est le moins qu'on puisse dire, l'agrément des forains.
Les forains invoquent différents facteurs pour justifier leur
revendication : la diminution générale des activités foraines
dans le pays, la concurrence de la période des vacances et
celle des congés payés, les impositions nouvelles, telle la
T . V . A . , c'est exact.
Il est apparu que pour les adjudications de la prochaine
Kermesse du boulevard du Midi, i l importait de choisir des
mises à prix plus proches des bases anciennes et c'est ainsi
que le Collège a décidé de prendre comme référence les mises
à prix de 1967, majorées de l'augmentation de l'index des
prix de détail d'avril 1972, c'est-à-dire un coefficient d'augmentation de 20 % . E n réalité, le calcul exact vous donne
20,20 % .
Ce sont ces nouvelles bases qui ont servi à l'adjudication
de ce matin, réservée aux grandes attractions ainsi qu'aux
carrousels. Ce sont ces bases qui serviront également pour les
prochaines adjudications réservées aux métiers classés.
Il est, en effet, essentiel qu'une kermesse comporte un
éventail de métiers, de manière à pouvoir répondre aux vœux

— 1301 —

(19 mai 1972)

d'une clientèle diverse, allant des très petits enfants aux jeunes et aux moins jeunes, même si certaines attractions, réservées à la première catégorie de visiteurs, sont d'un rapport
financier inférieur.
Je ne dois pas vous dire qu'en effet, dans tout cet éventail,
il y a des métiers qui rapportent un montant élevé et d'autres
infiniment moins. Nous devons en tenir compte et favoriser
même, parfois, les métiers qui sont d'un rapport inférieur.
La première adjudication ayant déjà eu lieu le 5 mai, le
Collège a estimé après examen de la situation, que les mises
à prix des trois autres séances ne pouvaient pas être modifiées
sans créer une inégalité entre les forains. Cette considération
a amené le Collège à recommencer la première séance. Cette
remise en adjudication n'était elle-même possible sur le plan
juridique que dans la mesure où les forains adjudicataires
renoncent à leur désignation.
Je voudrais pourtant ajouter qu'il n'a été évoqué que les
revenus de la Kermesse de Bruxelles, alors que la Ville a
accepté de gros sacrifices financiers pour l'organisation de
celle-ci.
Ainsi le renouvellement du matériel d'illumination représentera plus de 760.000 francs cette année.
L a prise en charge des frais d'impression d'affiches annonçant la Kermesse : ± 50.000 francs.
En 1971, là nous avons des chiffres connus, les frais d'illumination se sont élevés à 790.364 francs (553.800 francs
de guirlandes le long du champ de foire et 136.000 francs
pour la grande enseigne au-dessus du boulevard Maurice
Lemonnier + 18 % de T . V . A . ) . Les frais de raccordement et
de consommation du courant électrique : 62.883 francs. U n
concours d'idées auprès des élèves de l'Académie des BeauxArts et des Arts décoratifs, et ceux de l'Ecole Bisschofsheim :
près de ÎO'.OOO francs. Les frais d'entretien du champ de
foire : 405.321 francs, pour l'année dernière, plus les frais
relatifs à la signalisation du champ de foire : 10.495 francs
et frais divers d'approbation : 40.000 francs. Il faut ajouter
la remise de prix d'originalité et de fidélité aux forains, l'organisation du concert-promenade d'ouverture de la Kermesse.

(19 met 1972)

—

1302

—

Soit, pour l'organisation d'une kermesse comme celle de
Bruxelles, un montant total de ± 1.400.000 francs, sans
compter les frais d'administration et du personnel.
Il a été dit également que les fonctionnaires de Liège et
d'Anvers ayant appris cette situation, étaient venus. Mais,
Monsieur Guillaume, ils viennent chaque année vivre les adjudications de notre Foire, et cela n'a rien d'extraordinaire.
M. Guillaume. Avec un intérêt plus précis cette année,
Monsieur l'Echevin.
M. l'Echevin De Saulnier. Mais non, nous y allons et ils
viennent chez nous régulièrement et cela depuis de très nombreuses années.
Vous nous avez dit également que l'opposition F.D.F.
n'était pas représentée au Comité des Foires. J'ajouterai,
comme vous que, en effet, c'est l'opposition F.D.F. qui n'y
est pas représentée je n'ai pas dit : « toute l'opposition ». Le
Comité des Foires existe depuis 1924. Il appartient au Collège d'apprécier d'ailleurs la demande que vous avez faite de
suppression éventuelle de ce Comité des Foires.
M. Lagasse. Quel est votre avis, à ce sujet ?
M. l'Echevin De Saulnier. Cher Monsieur, là je dois m'exprimer collégialement.
M. Lagasse. Vous êtes particulièrement responsable de l'affaire, si je ne me trompe ?
M. l'Echevin De Saulnier. Mais la responsabilité est une
responsabilité collégiale pour la décision.
M. Lagasse. Vous préférez ne pas donner votre avis ?
M . l'Echevin De Saulnier. Je ne donnerai pas mon avis
actuellement, je ferai part de mon avis au Collège.
M . Guillaume. Vous avez un avis personnel, quand même !

—

1303 —

(19 mai 1972)

M. l'Echevin De Saulnier. Diable, vous en avez sans doute
un aussi ?
M. Lagasse. Nous venons de l'exprimer, nous n'avons pas
peur de le faire connaître !
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur Artiges, i l y a une
erreur dans vos chiffres. E n effet, vous donnez des chiffres
qui cumulent le montant des deux foires, c'est-à-dire celle du
Midi et de la Foire de Laeken. Les résultats de la Foire du
Midi ne sont pas les résultats que vous avez donnés.
M. Artiges. Je voudrais bien les avoir. Je crois que cela
ne change rien !
M. l'Echevin De Saulnier. Je les apporterai. Ils sont d'ailleurs à votre disposition si vous le voulez. Il y a quand même
des proportions qui se sont modifiées. Vous avez pris des
chiffres totaux, pas des chiffres pour la Foire du Midi. Or, je
crois que c'est le problème de la Foire du Midi qui est en
discussion actuellement.
J'ajouterai, enfin, que la Commission de la Foire et le Collège auront à étudier, dans les mois à venir, les bases d'adjudication en s'entourant du plus grand nombre possible de
renseignements à recueillir auprès des grandes villes où se
tiennent des kermesses importantes, même au-delà des deux
avec lesquelles nous avons des relations constantes, en tenant
compte des éléments économiques qui peuvent déterminer
notre politique en matière d'adjudication. Personne ne désire
la mort de la uermesse de Bruxelles, qui représente un élément fort attractif et folklorique important pour tous. On
s'efforcera dans les mois à venir à applanir toutes les difficultés qui pourraient surgir dans la réalisation de cette grande
et belle Kermesse de Bruxelles et, pour ma part, je m'y attellerai.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je voudrais répondre à M . l'Echevin.
Je vous remercie de vos précisions concernant les illuminations, concernant le matériel nouveau, les frais de raccor-

(19 mei 1972)

— 1304 —

déments, les concours d'idées et les concerts-promenades que
vous avez organisés en 1971. Nous le savions très bien et je
n'en ai d'ailleurs pas parlé. Par conséquent, là n'était pas la
réponse aux questions que je vous ai posées dans mon exposé.
Vous nous avez dit qu'il fallait adapter successivement les
prix parce que cela ne correspondait plus au coût de la vie.
C'est le premier point que j'ai développé, lorsque j'ai dit qu'il
était tout à fait normal de les adapter à l'augmentation de
l'index. Mais, de là à arriver aux chiffres auxquels vous étiez
arrivés, il faut reconnaître qui c'est un index extrêmement
élastique. Manœuvre de forains, avez-vous dit. Manœuvre de
certains forains. Il ne faut pas leur faire porter à tous la responsabilité de quelques-uns. L a mesure les touchait tous !
Voilà la différence.
L a moyenne a été établie sur cinq ans et on a divisé cette
moyenne par cinq. Je crois que c'est la division par cinq qui
donne la moyenne. Donc, là déjà il y a quelque chose qui
n'est pas clair. Vous dites : « On a, par conséquent, fixé des
mises à prix actuelles en reprenant celles de 1967 majorées
de 20 % ». Maintenant, aujourd'hui ! Mais ce n'était pas la
situation que j'ai dénoncée il y a quelques jours, c'est-à-dire
la situation du 5. Maintenant vous avez admis les prix de
1967 + 20 % , ce que réclamaient les forains, ce qui était
normal. Mais, c'est contraints et forcés que vous y êtes arrivés.
Voilà quelques considérations que je devais relever. Monsieur l'Echevin, et je suis heureux que vous déclariez, au nom
du Collège, que vous ne voulez pas la mort de la Kermesse
du Midi, que vous tâcherez de la rendre plus belle. Je suis
bien persuadé que c'est notre vœu à tous et que nous nous y
emploierons.
En terminant, je vous poserai une dernière question. Vous
avez abordé, tout à l'heure, la représentation de l'opposition
dans les différentes formes de gestion de la Ville de Bruxelles, point que j'avais dénoncé tout à l'heure. A titre personnel, pouvez-vous me dire si vraiment vous admettez qu'il soit
sain qu'une opposition de l'importance de celle qui existe ici
au Conseil communal, ne soit représentée dans aucun comité,
dans aucun organisme ?

— 1305 —

(19 mai 1972)

M""' Avella. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je suis tout à fait à l'aise pour prendre la parole au
sein de ce Conseil communal. D'abord pour la bonne raison
que j'ai voté contre les augmentations des adjudications et
ceci je tiens à le dire. C'est sans vouloir citer de nom que
j'ai même prévenu, à ce moment-là, les autorités responsables.
Ceci dit, je voudrais tout de même faire remarquer qu'on
parle beaucoup des recettes que la Ville fait lors des adjudications foraines, mais on ne parle jamais des dépenses. Et je
voudrais tout de même vous dire qu'on ne parle pas des frais
de la kermesse, des frais de police, des frais de voirie, des
frais d'eau, des frais de gaz, des frais d'électricité et des frais
du personnel, des frais qu'on fait sur le boulevard, et je voudrais tout même dire que les forains ne nous ont jamais dit,
eux, qu'ils ont demandé un prix de moulin de 100 %, ils
augmentent tous leurs prix.
Je voudrais tout de même, quand on parle de recettes que
la Ville fait, qu'on parle des dépenses que la Ville fait pour
organiser la Foire de Bruxelles. Mais de cela, on ne parle
jamais. Alors, les frais que la Ville fait, ce n'est pas seulement
à l'ouverture, ce sont des frais qui contribuent depuis l'ouverture jusqu'à la fin.
Et alors, la remise en état du boulevard. De cela, on ne
parle jamais. Alors, j'aimerais bien si on parle des recettes,
qu'on parle aussi des dépenses. Alors nous serons tout à fait
d'accord, tous ensemble.
M . Lombaerts. Je suis d'accord avec M""' Avella, lorsqu'on
parle de recettes, il faut également parler des dépenses. Mais,
c'est très simple.
Je précise d'abord que les chiffres en ma possession •— je
ne suis que dans l'opposition — je les trouve inscrits au budget et ils couvrent les deux kermesses. Ces seuls chiffres en
ma possession signalent une prévision de recettes de quatorze
millions pour 1972 et, en dépenses, d'une part administratives 300.000 francs, d'autre part techniques 1.800.000 francs,
soit au total des dépenses: 2.100.000 francs, bénéfice
escompté 11.900.000 francs, prévision bénéficiaire qui sera
de toute façon inférieure à la réalité si l'on se réfère aux
comptes des années précédentes.

(19 mei 1972)

—

1306

—

M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, à
M . Guillaume, je voudrais tout de même dire ceci, c'est que
le Collège et moi-même n'avons pas attendu les interventions
de votre groupe pour signaler la situation devant laquelle
nous nous trouvions au moment de la première et de la
seconde adjudications. Et des mesures avaient déjà été prises
pour rencontrer les intéressés, pour trouver une solution, mais
une solution qui préserve les intérêts de la Ville.
M . Klein. A plusieurs reprises, il a été fait allusion dans
ce débat, au problème de la représentation de l'opposition
dans le Comité en particulier, et dans les différents organismes dans lesquels la Ville est représentée. Je voudrais simplement signaler que le Collège actuel s'éloigne sensiblement
de la doctrine libérale qui était jusqu'à présent sa doctrine,
c'est-à-dire quels étaient les droits de la minorité par rapport
à la majorité.
En effet, pendant la période de 1965 à 1970, le groupe
socialiste, qui à l'époque représentait neuf conseillers, n'en
a plus que cinq à l'heure actuelle. Le groupe socialiste était
représenté dans tous les organismes, en particulier dans ceux
où moi j'ai été, je me le rappelle très bien, à peu près proportionnellement à sa force au sein du Conseil communal. Je
regrette donc que le Collège soit revenu sur cette doctrine, et
je souhaite que le Collège réponde à cette question à laquelle
elle n'a jamais voulu répondre.
M. Guillaume. Deux mots pour répondre à M . l'Echevin
De Saulnier. Vous avez dit. Monsieur l'Echevin, que vous
étiez conscient de la situation, que vous aviez déjà signalé
cela dès le début. Je veux bien le croire parce que si je me
réfère à plusieurs coupures de Presse, je me rends compte,
qu'effectivement vous avez dit dès le début « qu'on ne peut
appliquer à la Foire du Midi des coefficients semblables a
ceux accordés aux salaires », ce qui est repris dans la Presse ;
je n'en ai pas la responsabilité. Vous en étiez conscient et
vous l'avez signalé, dites-vous. Mais alors, c'est la question.
Et là, ce n'est pas vous qui êtes visé. Pourquoi, puisque vous
l'avez signalé, n'y a-t-il pas eu de réaction, étant donné que,
lorsque les forains furent reçus la première fois, le Collège
n'accepta pas de revenir en arrière ?

— 1307 —

(19 mai 1972)

J'ai dit, tout à l'heure, que certains membres du Comité
des Foires, dont vous êtes Président, en étaient conscients.
C'est exact. Mais i l a fallu justement une action de ces
forains, leur prise de position ferme et décidée, pour en arriver à la solution que vous avez adoptée et qui est la bonne
solution, je le reconnais.
M. l'Echevin De Saulnier. Dans la mesure où ils obtiennent
ces engagements, la solution a été trouvée.
M. Guillaume. Je ne veux pas préjuger, mais je vais tout de
même dire que vous aviez au fond du cœur, un léger espoir
de voir les adjudicataires du 5 mai ne pas vous remettre leur
lettre de désistement.
M. le Bourgmestre. C'est-à-dire donc, que l'on vous
demande de voter, sur un point de détail. Or, lors des deux
réunions que j'ai eues avec les réprésentants des forains, en
compagnie de M . l'Echevin De Saulnier, nous nous sommes
rendus compte qu'il y avait un certain nombre de choses à
mettre au point. Par conséquent, j'ai pris l'engagement formel, et le Collège l'a confirmé, j'ai pris l'engagement formel
que, dans une délai de trois mois, l'ensemble du problème, des
revendications et des aspects de ce problème à l'égard de la
Ville, serait mis au point et ferait l'objet de négociations avec
les représentants des forains.
Je propose donc de ne pas admettre cette motion, étant
donné qu'elle ne porte que sur un aspect du problème, et
que ce ne serait pas dans les huit prochains jours que le fonctionnement du Comité des Foires serait appelé à se manifester.
M. Guillaume. Jusqu'à présent, on n'a jamais débattu de
la Foire dans cette enceinte si ce n'est au moment du budget
pour donner un chiffre. Alors, je voudrais bien que si l'on
négocie avec les forains, d'un autre côté, le Conseil communal soit tenu au courant.
M. le Bourgmestre. Le Conseil communal sera évidemment
tenu au courant.

