— 97 —
EXERCICE

MODIFICATIONS

BUDGÉTAIRES.

Affichage
Art.

OBJET

(n

février

1946)

1945.

—

BUDGET

DES

RÉGIES.

et publicité.
Crédit
déjà admis

MOTIFS

Majoration

RECETTES.
2 Affichage

commercial Augmentation du
tarif d'affichage.

300,000

»

100,000

336,816

»

100,000

DEPENSES.
1 Salaires et rémunéra- Octroi d'une allocation compensations accessoires.
toire
et
d'une
subvention temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence.

EXERCICE

MODIFICATIONS

Art.

OBJET

1945.

BUDGÉTAIRES.

BUDGET

MOTIFS

ORDINAIRE.

Crédit
déjà admis

Majoration

RECETTES.
10 Intervention de l'Etat Intervention
de
dans les dépenses du l'Etat portée à
ravitaillement.
fr. 27.— par ha3,315,000
bitant.
115A Serviee intercommu- Part de la Ville
nal antivénérien. — dans les subsides
Subsides de l'Etat et alloués au ServiIntercommude la Province. — ce
Part de la Ville et nal Antivénérien.
recettes diverses.

—

» 1,588,209 »

4,100

(u février 1946)
Art.

OBJET

— 98 —
MOTIFS

Crédit
déjà admis

Majoration

DEPENSES.
Administration géné- Octroi d'une allorale. — Salaires et cation compensarémunérations acces- toire et d'une
soires des gens de subvention temporaire; augmenservice.
tation de l'indemnité de résidence. 2,255,000

855,000 »

9 Abonnement au « Mo- Augmentation du
niteur », au « Recueil prix des publicades Lois et Arrêtés», tions.
au «Mémorial Administratif », etc.

25,000

11 Administration géné- Augmentation des
raie. — Chauffage, tarifs et des maéclairage et consom- tières.
mation d'eau.

1,150,000 »

»

15,000

250,000 »

14 Service du Ravitaille- Augmentation de
ment. — Traitements l'indemnité de réet rémunérations ac- sidence, octroi de
cessoires.
1a
subvention
temporaire
et
augmentation
biennale.
7,490,205

» 3,000,000 »

25 Frais divers de per- Augmentation du
ception, non-valeurs prix des fourniet
remboursements, tures de bureau.
— Frais de bureau.

»

50,000

32 Domaine permanent.— Octroi d'une alloSalaires et rémunéra- cation compensations accessoires.
toire et d'une
subvention temporaire; augmentation de l'indemnité de résidence. 1.166,800 »
40 Propriétés
acquises
pour cause d'utilité
publique. — Traitements et rémunérations accessoires.
Idem.
168,850 »
41. Propriétés
acquises Augmentation du
pour cause d'utilité prix des matiè*publique. — Entre- res.
1 tien, contributions, etc.
450,000 »

50,000 »

625,000 »

10,000 »

130,000 >

— 99
Art.

OBJET

MOTIFS

42 Domaine
privé.
— Octroi d'une alloTraitements et ré- cation
compenmunérations accessoi- satoire et d'une
res.
subvention
temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence.
43 Domaine privé. — Salaires et rémunérations accessoires.

Idem.

(u

février

Crédit
déjà admis

1946)

Majoration

1.750,000

300,000 »

30,500 »

,000

44. Domaine
privé. — Augmentation du
Contributions,
frais prix des matièd'administration.
res et des fournitures.

4,280,000

250,000

46 Halles centrales. — Octroi d'une alloTraitements et rému- cation
compennérations accessoires. satoire et d'une
subvention
temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence.

38,500

7,000

47 Halles centrales. —
Salaires et rémunérations accessoires.

54,000

Idem.

20,000 »

48 Halles centrales — Renouvellement
Contributions, entre- du trottoir en astien, etc.
phalte
longeant
les Pavillons des
Halles.

304.000

»

50 Salle de la Madeleine Augmentation du
et Galerie Bortier. — prix des matièEntretien, etc.
res et des fournitures.

60,000

»

51 Palais du Midi. — Octroi d'une allocompenTraitements et rému- cation
nérations accessoires. satoire et d'une
subvention temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence.

13,220

64 Quote-part de la Com- Accroissement du
mission d'Assistance nombre des conpublique dans le pro- cessions et des

»

130,000

15,000 »

5,500 »

(il février 1946)
OBJET

Art.

duit des concessions
perpétuelles de terrains aux cimetières,

— 100 —
Crédit
déjà admis

MOTIFS

tarifs majorés à
partir du 1 novembre 1945.

625,000

66 Part de la commune Accroissement du
de Schaerbeek dans nombre des conle prix des conces- cessions et des
sions accordées à des tarifs majorés à
ressortissants de cet- partir du 1 note commune, au ci- vembre 1945.
metière de la Ville à
Evere.

200,000

Majoration

er

»

375,000

er

200,000 »

75 Intervention
de la Modification budde
la
Ville en vue de cou- gétaire
vrir l'insuffisance de C o m m i s s i o n
ressources
de
la d'Assistance puCommission d'Assis- blique.
59,859,219 48 12,175,547 01
tance publique.
91 Hygiène. — Salaires Octroi d'une allocompenet rémunérations ac- cation
satoire et d'une
cessoires.
subvention temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence.

114,500 »

14,000

92 Hygiène. — Frais di- Frais
extraordivers.
naires occasionnés par la réparation de la voiture réquisitionnée pour le service de la Désinfection et détériorée à la suite
d'une
collision
avec une voiture
américaine.

50,000

41,400 >

92 Hygiène. — Frais di- Frais de réquisition d'une voiture, frais de remise en état d'une camionnette.

91,400 »

50,000 >

v e r s

94 Contrôle du personnel Octroi d'une alloabsent pour cause de cation
compenmaladie. — Honorai- satoire et d'une
res des médecins.
subvention tem-

101 —
Art.

OBJET

MOTIFS

poraire; augmentation de l'indemnité de résidence.
102 Pavillons de
bains- Octroi d'une allodouches
populaires. cation
compen— Traitements et ré- satoire et d'une
munérations
acces- subvention temsoires.
poraire ; augmentation de l'indemnité de résidence.
103 Pavillons
de bainsdouches
populaires.
•— Salaires et rémunérations accessoires.

Idem.

(il

février

Crédit
déjà admis

200,000

IÇ46)

Majoration

»

45,000 >

36,500 »

8,000 »

120,000

»

104A Société Anonyme des E n vertu de l'arBains
économiques ticle 10 des stade Bruxelles. — In- tuts, la Ville gatérêts à servir aux rantit
le paieactionnaires. '
ment de ces intérêts.

25,000 »

5,865,17

105 Inhumations et trans- Octroi d'une alloports
funèbres. — cation
compenTraitements et rému- satoire et d'une
nérations accessoires. subvention temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence.

1,375,000

106 Inhumations et transports funèbres. —
Salaires et rémunérations accessoires.

2,635,000

»

111 Cimetières. — Frais de Augmentation du
chauffage et d'éclai- prix du charbon,
rage des locaux.
du gaz et de
l'électricité.

25,000

»

20,000 »

117 Voirie et Travaux pu- Octroi d'une alloblics. — Traitements
cation
compenet rémunérations ac- satoire et d'une
subvention temcessoires.
poraire ; augmentation de l'indemnité de résidence.

5,150.100

»

775,000 »

118 Entretien des voies
publiques. — Salaires

Idem.

Idem.

150,000

500,000

(n fctrier 1946)
OBJET

Art.

— 102 —
MOTIFS

et rémunérations accessoires.

Crédit
déjà admis

2,198,850

120 Garages publics sous Octroi d'une allocompenles rues du Cardinal cation
Mercier et Raven- satoire et d'une
stein. — Salaires et subvention temrémunérations acces- poraire ; augmentation de l'indemsoires.
nité de résidence
124 Service du Plan de
Bruxelles. — Salaires et rémunérations
accessoires.

Idem.

127 Entretien et curage
des collecteurs et des
égouts. — Salaires et
rémunérations accessoires.

Idem.

136 Urinoirs. — Entretien. Construction d'une chambre de
visite. — Désobstruction
des
canalisations des
égouts, etc.
138 Service des Planta- Octroi d'une allotions. — Traitements cation
compenet rémunérations ac- satoire et d'une
cessoires.
subvention temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence.

Majoration

»

815,000 »

80,000

62,000

252.150

35.000

1.009,900 » 1,300,000 »

28,000

205.000 »

25,000 »

5,000

139 Service des Plantations. —
Salaires
et rémunérations accessoires.

Idem.

2,800,000

820.000 »

145 Réglementation de la
circulation dans les
voies publiques. —
Salaires et rémunérations accessoires.

Idem.

476.500

28,000 »

190 Enseignement moyen Hausses successipour filles. — Entre- ves du coût des
' ° n des bâtiments.
matières premiè:

I

— 103 —
Art.

OBJET

MOTIFS

(il

février

Crédit
déjà admis

IÇ46)

Majoration

res et de la maind'œuvre.

96,000

125,000 »

217 Institut des Arts et Paiement d'une inMétiers, — Frais g é - demnité de fr.
néraux.
308,178.74 à un
ancien élève victime d'un accident. — Transformations et réparations
indispensables
aux
mobiliers
des
écoles.

915,300

415,000 »

229 Assurance des mem- Majoration de la
bres du personnel et prime d'assurandes élèves contre les ce.
risques
d ' accidents
survenant à l'école ou
au cours d'activités
scolaires.

70,000

»

30,000 »

650,000 »

70,000 »

42,000 »

39,000 »

274 Frais de révision des Les frais de maind'œuvre
et
de
listes électorales.
matières premières ont dépassé
les prévisions.

495,000 »

275,000 »

280 Police. — Frais d'ad- Hausse des prix
et de la mainministration.
d'œuvre.

1,000,000 »

200,000 >

239 Mobilier scolaire. — Octroi d'une allocompenSalaires et rémuné- cation
satoire et d'une
rations accessoires.
subvention temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence.
244 Musée communal. —
Traitements et rémunérations accessoires.

Idem.

293 Service des Incendies. Octroi d'une allo— Traitements et ré- cation
compenmunérations accessoi- satoire et d'une
res.
subvention temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence. 13,165,000

»

350,000 »

(a

A r t

février

1946)
OBJET

— 104 —
MOTIFS

Crédit
déjà admis

Majoration

294 Service des Incendies. Augmentation des
— Eclairage, chauf- tarifs gaz et élecfage, frais d'adminis- tricité et du prix
tration, eau, télépho- du coke,
ne, avertisseurs
et
sonneries d'incendie,
assurances et divers.

297,500

»

130,000

296 Entretien et renouvel- Dépenses urgentes
lement du matériel
et imprévues pour
d'incendie.
la mise en état
du matériel.

380,000

»

50,000

304A Protection de la po- Octroi d'une allopulation civile contre cation
compenles
bombardements satoire et d'une
aériens. — Salaires subvention temet rémunérations ac- poraire ; augmencessoires.
tation de l'indemnité de résidence.

24,000

»

42,000

323 Intérêts sur dépôts et Augmentation du
cautionnements en es- montant des dépèces,
pots par suite de
la reprise des affaires.

3,000

»

8,500

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces modifications budgétaires.
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, à moins d'une modification dont je n'ai pas connaissance, l'article 21 de notre
budget extraordinaire prévoit 50.000 fr. Le document que
nous avons sous les yeux et dont M . l'Echevin vient de
rappeler l'existence ne renseigne comme crédit aucun chiffre.
Puis-je demander au Collège et en particulier à M . l'Echevin des Finances —- et je reviens exactement sur ce point —
est-ce moi qui fais erreur, est-ce que le document nous remis
lors de l'examen du budget nous renseigne mal, est-ce le
document de ce jour qui est mal établi ?
Si, comme je le présume, une somme de 50.000 fr. a
déjà été apportée au budget, il n'y a plus lieu, me semBle-t-il, de majorer ce montant de 150.000 fr.' mais de
100.000 fr. seulement.
J'ajoute que cette somme est la contre-partie de l'article
56 des dépenses et que le rapport renseigne comme déjà

— 105 —

février

(u

1946)

admis les montants de 50.000 et de 100.000 fr.; ce qui
donne comme prévision 150.000 francs.
A la uage 97, nous remarquons diverses demandes de c r é dits s u p p l é m e n t a i r e s pour faire face aux d é p e n s e s qu'ent r a î n e l'application de la décision prise par le Conseil
communal. Il s'agit en l'occurrence d'une indemnité, d'une
allocation compensatoire ou d'une subvention temporaire.
En ce qui
munal a dû
a r r ê t é s par
faire mieux,
se rallier au
le minimum

concerne ces différents points, le Conseil comreprendre purement et simplement les chiffres
l'Autorité supérieure, m a l g r é son vif désir de
puisque la majorité du Conseil avait bien voulu
v œ u e x p r i m é par moi de fixer à 2.000 francs
de cette allocation compensatoire.

Or, depuis, une modification importante a été a p p o r t é e
à cette décision par l'Autorité centrale. En effet, nous lisons
dans le Moniteur du 10 février que par a r r ê t é du 8 février,
Monseigneur le Régent a décidé de fixer l'indemnité à 1.000
francs pour les traitements et salaires de moins de 15.000
francs, (voir article 2 ) .
A n t é r i e u r e m e n t l'arrêté se
10 à 15.000 francs.

rapportait

au

traitement

de

A l'article 3 de cet a r r ê t é , il est dit que l'indemnité est
a c c o r d é e aux agents en service avant le I ' janvier 1946
et q u ' à cette date ils sont c o n s i d é r é s comme é t a n t en activité de service.
e1

Or d ' a p r è s l'arrêté primaire, il fallait six mois de service
au 1 janvier dernier.
er

D'autre part, le m ê m e Moniteur publie un second arrêté
de Monseigneur le Régent accordant cette fois l'indemnité
aux titulaires des pensions de retraite et de survie.
Comme il est hors de doute que cet a r r ê t é sera de stricte
application pour nos p e n s i o n n é s , je ne crois pas utile de
rappeler les chiffres p r é v u s . Il me suffit de signaler à votre
attention que les prévisions nouvelles sont encore insuffisantes et que d'ici peu le Conseil communal sera à nouveau a p p e l é à voter des crédits s u p p l é m e n t a i r e s .

(u

février

1946)

— 106 —

Il va de soi, Mesdames et Messieurs, que ces considérations s'appliquent ipso-facto au personnel de la Commission d'Assistance publique.
A la page 103, nous voyons à l'article 217, « intervention
pour l'Institut des Arts et Métiers — Paiement d'une indemnité de 308.178,74 francs à un ancien élève victime d'un
accident. »
Est-il indiscret, Messieurs du Collège, de demander quelques détails à ce propos ?
Puis-je savoir quel genre d'accident nous avons eu à
déplorer à l'Institut des Arts et Métiers?
Ne sommes-nous pas assurés dans nos écoles contre tous
les accidents ?
Il me semble que la Ville de Bruxelles a pris à sa charge
le paiement de toutes les primes. N'en est-il pas de même
pour nos écoles techniques ?
Je lis à l'article suivant :
« Assurance des membres du personnel enseignant et des
» élèves contre les risques d'accidents survenus à l'école,
» ou au cours d'activités scolaires. »
Une prévision de 30.000 francs indiquée est portée globalement, — à cet article — à 100.000 francs.
Comment se fait-il que nous ayons à payer une si forte
indemnité à un élève de l'Institut des Arts et Métiers ?
De quel genre d'accident s'agit-il, s'il vous plaît ?
M. l'Echevin Waucquez. Vous venez d'entendre les observations présentées par l'honorable M . Vermeire.
Les membres du Conseil communal constateront avec
moi que ce ne sont pas des observations de principe qui
sont présentées par notre Collègue. Ces observations portent sur des cas particuliers.
Quelles que soient les réponses à donner à notre Collègue, je ne surprendrai pas le Conseil communal en disant
que l'Echevin ne peut avoir présent à la mémoire tous les
détails et toutes les questions particulières relatives à son
département.

— 107 —

(n

février

1946)

Je demanderai donc à mon honorable Collègue de bien
vouloir me donner quelques instants pour me rendre compte
des remarques qu'il nous a présentées. J'espère pouvoir lui
donner réponse à la fin de cette séance et si je ne pouvais
le faire, je lui demanderai de me permettre de lui donner
cette réponse à la séance prochaine.
Je suis cependant en mesure de pouvoir lui donner une
réponse à la question principale qu'il me pose concernant
l'allocation accordée au personnel de la Ville par assimilation aux indemnités payées par le Gouvernement au personnel des administrations centrales.
En cette matière, mon honorable Collègue, il ne s'agit
pas comme pour le feuilleton du budget de 1945. Il s'agit
d'une mesure qui se rapporte à l'exercice 1946; c'est donc
au cours d'une discussion sur ce budget que les modifications budgétaires nécessaires seront présentées au Conseil
communal.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions du

rapport

sont

Ont pris part au vote : M M . Losange, Mattys, Stuckens, De
Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
De Grauw, M Vandervelde, M M , Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson. M Lippens, M M . Verheven, Waucquez, De Rons, Coorenians, Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte et Van de
Meulebroeck.
me

m

e

m e

4a
Modifications
par la Députation

apportées
au budget de l'exercice
permanente et le Ministère
de

1945
l'Intérieur.

M. l'Echevin Waucquez. Mesdames et Messieurs, le Collège a l'honneur de vous communiquer, pour intormation,
copie d'une lettre du 2 janvier 1946 de M . le Gouverneur
du Brabant, nous notifiant les modifications apportées au

février 194.6)

(il

— 108 —

budget de 1945 ainsi qu'une copie de l'arrêté du Régent
rétormant le dit budget.
Gouvernement provincial
du Brabant.
Bruxelles, le 2 janvier 1946.

6

mo

Div. N° 111712/7681
Messieurs,

Je vous transmets ci-annexée, une expédition du budget
communal pour l'exercice 1945, approuvé par la Députation
permanente, ainsi qu'une copie de l'arrêté du Régent réformant ce document. M . le Ministre de l'Intérieur m'écrit ce
qui suit à ce sujet :
« Par lettre du 12 octobre dernier, vous m'avez transmis
» le recours que vous avez pris contre la décision par
» laquelle la Députation permanente a a r r ê t é le budget de
» la Ville de Bruxelles pour l'exercice 1945» J'ai l'honneur de vous faire parvenir deux copies de
» l'arrêté du Régent réformant ce budget.
»
»
»
»
»
»

» L'allocation de 94.000 fr. prévue à l'article 89 en faveur
de la caisse des ouvriers de la Ville a été maintenue en
raison du fait qu'il est indispensable de r é m u n é r e r les
médecins qui ont effectivement fourni leur travail. Pour
l'année prochaine cependant, i l y aura lieu de faire disparaître ce service dont l'utilité n'est plus démontrée puisque, depuis 1937, le Collège envisage cette suppression.

» Celle-ci s'impose d'autant plus que la V i l l e a mis sur
» pied un service médical du personnel.
» L e subside-au Collège des médecins (article 94 A . ) a
» été supprimé pour les raisons exposées antérieurement
» à propos d'une modification budgétaire introduite par la
» Commune de Saint-Josse-ten-Noode.
»
»
»
»
»
»

» Les allocations 123, 124 et 125 ont été maintenues afin
que puissent être imputées les dépenses déjà payées. I l
s'agit en l'espèce des frais de confection du « Plan » de
l'agglomération bruxelloise. Les renseignements que j ' a i
recueillis à diverses sources, à ce propos, ne me permettent pas de me rallier aux proiets en cause. S'il est exact
que les communes de l'agglomération bruxelloise ont été

— 109 —

(n

février

1946)

» soumises au régime de l'urbanisation, il s'avère que les
» travaux entrepris dépassent le minimum exigé.
» Les services du Ministère des Finances disposent d'élé» ments qui leur permettent d'évaluer la durée et le coût
» des travaux d'étude envisagés respectivement à une tren» taine d'années et une cinquantaine de millions au moins.
» Une confirmation de ces pronostics peut être trouvée
» dans le fait que Bruxelles cherche à créer une intercom» munale pour s'occuper de ce travail.
» L a situation financière des communes intéressées ne
» permet pas de faire du luxe. I l faut absolument s'en
» tenir à ce qui est strictement indispensable. Aussi j'estime
» que le travail entrepris par le Grand-Bruxelles devrait
» être arrêté et que seuls les plans répondant aux exigences
» formelles de la direction générale de l'urbanisme, devraient
» être exécutés. L a Ville risque d'ailleurs de voir l'Etat
» refuser d'intervenir par voie de subside dans les dépenses
» qui ne s'imposent pas.
» Il est indispensable que la question soit reconsidérée
» en entier par chacune des communes de l'agglomération
» et que leurs Conseils communaux soient mis au courant
» d'une part des exigences minima résultant de l'arrêté du
» 12 septembre 1940, et d'autre part, du coût des travaux
» que ces exigences sont susceptibles d'entraîner.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Il incombera alors à ces assemblées d'apprécier si leurs
services techniques propres sont ou non à même de satisfaire aux obligations imposées ou s'ils doivent avoir recours à des prestations étrangères à fournir soit par une
autre administration publique mieux outillée, soit par du
personnel privé.
» E n ce qui concerne les sommes déjà payées par la
Ville de Bruxelles, je ne puis me rallier au principe d'en
faire la répartition pure et simple entre les communes
composant l'agglomération. Mais je pourrais toutefois examiner un projet basé sur les prestations effectivement
fournies au profit de chaque localité et ayant recueilli
l'adhésion des Conseils communaux intéressés.

» L'allocation 261 destinée à l'octroi de subsides à des
» sociétés de musique donnant des concerts au Bois ou
» sur les places publiques, a été maintenue en raison de la

(n

février

1946)

— 110 —

» suppression de la musique communale, mais il doit être
» entendu que la répartition de ce subside sera basée sur
» les concerts effectivement donnés.
» Le subside à la Maison de la Presse a été maintenu
parce
que la dépense a été effectuée. Il y a lieu de
»
» rappeler à l'Administration communale et au receveur que
» les crédits budgétaires ne peuvent être utilisés avant d'avoir
» reçu l'approbation définitive des autorités supérieures.
» Cette règle ne peut en tout cas être transgressée quand
» i l s'agit de dépenses facultatives.
» Vous remarquerez que l'allocation de recettes n° 194,
» correspondant aux quotes-parts des faubourgs dans ce
» subside, a été supprimée. Pareille intervention n'a pas,
» en effet, été prévue par toutes les communes et les inter» ventions prévues par certaines d'entre-elles ont été rejetées
» des budgets.
» Il est d'ailleurs indispensable de faire cesser cette pra» tique qui consiste à faire décider une dépense par la Con» férence des Bourgmestres, organisme sans compétence
» légale et à l'inscrire au budget de la commune centrale
» qui se chargera de la liquider et d'en récupérer les frais
» à charge des faubourgs. Chaque commune doit recouvrer
» en cette matière sa pleine et entière autonomie et prendre
» elle-même, sous le contrôle des autorités supérieures, la
» responsabilité des crédits à porter à son budget.
» D'autres crédits ont été supprimés parce qu'ils repré» sentent des dépenses facultatives que la jurisprudence de
» mon département ne peut admettre dans les budgets défi» citaires. »
En ce qui concerne le subside au Collège des médecins,
M . le Ministre estime que le corps médical a le devoir d'assurer a la population les soins urgents qui s'avéreraient
nécessaires les jours fériés, et les obligations devant en
résulter ne peuvent justifier l'intervention pécuniaire des
communes.
Je vous prie de porter ce qui précède à la connaissance
du Conseil communal.
Pour le Gouverneur,
L e Greffier provincial,
(s)

G.

KESTELIN.

Modifications apportées par la Députation permanente au Budget de la Ville de l'exercice 1945.
CONSEIL

LIBELLE

DEPENSES

Obligatoire

COMMUNAL

Facultative

DEPUTATION

Obligatoire

PERMANENTE

Facultative

ORDINAIRES :

Secours spécial aux membres du personnel victimes
de sinistres dus à des faits de guerre

225.000 »

225.000 »

Service médical du personnel. — Subside pour couvrir l'insuffisance des ressources provenant des
versements des affiliés

125.000 »

125.000 »

Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville . .

94.000 »

94.000 »

Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Frais généraux

29.620 »

28.870 »

750 »

Ecole professionnelle Couvreur. — .Frais généraux .

24.730 »

23.980 »

750 »

Ecole commerciale Funck. — Frais généraux . . .

43.250 »

32.500 »

10.750 »

Cours professionnels communaux. — Frais généraux.

10.825 »

9.900 »

925 »

Service des incendies. — Eclairage, chauffage, etc..

297.500 »

208.775 »

88.725 »

849.925 »

304.025 »

545.900 »

Totaux .

. .

849.925 »

RECETTES

EXTRAORDINAIRES

SUPPRESSION

DES

ARTICLES '

En moins

Reconstruction d'égouts endommagés par faits
guerre. — Remboursement par l'Etat

de

ri

17.000.000 »

Restauration urgente d'églises et de presbytères
appartenant à la Ville et endommagés par des
faits de guerre. — Remboursement par l'Etat . .

50.000 »

Restauration des écoles endommagées par des faits
de guerre. — Remboursement par l'Etat
. .

12.900.000 *

Total . . .

29.950.000 »

mali du Service extraordinaire est donc augmenté de 29.950.000 francs et est porté ainsi à fr.

63.583.896,25.

—'113

(a

—

février

IQ46)

Mirrîstère de l'Intérieur.
Administration des Affaires
Provinciales et Communales.
Inspection Générale des Finances
provinciales et communales.
N° 244/3 T C .

CHARLES,

PRINCE

DE B E L G I Q U E ,

R É G E N T DU R O Y A U M E ,

A tous, présents et à venir,

SALUT.

V u le budget de l'exercice 1945 de la Ville de Bruxelles,
arrêté le 2 octobre 1945 par la Députation permanente du
Conseil provincial du Brabant ;
V u le recours introduit en date du 11 octobre 1945 par
le Gouverneur de la province, contre la décision susvisée
par la Députation permanente et notifiée à ce Collège le
même jour ;
Revu Notre arrêté du 3 novembre 1945, reportant au
décembre 1945, le délai pour statuer sur ce recours ;

10

Considérant que, malgré le recours à une fiscalité élevée,
le budget n'a pu être équilibré par des moyens normaux;
Considérant qu'il importe de prendre les mesures nécessaires en vue de réduire le déficit effectif;
V u l'article 77 de la loi communale ;
Sur la proposition du Ministre de

l'Intérieur,

Nous avons arrêté et arrêtons :
A R T I C L E PREMIER. — Le budget de la Ville de Bruxelles
pour l'exercice 1945, arrêté par la Députation permanente
du Conseil provincial du Brabant, est modifié comme suit :

1. — Service

ordinaire

a) Total des recettes

:

fr.

324.648.752,63

— 114 —

(il février 1946)
MODIFICATIONS :

A r t H 4 A . — Service dominical de
garde médicale dans l'agglomération bruxelloise. — Quote-part des communes. —
Art. supprimé : en moins

80.323

Art. 194. _ Subside à la Maison de la
p
— Quote-part des communes de
l'agglomération bruxelloise. — A r t . supprimé : en moins
•

16.000

r c s s c

—

Nouveau total .

.

b) Total des dépenses

324.552.429,63
583.926.295,23

MODIFICATIONS :
Art. 94 A . — Service dominical de
garde médicale dans l'agglomération bruxelloise. — Supprimé, en moins . . . 100.000
Art. 89 D. — Subside aux élèves bruxellois fréquentant l'Institut provincial
des estropiés. — Supprimé, en moins . . 16.000
Art. 89 E . — Subside à l'ouvroir pour
estropiés. — Supprimé, en moins . . .
1.600
Art. 89 H . — Subside à la Maison
Maternelle. — Supprimé, en moins . . .
5.000
Art. 89 I. — Subside au Foyer de la
Femme. — Supprimé, en moins . . . .
1.500
Art- 89 J. — Subsides au profit d'eeuvres de bienfaisance. — Supprimé, en moins 10 000
Art. 227 M . — Subside à l'Ecole polytechnique. — Supprimé, en moins . . .
Art. 227 N . — Subside à l'Ecole de
mécanique annexée à l'Université. — Supprimé, en moins
Art. 227 O. — Subside pour compléter
les collections de l'Université. — Supprimé, en moins
Art. 247. — Acquisition d'eeuvres d'art.
— Supprimé, en moins
Art. 263. — Subsides aux sociétés de
concerts populaires. —Supprimé, en moins
Art. 267. — Subsides pour représentation d'œuvres d'auteurs belges. — Supprimé, en moins .

96.323 —

25.000

2.500

12.000
10.000
5.000

50.000

— 115 —
Art. 334. — Participation de la Ville
à l'Office du Tourisme. — Supprimé, en
moins
Art 335 — Subside à la Chambre des
Métiers et Négoces de la Province de
Brabant

(n

février

1946)

5.000

500

—
Nouveau total .

244.100,

583.682.195,23

c) Récapitulation :
Recettes '
Dépenses

324.552.429,63
583.682.195,23

Mali

259.129.765,60

ARTICLE 2. — Mention de cette déclaration sera faite au
registre des procès-verbaux des séances de la Députation
permanente, en marge de l'acte réformé.
Copie du présent arrêté restera annexée au budget
l'exercice 1945 de la Ville de Bruxelles.

de

ARTICLE 3. — L e Ministre de l'Intérieur est chargé de
l'exécution du présent arrêté.
Donné à Bruxelles, le 10 décembre 1945.
CHARLES.
Par le Régent :
Le Ministre de l'Intérieur,
(s)

V A N GLABBEKE.

M . l'Echevin Waucquez. En ce qui concerne l'objet qui
vient donc d'être soumis par le Bourgmestre à l'appréciation du Conseil, vous avez reçu copie intégrale du document
officiel émanant du Gouvernement provincial et établissant
les modifications faites à notre budget. Celles-ci se présentent d'une façon générale par une réduction de certaines
dépenses, notamment des dépenses facultatives, ramenant
le déficit prévu, qui était de l'ordre de 285 millions, à 259
millions.

(n

février

1946)

— 116 —

M . Vermeire. Je m'excuse, Mesdames et Messieurs, d'intervenir dans cette question de budget, mais vous voudrez
bien me permettre d'attirer votre attention sur l'importance
du document que nous avons reçu. Je sais bien que l'activité
débordante à laquelle vous êtes appelés vous en a empêché. Mais permettez-moi d'insister. Tout d'abord, je regrette
une chose, c'est qu'on ait estimé devoir faire part des observations de la Députation permanente, en ce qui regarde le
budget de Bruxelles, à la Conférence des Bourgmestres avant
de le faire au Conseil communal, seul qualifié pour connaître
cette réponse.
Ceci m'amène immédiatement à signaler, une fois de plus,
mais avec toute l'autorité que nous donne cette fois le
Conseil de la Députation permanente, combien il est profondément désagréable, irrégulier, voire illégal, de voir le
Conseil communal de la Capitale, comme d'ailleurs les faubourgs de celle-ci, placé très souvent devant des décisions
prises de force par la Conférence des Bourgmestres, décisions que nous n'avons qu'à entériner purement et simplement, en raison de ce que les dépenses sont souvent
engagées.
La Députation permanente, dans son document adressé au
Conseil communal, rappelle que la Conférence des Bourgmestres — qui est peut-être un organisme qui rend d'immenses services pour l'étude de nombreuses questions intéressant
tous les problèmes du Grand Bruxelles, où de l'agglomération bruxelloise, pour ne pas rappeler ce vilain terme de
« Grand Bruxelles » — n'a pas qualité pour placer le
Conseil communal devant des décisions en ce qui concerne
les dépenses et que, dorénavant, elle aura à s'abstenir de
pareilles procédures.
Enfin, je regrette de devoir constater que ce qui fut dit
récemment au cours d'une réunion du Comité secret s'est
réalisé (je ne divulguerai rien, soyez tranquilles) puisque
certains subsides facultatifs votés par le Conseil communal
de Bruxelles resteront inscrits au budget et ceci pour la
dernière fois, à moins d'une politique nouvelle dans l'avenir, .uniquement parce que la dépense en avait déjà été
effectuée et ceci pour éviter l'application de la loi qui veut

— 117 —
que toute dépense engagée avant
charge du Collège lui-même.

(il février 1946)
approbation tombe à

J'approuve cette critique de la Députation permanente,
mais je regrette que nous devions constater que, quand
il s'agit de certaines dépenses, on passe outre aux décisions du Conseil communal.
J'insiste donc pour que, dorénavant, on observe l'indication si précieuse donnée par la Députation permanente
et que nous ne soyons plus mis en présence de dépenses
uniquement parce que la Conférence en a décidé ainsi.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, M . Vermeire
met en cause la Conférence des Bourgmestres. Je regrette
qu'il prête à celle-ci des intentions qu'elle n'a jamais eues;
je regrette également de devoir constater qu'il se trompe,
au surplus, quant à ce qui y a été dit en ce qui concerne
la décision de la Députation permanente.
Si la Conférence s'en est occupée, c'est uniquement parce
que tous les membres de cette Conférence ont été avisés de
ce que les dépenses facultatives inscrites à leur budget de
1945 allaient être supprimées. Par conséquent, nous voulions nous entendre quant à l'attitude à adopter pour l'élaboration du budget de 1946, et non pas en ce qui concerne
celui de 1945. Il n'en a pas été délibéré, l'affaire ne concernant pas la Conférence des Bourgmestres. Mais celle-ci
ayant pour but d'essayer d'harmoniser les conditions dans
lesquelles il est possible d'arriver à une certaine entente
entre les communes à propos de certaines dépenses, il nous
a paru nécessaire d'engager des conversations et de confronter nos points de vue en ce qui concerne les prévisions
à inscrire au budget de 1946.
Quant à l'affirmation de M . Vermeire relative au fait
que la Députation permanente n'a pas voulu rejeter certaines dépenses facultatives simplement parce que la dépense
a été engagée, je crois qu'il fait allusion au paiement des
dépenses relatives à l'organisation des Services du Plan
de l'agglomération bruxelloise. Il ne s'agit pas du tout
d'une initiative prise par le Collège : ce service existait en
1944; il a continué son activité en 1945. Nous ne pouvions
pas prévoir en 1945, contrairement à tout précédent, toutes

(IT février

1946)

— 118 —

les dépenses facultatives, même celles naissant de l'exécution des travaux d'un service aussi important et aussi incontestablement nécessaire à mon sens que le Service du Plan,
que ces dépenses soient rejetées. Par conséquent, je ne puis
accepter l'espèce de blâme un peu ironique que vient
d'adresser au Collège, M . Vermeire.
M. l'Echevin Verheven. Monsieur le Bourgmestre, je ferai
remarquer qu'à l'heure actuelle, des démarches sont faites
auprès du Département pour revenir sur la malencontreuse
décision concernant la question du Plan. Je pense que le
Ministre a été mal informé et qu'il s'en rendra compte.
M. le Bourgmestre. J'ajoute, au surplus, que ce Service
fonctionnait depuis longtemps d'accord avec les fonctionnaires du Département des Finances, et que le Service du
Cadastre notamment attachait à l'exécution de l'ensemble
du programme tracé à l'activité du Service du Plan, une
importance considérable.
M. l'Echevin Verheven. Tout à fait d'accord.
— Pris pour notification.

5
Foire de l'ancienne commune de Laeken. Fixation des dates.
M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le règlement général de la foire de l'ancienne commune
de Laeken, en son article I , portait que « la foire s'ouvre
le samedi suivant la fête de Pâques, à 2 0 heures et dure
jusqu'au troisième lundi inclus ».
ER

Tenant compte d'une suggestion du Comité des foires et
répondant au vœu unanime des forains, le Collège, en séance
du 18 décembre 1936 décida de fixer l'ouverture de la foire
au samedi veille de la fête de Pâques. Depuis, cette date
fut respectée.

— 119 —

(iï

février

1946)

Le Conseil communal de Schaerbeek nous transmet aujourd'hui une protestation unanime, le début de notre foire
coïncidant ainsi avec la fin de celle de cette commune.
Cette situation, qui avait été envisagée, n'avait pas été
retenue, la décision nouvelle favorisant à la fois les intérêts
des forains et ceux de la Ville. Et M . le Bourgmestre M a x
lui-même avait émis l'avis qu'il fallait s'inspirer avant tout
des intérêts de la foire de Bruxelles.
Il est d'ailleurs plus logique de tenir compte du commencement d'une foire à Pâques que de la fin d'une autre à
cette date, alors que le public en est fatigué.
E n présence de notre décision, le Conseil communal de
Schaerbeek avait avancé ses fêtes de huit jours.
Aujourd'hui, il en revient aux dates anciennes et nous
demande d'agir de même, en nous invitant à saisir le Conseil communal de la question.
Le chevauchement de deux foires, dans une agglomération comptant dix-neuf communes et où les foires sont
nombreuses, est inévitable. Le cas se présente d'ailleurs pour
celles de l'ancienne commune de Laeken et d'Ixelles.
E n outre, les forains déclarent ouvertement que ne pas
inclure les fêtes de Pâques dans nos dates, ferait perdre à
notre foire la plus grande partie de son intérêt : ce serait
un désastre.
V u l'exposé ci-dessus, le Collège a l'honneur de vous proposer de maintenir l'ouverture de la foire de l'ancienne commune de Laeken à la veille de Pâques et d'informer le Conseil communal de Schaerbeek des raisons qui nous ont
guidés.
• L a foire pourrait, en outre, sur avis conforme du Comité
des Foires, durer jusqu'au quatrième lundi suivant inclus,
comme ce fut le cas à diverses reprises et notamment l'an
dernier.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

(il

— 120 —

février 1946)

( hit pris part au vote : M M . Losange, Mattys, Stuckens, De
fardin, Gérard, Demuyter, Piron, De Grauw, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, M Lippens, M M . Verheven,
Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert,
Deboèck, M
de Peharanda de Franchimont, M M . Linotte
et Van de Meulebroeck.
m e

r a e

6
Prolongement de l'avenue Louise et aménagement
du quartier de Boondael. — Plan définitif des alignements.
ARRÊTÉ DÉFINITIF.

M. l'Echevin Verheven soumet, au nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal, revu sa délibération du 19 novembre 1945, adoptant en principe, le plan relatif au prolongement de l'avenue Louise et à l'aménagement définitif du
quartier de Boondael ;
Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
Vu les lois des r février 1844, 15 août 1897 et 28 mai
1914 sur la police de la voirie;
er

Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au
cours de l'enquête;
ARRETE :

_ ARTICLE PREMIER. — Le plan relatif au prolongement de
l'avenue Louise et à la modification des alignements du
quartier de Boondael décrétés par l'arrêté royal du 16 juillet
1907, est définitivement approuvé.
ART. 2. — Le Collège est chargé de solliciter de l'autorité
supérieure un arrêté royal décrétant d'utilité publique les
modifications d'alignement proposées, indiquées au plan par

—

121

—

(n

février

IQ46)

des traits rouges pour les nouveaux alignements et par des
traits bleus pour ceux à supprimer.
—

L ' a r r ê t é est m i s a u x v o i x p a r a p p e l n o m i n a l et

a d o p t é à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s p r é s e n t s . (1)

7
Crédits

Eglise
Sainte-Catherine.
supplémentaires au Budget pour 1945.

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L e Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Catherine i n troduit une demande de c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s au budget
pour 1945, d'un montant total de 22,740 francs, se r é p a r tissant sur divers articles des d é p e n s e s ordinaires et extraordinaires.
Il allègue que ces d é p e n s e s s u p p l é m e n t a i r e s seront couvertes par l'augmentation légale de 40 % du produit de la
location des terres et des immeubles, la majoration du tarif
des chaises a u t o r i s é e par l ' a u t o r i t é diocésaine, et par des
é c o n o m i e s réalisées sur d'autres postes du budget.
L ' i n t e r v e n t i o n de la V i l l e n'est donc pas sollicitée. N o u s
avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'aviser favorablement la demande de crédits s u p p l é m e n taires introduite par le Conseil de Fabrique précité.

8
Eglise des SS. Jean et Etienne aux
Crédits

supplémentaires.

Minimes.

— Budget pour 1945.

L e Conseil de Fabrique de l'église des S S . Jean et Etienne
a u x M i n i m e s sollicite, par sa d é l i b é r a t i o n d u 6 janvier 1946,
l'autorisation d'inscrire à divers articles en d é p e n s e du budget pour 1945 des crédits s u p p l é m e n t a i r e s pour u n montant
total de 35,936 francs.
(1) Voir page 120 les noms des membres ayant pris part au vote

(u

février

— 122 —

1946)

Il se propose de couvrir ces dépenses supplémentaires par
un supplément de recettes à l'article 1 (Loyers de maisons)
et à l'article 16 (Droits de la fabrique dans les services funèbres) et affirme, de plus, que le compte de 1945 se clôturera sans déficit.
L'intervention de la Ville ne sera, par conséquent, pas
sollicitée.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à la demande introduite par le Conseil de Fabrique précité.

9
Eglise

protestante

Crédits

néerlandaise

supplémentaires.

de Bruxelles

— Budget

I district.
er

pour 1945.

Le Conseil d'Administration de l'église protestante néerlandaise du I district introduit une demande de crédits
supplémentaires au budget pour 1945 d'un montant total
de 52,130 francs.
ER

Cette somme se répartit sur divers articles des dépenses
dont les prévisions budgétaires formaient un total de
63,920 francs, porté maintenant avec la majoration à
116,050 francs.
Ces crédits supplémentaires seront couverts par une majoration des recettes de fr. 46,396.95 aux articles 1 (Loyers
de maisons) et 14 (Collectes) et par une somme de 6,000 fr.
provenant des articles 47 et 50 des dépenses ordinaires dont
les crédits n'ont pas été entièrement employés.
La Ville ne devra donc pas intervenir, les dépenses supplémentaires étant entièrement couvertes.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la demande introduite par
le Conseil d'Administration de l'église protestante néerlandaise de Bruxelles, I district.
ER

—

123

—

(n

février

IÇ46)

9*

Eglise Sainte-Elisabeth,

à Schaerbeek. — Budget pour 194.6.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Schaerbeek nous a transmis, pour ê t r e soumis à votre avis, le budget pour 1946 de
l'église Sainte-Elisabeth dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget se r é s u m e comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

.

fr.
fr.

99.406,09
99.200,00

fr.

206,09

V o i c i les remarques que soulève l'examen de ce budget :
11 est à craindre que les prévisions inscrites aux articles
14 ( P r o d u i t des chaises) et 18 (Autres recettes : dons)
des recettes ordinaires, soient surfaits.
D'autre part, i l convient de remarquer que le total des
dépenses ordinaires a r r ê t é e s par l'autorité ecclésiastique a
doublé comparativement à celui inscrit au compte de 1944.
A l'article 50 a des dépenses est inscrite une somme de
10.000 fr. pour frais de chauffage. Des réserves sont à
faire en ce qui concerne l'achat de charbon ; aucune disposition n'autorise en effet les Fabriques d'églises à pouvoir
participer à la distribution de ce combustible.
E n f i n à l'article 56 des dépenses extraordinaires figure
une prévision de 30.000 fr. pour grosses r é p a r a t i o n s à
l'église. S i cette somme n'était pas employée en cours d'exercice, elle devrait être r e p o r t é e à l'article 49 des dépenses
ordinaires « Fonds de réserve » et ne pas figurer en boni
du compte de l'année 1946.
L'administration fabricienne devant proportionner
ses
dépenses à ses recettes, la V i l l e de Bruxelles se refusera à
intervenir dans les dépenses qui ne lui sont pas légalement
imposées.
Sous r é s e r v e des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable au budget qui vous est soumis.

(u

février

1946)

—

124

—

Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

10
Commission d'Assistance publique. — Travaux

divers.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par délibération en date du 14 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de
27.700 francs pour les travaux de remise en état de l'immeuble sis rue de la Victoire n° 71.
Il est déclaré que ces travaux de réparation s'imposent
d'urgence afin d'éviter des dégâts plus considérables.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945, article 4 : patrimoine, travaux et autres charges
afférents aux maisons louées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre administration charitable.

Par délibération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
6,200 francs, pour les travaux de remise en état d'un
bouilleur électrique de l'Hôpital Saint-Pierre.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire exercice 1945, à l'article 12; Hôpital Saint-Pierre, Service médical.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre administration charitable.

*
**
(1) V o i r page 120 les noms des membres ayant p r i s , p a r t a u vote.

—

125

—

(il

février

1946)

Par délibération en date du 21 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense
de 32,700 francs pour l'acquisition de matériel de cuisine
pour l'Orphelinat de garçons. Rue Médori.
Ce matériel comprendra :
i° un électro-groupe avec passe-purée ;
2 une machine à éplucher les pommes de terre ;
3" un assortiment de casseroles.
0

La dépense, dont une part de 25,383 francs sera supportée par l'Œuvre Nationale de l'Enfance, sera imputée
sur le budget extraordinaire, exercice 1945, à l'article :
travaux d'aménagement de l'Orphelinat de Garçons.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération
dont il s'agit.
*
**
Par délibération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
fr. 39,000.—, pour les travaux d'installation d'une pompe
électrique centrifuge à la centrale électrique de l'Hôpital
Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le budget pour ordre, exercice 1946, à l'article 7 : Centrale thermo-électrique de
l'Hôpital Saint-Pierre — entretien des machines, du matériel, etc..
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération
dont il s'agit.
*

**
Par délibération en date du 14 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
fr. 8,415.— pour les travaux de remise en état de la maison,
rue du Prince, 1, à Anvers.

(u

février

1946)

— 126 —

Cet immeuble a subi des dégâts lors de la chute d'une
bombe volante en décembre 1944La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1945, à l'article 15 : frais divers et imprévus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.
*

**
Par délibération en date du 7
mission d'Assistance publique a
Pouvoir compétent, l'autorisation
fr. 6,300.— pour l'acquisition de
pour l'institut Bordet.

décembre 1945, la Comrésolu de solliciter du
de faire une dépense de
7 chariots porte-civières

La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1945, à l'article : travaux de remise en état et
rééquipement de l'Institut Bordet.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre administration charitable.
*
**
Par délibération en date du 28 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
fr. 34,661.55 pour les travaux de peintures extérieures à
la Buanderie générale, 375, rue du Cerf, à Anderlecht.
Il est déclaré qu'il est nécessaire d'effectuer ces travaux
pour protéger les menuiseries contre les intempéries.
La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire
exercice 1945, à l'article n° 12 : extension et reconstruction
des services de buanderie.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

**

— 127 —

(il

février

1946)

Par délibération en date du 4 janvier 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 49,800.—
pour les travaux de peintures extérieures du Refuge de L a tour de Freins (Hôpital des convalescents).
Il est déclaré que ces travaux sont nécessaires en vue de
la conservation des menuiseries.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1945, à l'article n° 64 : Refuge de Latour de Freins, réparation, chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émetre un avis favorable à la délibération de
notre administration charitable.

*
**

Par délibération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
frs. 7.000,-— pour les travaux de remise en état de l'immeuble sis Rue de Heembeek, 43, à Neder-over-Heembeek.
11 est déclaré qu'il y a lieu d'effectuer au plus tôt les
travaux de réparations qui s'imposent dans le but d'éviter
des dégâts plus considérables.
L a dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1945, article 15; frais divers et imprévus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 21 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
frs. 19.500,— pour les travaux de remise en état d'une
pompe immergée du Sanatorium G. Brugmann, à Alsemberg.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945, à l'article 70 : Sanatorium Brugmann; réparation, chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.

(n

février

— 128 —

1946)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre administration charitable.

. 11
Commission
Actes
Convention

d'Assistance

divers

publicité.

d'administration.

avec la commune

d'Etterbeek.

Notre Administration charitable transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, deux exemplaires de la convention qu'elle a conclue avec la commune d'Etterbeek, en
vue du traitement à l'Institut Eastman, des enfants des
cinq premières années d'études des écoles communales et
adoptées de la dite commune.
Cette convention est prise en exécution de celle intervenue le 12 novembre 1931 entre la Ville de Bruxelles et
sa Commission d'Assistance publique, et qui stipule que cette
dernière passera des conventions avec les communes de
l'agglomération bruxelloise, en vue de déterminer sous quelles conditions, les enfants des écoles communales et libres
seront admis en traitement à l'institut.
Le contrat est avantageux, la convention étant le renouvellement de celle qui a été conclue et approuvée pour l'année 1944-45, mais le forfait ayant été majoré des deux tiers
en raison du renchérissement général.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la convention dont il s'agit.

Personnel. — Indemnités

pour études

administratives.

Par délibération du 21 décembre 1945, la Commission
d'Assistance publique a résolu de faire bénéficier d'indemnités les membres de son personnel, titulaires de diplômes
pour études administratives, d'indemnités.
Ces indemnités étant accordées dans les mêmes conditions
qu'à notre administration (arrêté du Conseil communal du

— 129 —

(n

février 194.6)

23 avril 1945 a p p r o u v é par la Députation permanente du
Bral ant du 13 novembre 1945) le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation par la Députation permanente de
la délibération en cause.
M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, le Conseil communal
en séance du 23 avril 1945, a décidé l'octroi d'indemnité
aux membres de son personnel ayant fait des études administratives.
La discussion ayant eu lieu en comité secret, le tout fut
résumé en deux lignes au Bulletin communal.
Permettez-moi de les lire :
« Le Conseil arrête le règlement relatif à l'octroi d'indem» nités pour études administratives, aux membres du per» sonnel. »
Vous voudrez bien vous rappeler q u ' à cette occasion,
je me suis permis de demander qu'une mesure analogue
soit prise au bénéfice des ouvriers et techniciens porteurs
du diplôme de l'une ou l'autre de nos écoles professionnelles ou techniques. Je ne désire nullement rappeler toute
mon intervention; toutefois, vous admettrez, Mesdames et
Messieurs, étant donné qu'elle date du 23 avril 1945, soit
de dix mois, et q u ' à ce jour le Conseil n'a été saisi d'aucune
proposition, vous admettrez, dis-je, que je profite de l'occasion qui m'est offerte pour la renouveler.
Voici comment je m'exprimais pour ce qui concerne la
partie principale de la demande formulée :
» Je suis particulièrement heureux de voir enfin la Ville
de Bruxelles suivre l'exemple donné par de nombreuses
autres communes du pays et de notre agglomération. Permettez-moi d'émettre un regret : celui de voir les largesses de
notre Administration uniquement réservées aux travailleurs
des bureaux. Pourquoi le projet ne prévoit-il rien pour nos
travailleurs manuels ? L'effort que nos ouvriers accomplissent pour suivre les cours professionnels du soir sont-ils
moins à encourager que ceux de nos e m p l o y é s ? Il me
paraît que la plus saine justice distributive exige que nous
traitions de même façon nos employés et nos ouvriers. D ' a i l -

(u février 1946)

— 130 —

leurs, si nous avons intérêt à voir nos employés se perfectionner au point de vue professionnel, le même intérêt
subsiste en ce qui regarde les ouvriers. Tant pour ce qui
regarde nos services en régie que nos services communaux proprement dits, nous devons souhaiter que les
ouvriers qui y sont occupés se perfectionnent par la fréquentation des écoles professionnelles. Dans ma pensée, il
ne s'agit pas uniquement de la fréquentation de notre école
industrielle, mais de toutes nos écoles professionnelles et
techniques.
Qu'il s'agisse de nos écoles professionnelles ou de nos
écoles industrielles, nous possédons tous les éléments pour
établir un programme aussi complet que celui proposé pour
les employés.
Nos ouvriers élèves, et par la suite diplômés, de nos
écoles professionnelles de mécanique et d'électricité, de peintres en bâtiments, (bois et marbre), de plomberie (installations sanitaires), de fontainerie, gaz et zinguerie, peuvent,
sans contestation aucune, au point de vue de la question
qui nous préoccupe actuellement, être assimilés aux employés
fréquentant les cours de droit administratif du Brabant.
Quant à nos ouvriers et techniciens fréquentant les cours
de notre école industrielle, qui compte des sections de mécanique, d'électricité, de chimie, de constructions civiles, ou de
notre école de menuiserie, on ne peut s'opposer à les assimiler à nos employés fréquentant les cours supérieurs dits
« Hautes études administratives ».
Je ne crois pas devoir insister, Mesdames et Messieurs,
et j'ose espérer vous avoir convaincus de la possibilité, même
plus, de la nécessité absolue qu'il y a pour nous, Administration communale, de faire, pour les ouvriers, dans l'intérêt
bien compris de nos Services, donc de notre collectivité
communale, ce que le Collège propose pour les employés.
J'espère vivement que le point de vue exprimé aujourd'hui fera l'objet d'un examen par le Collège et d'une proposition au Conseil.
Puis-je rappeler, que des bancs du Collège parvinrent
divers encouragements qui laissaient entrevoir une solution
prochaine ?

—

131 —

(il

février

1946)

O r , v o i c i 10 m o i s de cela, je r e n o u v e l l e m a d e m a n d e et
ose e s p é r e r que cette fois, une s o l u t i o n é q u i t a b l e interviendra.
M. l'Echevin Verheven. Je tiens à vous faire r e m a r q u e r
que cette q u e s t i o n est à l ' e x a m e n depuis un certain temps.
M. Vermeire. D e p u i s 10 m o i s .
M. l'Echevin Verheven. Il s'agit l à d'une question t r è s
c o m p l e x e parce q u ' i l y a des c o u r s d u jour, des cours d u
soir, des c o u r s du d i m a n c h e . E l l e a é t é é t u d i é e j u s q u ' à
p r é s e n t p a r le S e c r é t a r i a t .
L ' e x a m e n de l a q u e s t i o n est d o n c à l ' é t u d e et elle se
t e r m i n e r a , je puis v o u s le dire, p a r une s o l u t i o n f a v o r a b l e
à bref d é l a i .
Le C o l l è g e doit ê t r e s a i s i à ce p r o p o s d'une p r o p o s i t i o n
nette et je c r o i s que dans une t r è s p r o c h a i n e s é a n c e d u
C o l l è g e , nous p o u r r o n s e x a m i n e r l a p r o p o s i t i o n de M . V e r meire.
M. Piron. M o n i n t e r v e n t i o n n ' a plus s a r a i s o n d ' ê t r e . Je
me p r o p o s a i s d'insister v i v e m e n t d a n s le m ê m e sens que
M . V e r m e i r e . Je me rends parfaitement c o m p t e des d i f f i c u l t é s que l ' o n rencontre p u i s q u ' i l s'agit i c i de diverses sortes
de d i p l ô m e s . Je suis heureux d ' a p p r e n d r e que l ' e x a m e n de
la question est à l ' é t u d e et qu'elle a b o u t i r a p r o c h a i n e m e n t
dans le sens d e m a n d é p a r M . V e r m e i r e . J'en remercie v i v e ment l ' E c h e v i n .

12
Commission

d'Assistance publique.
Modifications.

— Budget 1945.

M. l'Echevin Cooremans continue l a lecture des r a p p o r t s :
L a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e nous transmet p o u r
a p p r o b a t i o n les demandes de m o d i f i c a t i o n b u d g é t a i r e n 5,
6 et 7.
o s

L a m o d i f i c a t i o n n " 5 relative a u budget o r d i n a i r e c o m pense les augmentations de c r é d i t p a r des d i m i n u t i o n s correspondantes.

(u

février

— 132 —

1946)

Les modifications n° 6 et 7 concernent respectivement
le budget extraordinaire et le budget des fonds spéciaux.
Il en résulte qu'elles n'apportent pas de changement au
subside communal qui reste fixé à 72.034.766,49 francs.
9

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les demandes de modification présentées par notre Administration charitable.

13
Legs WMe put, Jean-Baptiste-Joseph.

;

Par testament olographe daté du 3 septembre 1938,
M . Willeput, Jean-Baptiste-Joseph, domicilié à Bruxelles,
rue Léopold I , 19, décédé à Uccle, le 20 avril 1945, dispose notamment comme suit :
er

«
Je lègue
de Bruxelles

mille francs à l'Assistance publique
»

L a Commission d'Assistance publique étant seule habile
à recueillir ce legs a, en sa séance du 11 janvier 1946, pris
une délibération sollicitant du pouvoir compétent l'autorisation de l'accepter.
Les revenus de cette somme seront affectés aux besoins
des services de l'Assistance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération en
cause.

14
Refuge Sainte-Gertrude.

— Budget pour

1946.

L a Commission d'Assistance publique nous a transmis aux
fins d'approbation le budget du Refuge Sainte-Gertrude
pour l'exercice 1946.

- — 133 —
Il se p r é s e n t e comme suit :
Dépenses
Recettes

(n

février

IQ46)

1,183,000 frs.
1,168,700 frs.
14,300 frs.

Mali

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget tel qu'il a été p r é s e n t é par
la Commission administrative du Refuge Sainte-Gertrude,
sous r é s e r v e que le mali soit couvert par les bonis des années a n t é r i e u r e s .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é -des membres
p r é s e n t s . (1)

15
Plaines de jeux et Bassins de natation.
M. r E c h e v i n Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Il est indispensable, pensons-nous, d'insister sur le caractère éducatif et social du sport qui, au cours de ces d e r n i è res a n n é e s , s'est i m p l a n t é dans tous les m i l i e u x .
L e s pouvoirs publics ont incontestablement le devoir de
coordonner les efforts réalisés par les sociétés sportives, de
mettre à la disposition de la jeunesse les locaux ou terrains
leur permettant de pratiquer les exercices sportifs dans les
meilleures conditions possibles.
U n e direction g é n é r a l e de l ' E d u c a t i o n physique, des
sports et des Œ u v r e s de plein air a été créée i l y a quelques
mois au M i n i s t è r e de la S a n t é publique; certaines communes avaient i n s t i t u é un service des sports, d'autres se p r é paraient à en faire autant. L e p r o b l è m e ne pouvait pas
laisser notre administration i n d i f f é r e n t e .
L e Collège, en séance du 14 septembre 1945, a décidé de
joindre les sports aux attributions de l ' E c h e v i n des Œ u v r e s
sociales. I l a en effet e s t i m é que si le d é p a r t e m e n t de l ' I n struction publique avait dans ces attributions la question
(1) Voir page 120 les noms des membres ayant pris part au vote.

(il

février

1946)

— 134 —

éducation physique de même que les œuvres de plein air,
il est certain que ce problème dépasse le cadre de l'enseignement en tenant compte de ce que la jeunesse ne fréquentant plus les écoles, ainsi que les adultes doivent être
amenés à pratiquer les exercices de plein air. L a question
se présente ainsi incontestablement comme ayant une allure
tant sociale qu'éducative et pouvait être rangée dans la
compétence du service des Œuvres sociales. Ce dernier, d'accord avec les services de l'Instruction publique et des Bâtisses a examiné les divers problèmes qui se posaient.
Tout d'abord, il est bien entendu qu'il n'entre pas dans
les intentions du service des sports de se substituer aux
groupements sportifs existants, mais bien de permettre à
ces derniers de trouver au sein de l'Administration un organisme auquel ils peuvent s'adresser en toutes circonstances,
soit en vue de l'organisation de manifestations sportives,
soit pour obtenir une aide morale ou matérielle quelconque.
D'autre part, l'amélioration de certains terrains de sport
essentiellement populaires se trouvant soit dans les écoles,
soit sur la voie publique a été envisagée par les services en
cause. La création d'autres terrains s'impose à certains endroits propices.
C'est ainsi qu'après examen sur place, nous proposons
d'inscrire au budget de l'exercice 1946, les crédits nécessaires en vue :
i°) d'achever la plaine de jeux du Square Marguerite,
notamment en aménageant en vestiaire l'abri qui a été construit à côté de la plaine.
Estimation : 1.100.000 fr.
2 ) d'établir sur le terre-plein du boulevard du Midi, en
face de l'école communale n° 6, une plaine de jeux pouvant
servir au basket-ball et à d'autres manifestations sportives
de plein air, notamment à l'occasion des fêtes communales
(patinage à roulettes, lutte, boxe, escrime, e t c . ) .
0

Estimation : 510.000 fr.
3°) d'établir une plaine de jeux dans un terrain situé à
côté de l'Ecole des Arts et Métiers sur l'emplacement de
l'ancien abattoir.
Estimation ; 286.000 fr.

— 135 —

(il

février

1946)

4°) d'aménager la cour intérieure de l'Ecole communale
n° 14 de façon à pouvoir y pratiquer le basket-ball.
Estimation : 14.000 fr.
5°) d'aménager une des cours de l'Ecole de la rue Ernest
Allard de façon à pouvoir y pratiquer l basket-ball.
Estimation : 34.500 fr.
e

6°) d'aménager en terrain de basket-ball une partie du
terre-plein situé en face de l'église à Neder-over-Heembeek.
Estimation : 30.000 fr.
Le montant total de ces travaux s'élève à 1.974.500 francs
dont 60 % seraient couverts par l'Etat sous forme de subsides.
Le crédit à voter par le Conseil communal s'élève donc
à 800.000 francs pour l'exercice 1946.

*
**
Les services ont envisagé l'installation d'autres plaines de
jeux, mais ils présenteront plus tard les projets les concernant.

*
**
L'ancienne question de l'érection d'un bassin de natation
à Bruxelles a retenu notre attention.
L a Société des Bains économiques, créée en 1852, dont les
installations sont situées à l'angle de la rue des Tanneurs
et de la rue du Lavoir, a envisagé sa réorganisation.
Une soixantaine de bains baignoires desservaient jusqu'à
ces dernières années la population laborieuse du quartier.
Malheureusement, le matériel est devenu vétusté et sa remise en état nécessiterait de très grands frais. Dès lors, la
Société précitée, dont les engagements sont d'ailleurs garantis dans une certaine mesure par la Ville de Bruxelles,
est disposée à collaborer avec notre administration en vue
de la création d'un bassin de natation, de l'installation de
bains baignoires et d'un lavoir, ce qui répondrait au but
social des Bains économiques.
Installer le bassin projeté à l'angle de la rue des Tanneurs
eut été possible, mais la piscine n'aurait eu qu'une dimension de 25 m. X 10.

(u

février

— 136 —

1946)

Non loin de là, la Ville dispose d'un terrain d'une superficie de 12 ares situé entre la rue des Capucins et la rue
du Chevreuil. Le Service d'architecture a été chargé d'examiner la possibilité d'employer ce terrain aux fins d'y établir un bassin de natation. Il a terminé les études préliminaires, desquelles il résulte qu'il est parfaitement possible
de créer à cet endroit des installations de bains répondant
aux exigences modernes.

*
L'établissement projeté comporte notamment au rez-dechaussée un hall, l'installation de baignoires pour 12 messieurs et 18 dames, la buanderie de l'établissement (169 m ),
le lavoir public (60 m ).
2

2

A u / étage seraient installées les douches pour 19 messieurs et 32 dames qui permettraient à la population modeste de se laver moyennant une redevance moindre que celles exigées pour les baignoires.
e r

Le salon de coiffure, manucure, pédicure (160 m ) situé
au même niveau, drainera tous les usagers des divers étages.
2

Les salles de repassage et de dépôt du linge (230 m )
seront reliées à la buanderie par un monte-charge.
2

A u 2 étage sera installé l'Administration de l'établissement (160 m ), prévue à front de la rue du Chevreuil.
me

2

Une buvette (150 m ) avec grand comptoir constituerait
un élément très attractif. De larges verrières s'ouvrant sur
le grand vaisseau de la piscine, permettront aux spectateurs
d'assister aux ébats des nageurs ; en outre, lors des compétitions, le local pourrait être utilisé comme salon de réception.
2

L a piscine de natation elle-même serait située dans un
vaste vaisseau d'une superficie de 900 m et d'une hauteur
de 15 m. sous lanterneau. Toute l'ossature est prévue en
béton armé. Deux galeries superposées donnent l'espace nécessaire aux 150 cabines requises. L a i galerie sera réservée aux dames et la 2 aux messieurs. Le lanterneau parabolique et les versants de la toiture vitrée pourraient être
mobiles afin de permettre aux nageurs, pendant la bonne
saison, de s'adonner aux joies de la natation comme s'ils se
trouvaient en plein air,
2

r

me

e

— 137 —

(il

février 194.6)

L a piscine serait c o m p l è t e m e n t i n d é p e n d a n t e d u reste de
la construction. E l l e r é p o n d r a i t a u x exigences dites o l y m p i ques : 33,33 m . s u r 13,50 m . de large.
E l l e disposerait de deux plongeoirs de 1 m . et de 3 m .
Des hublots p r é v u s dans les parois verticales de la cuve,
.du c ô t é de l a grande p r o f o n d e u r , assurent l a s é c u r i t é des
nageurs et plongeurs.
Des gradins l a t é r a u x s u r les 2 longs c ô t é s de l a piscine
sont d e s t i n é s a u x spectateurs.
Des douches pour dames et messieurs ainsi que des p é d i luves sont p r é v u s a u fond d u vaisseau.
Des escaliers desservant les cabines les relient a u x douches.
Le traitement de l'eau en circuit f e r m é est a s s u r é p a r l'appareillage n é c e s s a i r e .
L'ensemble des locaux se c o m p l è t e par u n appartement
r é s e r v é a u D i r e c t e u r , l a chaufferie, le d é p ô t de combustible, les caves r é s e r v é e s à l a buvette et l a conciergerie.

*
**
L a c o n s t r u c t i o n d u bassin de natation, sans tenir compte
de la valeur d u t e r r a i n q u i appartient à l a V i l l e , reviendrait
à 15.000.000 francs e n v i r o n .
L ' E t a t , p a r le truchement de la D i r e c t i o n G é n é r a l e de
l ' E d u c a t i o n physique, des sports et des j e u x de plein a i r ,
du d é p a r t e m e n t de l a S a n t é publique a m a r q u é son accord
de p r i n c i p e quant à l ' a t t r i b u t i o n de subsides importants,
notamment 60 % sur l'ensemble des d é p e n s e s .
E n ce q u i concerne le bassin de natation par exemple, le
t e r r a i n pouvant ê t r e e s t i m é à 1.000.000 francs, l ' E t a t interviendrait en raison de 16 fois 600.000 francs, soit 9.360.000
francs.
Le S o c i é t é des B a i n s é c o n o m i q u e s de son côté, d é s i r a n t
p o u r s u i v r e s o n action tant sociale que philanthropique, est disp o s é e à r é a l i s e r les biens qu'elle p o s s è d e rue des T a n n e u r s
et dont 1/3 e n v i r o n appartient d'ailleurs à l a V i l l e , si bien

(il

fcvncr

70/6/

— 138 —

que faisant éventuellement appel à de nouveaux souscripteurs, elle pourrait faire un apport d'environ 3.000.000 fr.
Nous aurions ainsi un apport de l'Etat de 9.600.000 fr.,
de la Société des Bains Economiques

3.000.000 fr.,

de la Ville de Bruxelles, apport en terrain 1.000.000 fr. ;
il resterait environ 2.500.000 francs à couvrir. En tenant
compte des imprévus, la part de notre Administration dans
les dépenses s'élèverait à environ 3.000.000 francs.
Les modalités d'arrangement en vue de l'exploitation des
Bains Economiques seraient fixées ultérieurement. Ce projet
doit être soumis au Ministère de la Santé Publique.
Nous proposons au Conseil communal de marquer son
accord de principe en nous réservant de revenir sur les détails du projet au moment où celui-ci aura été sanctionné
par l'Autorité supérieure.
Nous proposons donc au Conseil communal d'inscrire au
budget de l'exercice 1946 un article : Construction d'un
bassin de natation, 3.000.000 francs.
M. l'Echevin Cooremans. Mesdames, Messieurs, je ne pense
pas qu'il soit nécessaire de développer les termes du rapport qui vous a été remis, puisqu'il a été discuté déjà, à ce
sujet, par les Sections réunies au cours de la réunion de
vendredi dernier. Ce rapport a été approuvé à cette réunion.
Il y a deux séries de propositions : l'une concernant
l'érection d'un bassin de natation et l'autre relative à l'établissement ou à l'aménagement de plaines de jeux pour
basket-ball.
En ce qui concerne ces dernières propositions, il s'agit
d'une série de crédits permettant divers travaux dont le
montant, à voter par le Conseil communal, s'élève donc
à 800.000 francs pour l'exercice 1946.
Pour répondre à certaines objections qui ont été exprimées au cours de la séance des Sections réunies, je vous
signale que d'autres projets d'aménagement, concernant
notamment le deuxième district, vous seront présentés.
D'autre part, nous retiendrons certaines suggestions faites
au cours de cette séance par notre Collègue, M . Schmitz.

— 139 —

(il

février

1946)

11 va de soi que le programme envisagé dans le domaine
des sports n'exclut pas le problème de l'éducation physique
qui lui est particulièrement cher.
Nous serons également très heureux d'examiner les propositions et suggestions qu'il nous fera à cet égard.
Quant à la question de l'érection du bassin de natation,
je n'entrerai pas dans le détail de ses caractéristiques. 11
s'agit d'un crédit de principe.. Les plans doivent être adressés à l'Etat pour la détermination des subsides qui nous
seront alloués et, à ce moment, nous présenterons devant
le Conseil communal, les plans détaillés d'exécution, que
nous aurons l'occasion de discuter alors d'une manière
détaillée.
Je ne vous présente aujourd'hui que la question de principe.
Vous savez que la Société des Bains économiques —
qui date de 1852 — a établi l'installation des bains et
des douches au coin de la rue des Tanneurs et de la
rue du Lavoir.
Ces installations sont dans un état de vétusté tel que
la dite société se trouve dans l'obligation de renouveler
complètement tout le matériel.
En présence de cette situation, la Société a eu la pensée
d'établir un bassin de natation.
Cette idée a été présentée au Collège, mais après examen de la question, il a été constaté que le terrain dont
elle disposait est nettement insuffisant.
C'est alors que le Collège a marqué son accord sur la
disposition d'un autre autre terrain situé entre la rue du
Chevreuil et la rue des Capucins.
Ce terrain permet la construction d'un bassin de natation ayant les dimensions olympiques, 33 m„ 33.
On envisage que le coût serait de 15.000.000 environ.
L'Etat interviendrait à raison de 60 p. c.
La Société des Bains économiques interviendrait pour un
capital d'environ 3.000.000 de francs, provenant notamment
de la vente de l'immeuble de la rue des Tanneurs.

('// février

1946)

— 140 —

La différence serait apportée par la Ville de

Bruxelles.

Je me permets d'attirer votre attention sur le fait que
la piscine comportera également une installation de bains
douches.
Il y aurait également un lavoir public.
C'est vous dire qu'au point de vue sanitaire, ce milieu
populaire sera satisfait.
C'est dire donc qu'il ne s'agit pas seulement d'une œ u vre d'hygiène, mais véritablement d'une entreprise à caractère social, et je suis convaincu que, conformément à la
décision prise par les Sections réunies, le Conseil communal
voudra bien approuver le projet dont il est saisi.
M. Brunfaut Mesdames et Messieurs, M . l'Echevin Cooremans est un homme heureux et certainement aussi un
chançard. Si je me plaçais du point de vue sportif, je lui
souhaiterais également bonne chance pour dimanche prochain.
M. l'Echevin Cooremans. Cela n'a aucun rapport,
c'est gentil tout de même.

mais

M. Brunfaut. Je dis heureux parce qu'il vient enfin de
réussir cette performance extraordinaire de mettre « knockout » le Collège. Celui-ci a donc décidé, après 30 ans de
tergiversations, d'ériger un bassin de natation. 30 ans ! pour
un problème aussi clair ! Effectivement, depuis 30 ans la
question, avec une régularité extraordinaire fut reposée par
nous à chaque budget au Conseil communal, et j'ai souvenance qu'à toutes les propositions que nous avons
faites ici au Conseil communal, celui-ci, avec une unanimité
touchante, rejeta les propositions que nous faisions pour
l'édification de bassins de natation dans les divers quartiers
de la Ville de Bruxelles.
Je dirais également un chançard, puisque, grâce à M . Van
Acker, M . Cooremans peut présenter son projet aujourd'hui
11 février, c'est-à-dire 6 jours avant la consultation électorale. Voyez un peu ce qui serait advenu si l'élection avait
été reportée au mois d'avril ou au mois de mai, c'était dans
deux ou trois mois que sa résolution aurait été présentée
au Conseil.

—

141

—

(u février 1946)

M. l'Echevin Cooremans. L a date n'y est pour rien. Je
suis servi par les circonstances.
M. Brunfaut. Evidemment et je suis d'autant plus heureux
de la solution. Je suis heureux également de constater
qu'enfin le Conseil communal va émettre un vote de « principe » favorable. Ce n'est pas la première fois, mais bon
prince, je félicite tout de même M . Cooremans d'avoir
abouti. Mars, rétablissons encore une fois les faits, après
avoir rappelé qu'il y a vingt-cinq ans déjà, nous avions
fait dresser des projets pour la création d'un bassin de
natation au deuxième district. A chaque séance du budget,
nous représentâmes en vain des propositions. La majorité
qui compose le Collège actuel ne nous a jamais apporté
le moindre vote favorable.
Je tiens
bassins de
Saint-Josse
l'édification

d'ailleurs à signaler qu'en ce qui concerne les
natation, seules les Communes de Schaerbeek,
et Saint-Gilles ont réalisé, sur leur territoire,
d'un bassin de natation.

La Ville de Bruxelles possède le bain Royal, mais il est
affermé et dans des conditions qui ne sont guère favorables
aux intérêts de la Ville.
11 y a aussi quelques bains privés, le Saint-Sauveur, celui
du Daring, le « Van Schelle ».
Si je vous rappelle tout cela, c'est parce que, si j ' a p p r é cie le vœu de principe du Conseil communal, j'estime une
nouvelle fois, qu'à l'occasion de l'édification d'un bassin
de natation, on s'y prend d'une façon défectueuse.
J'aurais désiré, quant à moi, que ce fut l'occasion de créer
une société intercommunale pour l'édification des bassins
de natation.
Je m'explique. Il est évident que lorsque dans une commune
quelle qu'elle soit, Schaerbeek, Saint-Gilles ou la Ville de
Bruxelles, lorsqu'on établit un bassin de natation, on ne
peut en limiter la fréquentation uniquement aux habitants
de la commune même. Lorsque vous édifierez le bassin de
natation rue des Capucins, le même phénomène va se pro-

(n

février

ipfô)

— 142 —

duire. 11 y a quelque quarante, que dis-je, presque 50 ans,
lorsque gamin, nous fréquentions le bassin de natation soit
au coin de la rue Claessens et de la rue de Tivoli, soit
celui dit de l'Abattoir, nous habitions cependant Koekelberg ou Laeken. On ne regardait pas au long déplacement
et cependant il n'y avait point de tramways. Que va-t-il se
produire avec les facilités de nos transports urbains ? Ce
sont tous les habitants de l'agglomération bruxelloise qui
fréquenteront le bassin des Capucins, comme actuellement
on se rend soit à Saint-Gilles ou à Schaerbeek.
Je pense, par conséquent, qu'il y aurait intérêt de créer
une société intercommunale, de façon non seulement à unifier les frais et l'exploitation, mais à examiner dans un
cercle beaucoup plus vaste et plus pratique la question des
secteurs de répartition du point de vue de l'urgence et de
la nécessité des bassins de natation. Il est incontestable
que des communes comme Molenbeek, Anderlecht, communes à population ouvrière, travailleuse, ont de plus grands
besoins en matière de bassin de natation que dans les
quartiers riches — sans donner à cette façon de voir un
caractère démagogique ou péjoratif extraordinaire. Les communes populaires ont plus de besoins, tant pour les pavillons de bains-douches que pour les bassins de natation,
en regard des quartiers ou secteurs qualifiés aisés ou riches.
Il y aurait donc fallu, à mon sens, qu'on établisse un planing général avec plan d'ensemble pour l'édification des
bassins de natation pour une population de plus d'un million d'âmes et en divisant l'agglomération bruxelloise; et
quand je dis agglomération bruxelloise, je vise les confins,
vers Ruisbroeck autant que Haren, Vilvorde, e t c . . Dans
ce plan d'ensemble de la Ville de Bruxelles et de l'agglomération bruxelloise, on trace et étudie les secteurs avec
tous les besoins en bassins de natation et tous les services
d'hygiène. C'est d'ailleurs ainsi qu'il fut procédé dans certaines villes étrangères. C'est, j'y insiste, absolument nécessaire du point de vue de l'examen du problème même et
du point de vue financier et gestion rationnelle. Pourquoi
serait-il impossible de créer une intercommunale pour
l'exploitation des bassins de natation? Cela nous permet
de voir un tel problème avec de plus larges vues

— 143 —

(n

février 1946)

Je me permets de signaler encore — combien de fois,
suis-je déjà revenu sur la question ? — q u ' à l'étranger, on
fait de très grandes choses. Je ne sais s'il en est parmi
vous qui ont visité les bassins de natation, piscines en plein
air, stades édiliés en Allemagne ou en Hollande, en Autriche, Tchéco-SIovaquie, U . R . S S . J'y ai vu en série des ensembles de bassins de natation conçus autour des complexes
d'habitations à bon marché.
Je signale à l'attention de M . l'Echevin Cooremans qu'il
y a, à Liège notamment, une réalisation vraiment extraordinaire.
Je vous signale aussi ce qui a été fait par Malines et
Alost au point de vue des piscines de natation.
A Eupen, c'est une réalisation vraiment typique de piscine
en plein air, avec stade approprié. Je considère que la
question, qui est actuellement à l'étude, devrait être reprise
soit à l'initiative d'une commission intercommunale s p é ciale ou d'uns société intercommunale à créer le plus tôt
possible.
Enfin, je veux encore faire une suggestion. Je ne mets
point en doute les qualités de notre service d'Architecture,
nous y avons certes des hommes de talent, des artistes de
premier plan et de bons techniciens, mais l'édification d'un
bassin de natation est d'une spécialité à souligner. Je demande donc à l'Echevin compétent et au Collège d'envisager
la possibilté d'organiser un concours entre architectes.
Voici encore pourquoi : A l'heure actuelle, comme depuis
tantôt dix ans, la corporation des architectes est en c h ô mage contrairement à ce que l'on pourrait s'imaginer, exception faite pour quelques uns que l'on accuse d'exploiter
les malheureux sinistrés. Ce sont les « margoulins » du
métier. Les architectes actuellement ne font quasi rien. Cela
date depuis 1938. Nous voilà donc là en période favorable
pour organiser un concours.
Vous auriez ainsi l'occasion . de mettre à l'étude des
projets qui seront présentés par des gens ne demandant
qu'à travailler et bien faire.
Je demande formellement qu'il en soit ainsi.

(u

février 194a)

— 144 —

Je signale ensuite à l'Echevin qu'il serait hasardeux de
s'engager sur un chiffre de dépenses de 1 5 millions. Je ne
crois pas du tout au chiffre qu'il avance. Ce n'est pas avec
15 millions que vous ferez bien les choses, et le subside
même de 60 p. c. vous ne pourrez faire quelque chose de
convenable. Voyez ce qu'a coûté le bassin de natation de
la Ville d'Alost, celui de Malines ou de Saint-Josse-tenNoode, celui de Liège, aussi la restauration récente du bain
de Saint-Gilles et vous vous rendrez compte immédiatement
qu'avec 15 millions vous risquez de réaliser un « raté » peu
digne d'une Capitale.
Je m'autorise d'attirer votre attention sur ce point, non
pas pour vous faire reculer, Monsieur l'Echevin, mais au
contraire pour vous inciter à poursuivre la lutte au sein
du Collège et du Conseil communal, afin que vous obteniez
satisfaction. Nous ne manquerons pas de vous épauler pour
réussir.
Je reviens à ma proposition première. L a question de
dépenses est d'ailleurs liée au problème de la création d'une
intercommunale, et rien qu'à ce titre, vous ne devriez pas
écarter ma suggestion.
Bref, nous applaudissons au nouveau vote de « principe »
de l'édification du bassin de natation. Vous pouvez être
convaincus que, conformément à l'usage et surtout aux propositions que nous avons formulées inlassablement depuis
vingt-cinq ou trente ans au Conseil communal, vous nous
trouverez à vos côtés pour réaliser cette œuvre, non seulement de salubrité, mais aussi de nécessité publique.
M . Deboeck. Mesdames, Messieurs, de même que M . Brunfaut, je suis intervenu ici à différentes reprises, et je l'ai
fait encore vendredi dernier en séance des Sections réunies,
pour signaler que, depuis longtemps, les plans sont établis
en vue de la construction d'une nouvelle école dans le
deuxième district, école qui comporterait également un bassin de natation. Je demande au Collège qu'il examine s'il
n'y aurait pas possibilité de passer aux réalisations et que
ce travail figure également au programme envisagé. 11 serait
inadmissible que l'on perde de vue la construction de cette

— 145 —

(u février 1946)

école et il est regrettable de devoir constater que tous les
travaux prévus le sont pour le centre de la Ville, et que
le deuxième district est traité en parent pauvre. Je me
permets d'insister à nouveau auprès du Collège afin qu'il
avise.
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, comme ancien sportif, c'est avec enthousiasme que
je donnerai mon accord de principe au programme de constructions nouvelles qui doivent faire tant de bien à la cité,
programme approuvé par le Collège, que vient de nous
proposer notre ami et Collègue M . l'Echevin Cooremans.
Ceux dont les efforts ont tendu, tant par la parole que
par des actes pratiques, à servir la vulgarisation des idées
sportives, se réjouiront grandement de voir la Ville de Bruxelles, enfin, comme le disait notre Collègue M . Brunfaut,
adopter ces méthodes qui contribueront à la rénovation physique et morale de nos populations.
Ceux qui ont parcouru les pays étrangers, ont pu constater les réalisations accomplies soit en U.R.S.S., en Amérique,
et aussi dans de nombreux pays d'Europe. Je citerai comme
exemple cette petite cité de la Caroline du Sud aux Etats
Unis d'Amérique, où je me trouvais il y a quelques années :
dix mille habitants, deux bassins de natation, deux terrains
de golf, etc.. Pensons alors à Bruxelles et à son agglomération qui comptent environ 800 000 habitants et où nous
n'avons que 6 piscines.
Je me réjouis donc, ainsi que tout le Conseil, de ces beaux
projets. Je suis particulièrement heureux que ce soit mon
Collègue et ami M . Cooremans, qui puisse emporter la position. Je vais profiter du moment pour attirer votre attention sur une autre question touchant le sport.
Mi Brunfaut. Tout le monde peut en prendre quelque
chose pour lui. Pourvu qu'il ne fasse pas un plat, ce serait
dangereux.
M . Demuyter. On risque de s'ouvrir le ventre.
M . l'Echevin Waucquez. Cela c'est pour le 17 février.

(il

février

1946)

— 146 —

M. le Bourgmestre. Ce n'est pas une question personnelle.
Tout le monde peut en prendre quelque chose pour lui.
M. Demuyter. En attendant que nous puissions bénéficier
de cette plaine de jeux et du bassin de natation, je vous
demande que dans toutes nos écoles de la Ville, (quant
à celles de l'Etat, je me permettrai de soulever la question
auprès du Ministère de l'Instruction publique), il soit donné
plus d'importance au cours d'éducation physique. Un effort
est à faire dans ce sens. Il faut que l'on comprenne mieux
combien un peuple a besoin de culture physique. Ce cours
ne doit plus être traité en parent pauvre.
Vous dites, mon cher Echevin, que nous devons attendre
que votre rapport et votre proposition soient sanctionnés
par l'Autorité supérieure. Ce n'est un secret pour personne,
que le Ministère de l'Instruction publique fait un effort pour
que le peuple belge bénéficie, d'une éducation nationale
rénovée.
De son côté, le Ministère de la Santé publique fait également un très gros effort pour la rénovation physique, si
je puis dire, de la race. Nous vous promettons par conséquent, les parlementaires ici présents, notre concours pour
faire en sorte que l'appréhension de certains de nos Collègues ne se confirme pas. C'est, en effet, souvent le cas,
et il faut parfois plusieurs années pour faire accepter de
bonnes , propositions. Elles perdent ainsi, si l'on peut dire,
leur charme. Aussi je vous promets, dans la faible mesure
de nos moyens, de faire le nécessaire auprès du Gouvernement pour que la cause sportive soit bien défendue et que
la Ville de Bruxelles puisse exécuter ces projets d'utilité
publique le plus tôt possible.
M. Jauquet. Mesdames, Messieurs, je voudrais dire quelques mots seulement pour mettre au point une question de
principe dont a parlé M . Brunfaut. Il a dit que depuis de
nombreuses années et à différentes reprises, on a fait des
propositions de créer des bassins de natation, propositions
toujours rejetées. Ce n'est pas exact. Je fais partie du
Conseil communal depuis de nombreuses années et j'ai toujours appuyé ces projets.
Il est infiniment regrettable tant au point de vue sportif
que social et hygiénique, que la Ville de Bruxelles manque

—

147

—

(u février 1946)

de bassins de natation. Si ces propositions n'ont pas été
admises, ce n'est pas pour une question de principe, mais
parce qu'on n'a pas pu les réaliser.
Puisque l'occasion se présente de réaliser un de ces projets, il faut s'en réjouir et j'espère que nous serons unanimes à approuver la proposition de M Cooremans.
M. Van Remoortel. Les nombreux discours de nos amis
libéraux prouvent que, même sans bassin communal, ils
savent bien nager vers le but.
M. Demuyter. En réalité et au figuré. Nous avons appris
cela de vous !
M. Van Remoortel. Je voudrais rappeler certains faits.
Depuis de très nombreuses années, 10 ans au moins...
M. Brunfaut. Depuis 1921 déjà !
M. Van Remoortel. Je vais citer un cas qui sort du domaine
des paroles et des promesses.
Voici une dizaine d'années au moins, que des plans pour
la construction d'un bassin de natation ont été affichés dans
le local voisin. Ces plans étaient présentés par un architecte, avec lequel s'était associé le regretté Martial Van
Schelle, le grand nageur, le grand sportif et le grand patriote, victime des Allemands.
Van Schelle désirait établir sur le territoire de Bruxelles,
comme il l'avait fait déjà sur celui de Saint-Josse, une
piscine moderne; il avait l'intention de prendre une participation dans les frais ou dans la gestion. C'était là un
projet très intéressant pour la Ville de Bruxelles. De plus,
cet homme était un grand spécialiste. Il avait construit plusieurs bassins de natation : celui de Saint-Josse, celui de
Saint-Gilles (rue de la Glacière) qu'il avait modernisé et
celui de Westende : le lac aux Dames.
Je rappelle que, d'accord avec mes amis socialistes, c'est
moi qui avais provoqué la présentation et la discussion
de ces plans.
Pourquoi cela n'a-t-il pas abouti ?
Je ne discute pas la question de l'emplacement. On avait
voulu le situer en sous-sol, en dessous d'une des halles çen-

(il

février

1946)

— 148 —

traies, ce qui aurait nécessité des travaux assez importants
en raison de la pression des marécages.
On parlait aussi d'établir le bassin sur le terrain de la
Putterie.
11 était du reste question également de faire un bassin
de natation au 2 district.
me

Nous étions donc parvenus à une présentation « constructive » de cette affaire.
Or, qu'a-t-on décidé ?
Le Conseil, sur proposition du Collège, a décidé que l'on
construirait les bassins à l'aide du produit de la vente de
terrains du domaine privé de la Ville.
Bien des terrains ont été vendus depuis lors, mais avec
leur prix, qu'avez-vous fait ?
Il est de fait qu'avec les sommes recueillies, on aurait
pu construire 2 grands bassins de natation et quelques
petits en plus, mais cela n'a pas été fait.
A l'heure actuelle, vous allez pouvoir construire, grâce
bien entendu au Gouvernement de M . Van Acker qui va
vous donner 60 p. c. de la dépense.
C'est donc à lui que doivent aller les
( Rires.)

remerciements.

M . l'Echevin Wâucquez. Ajoutons aussi, grâce à l'intervention du trésor public.
M . Van Remoortel. En tout cas, je n'éprouve
anxiété quant à l'élection du 17 février.

aucune

En dehors de la question des bassins de natation, je
voudrais — bien que les programmes soient surchargés
dans les écoles — que l'on intensifie les cours d'éducation
physique. On pourrait organiser ces cours sans difficulté,
à raison d'une heure par jour. Le Ministre de l'Instruction
publique, un libéral, M . Buisseret ne manquera pas de s'intéresser à cette question sur laquelle je prie le Collège d'attirer son attention.

—

149

—

(il

février

IÇ46)

Pour intensifier ces cours, il ne faut rien construire. Les
préaux, les salles de gymnastique existent. Nos instituteurs
ont, en général, les connaissances voulues; certains même
ont des diplômes spéciaux. 11 suffirait donc d'améliorer le
programme actuel des études.
Quant à la réalisation des bassins de natation, je vous
maintiens tout mon concours, ainsi que celui de mes amis.
M . Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, au risque de vous
déplaire, je me trouve dans l'obligation de prendre la parole
et d'en revenir à la partie nettement sportive. Je voudrais
que soient séparées les deux propositions: celle du bassin
de natation, sur laquelle tout le monde est d'accord, et
celle concernant les terrains sportifs. Concernant le bassin
de natation, il faudra voir, le moment venu s'il faut, notamment, un salon de coiffure dans la maison, mais ceci est
un détail.
Revenons à la partie : terrain sportif. Je proteste parce
que le rapport qui nous est soumis n'est pas complet; nous
n'avons aucune connaissance des plans et on n'a même pas
réuni la Commission des Sports. Ce sont les bureaux qui
dirigent, et le Conseil ne compte que pour entériner des
décisions déjà arrêtées. En fin de compte, on nous propose
la construction de plaines de sports et nous n'en connaissons pas les plans; c'est absolument irrégulier. Ces différents terrains doivent pouvoir servir à d'autres sports, à
d'autres exercices.
Je lis dans le rapport présenté que la Direction générale
de la Santé publique a créé une Direction générale de l'Education physique, des Sports et des Œ u v r e s de plein air.
Ici, c'est tout le contraire : on met la charrue devant les
bœufs. On commence par créer des plaines de sport, par
provoquer des performances, avant de s'occuper d'éducation
physique. Par la formation d'ensemble de la jeunesse, vous
trouverez parmi eux de quoi former des spécialistes pour
tous sports.
Il ne faut pas que 10 ou 12
plaines de sports qui ont coûté
regardent, c'est-à-dire, fassent
rien que par les yeux. J'insiste

personnes s'exercent sur les
très cher, et que les autres
de l'entraînement physique
très vivement pour que nos

(u

février

1946)

— 150 —

amis soient du même avis que moi et que l'on revoie la
question. Il n'y a rien qui presse à 8 jours près.
M . Carton de Wiart. Je voudrais attirer l'attention de
M. l'Echevin des Œuvres sociales sur certaines tendances
qui paraissent se dégager de son rapport par ailleurs excellent.
Le terrain dont nous disposerons n'est pas fort étendu.
Aux fins d'en retirer le maximum de rendement, pour ce
qui est l'essentiel, c'est-à-dire le bassin et le lavoir, il faudrait éviter d'accorder trop d'importance à l'accessoire, par
exemple à la « buvette ». D'autre part, tâchons d'éviter
l'inconvénient qui se produit dans la plupart des bassins
de natation : les nageurs se voient réserver un minimum
d'heures au bénéfice de sociétés. Les nageurs individuels
sont souvent exclus sous prétexte de matches, ou de répétitions. C'est dès maintenant, avant la conclusion d'une
convention avec la Société des Bains économiques ou tout
autre groupement, qu'il faut veiller à réserver l'autorité de
la Ville et à défendre d'abord l'intérêt du public.
N'oublions pas non plus de prévoir un garage pour bicyclettes. Cela s'impose.
M. le Bourgmestre. Je veux dire un mot à M . Brunfaut,
en ce qui concerne la constitution d'une intercommunale
pour la création d'un bassin de natation. Je sais, par expérience personnelle, combien il est difficile de créer une
intercommunale. Quand il y a des bénéfices à partager,
c'est facile à créer. Quant à celle où l'on fait des dépenses,
cela devient plus difficile.
Je ne vois pas, quant à moi, la possibilité de créer une
intercommunale, non pour l'administration d'un bassin de
natation (parce que le mode d'exploitation est secondaire :
que ce soit une société fermière ou un locataire tenu par
un cahier des charges, ou l'administration elle-même, ou
une intercommunale), mais pour la création même de bassins de natation.
A ce point de vue, je suis forcé de remarquer que le
Conseil communal s'amuse à parler des réalisations opérées

— 151 —

(il

février 1946)

dans les faubourgs, alors que Bruxelles a été la première
des communes à construire un bassin de natation. Nous le
louons à un particulier, il est vrai, mais il n'en a pas moins
été construit par la Ville alors qu'il n'en existait dans
aucun faubourg.
Je proteste au nom de mes prédécesseurs contre l'oubli
de leurs efforts pour arriver à un résultat, parce q u ' à l'époque, ils avaient plus de mérite à le faire. Actuellement,
c'est la mode, tandis qu'à cette époque, il fallait lutter
pour faire adopter une telle résolution. Ne nous diminuons
pas en oubliant l'effort fait par la Ville, bien avant tous
les autres pouvoirs publics.
M . Cooremans. Mes chers Collègues, je ne compte pas
prolonger beaucoup cette discussion. On m'a dit que j'avais
été servi par la chance. Mais à certains moments, je m'aperçois qu'on m'en fait un reproche. Ne nous perdons pas
dans les détails. Je rends hommage à tous ceux qui, avant
moi, depuis tant d'années, ont essayé de réaliser la chose.
A ceux de nos Collègues, M M . Brunfaut et Van Remoortel, qui ont parlé de l'éducation physique, je signale
que le Conseil supérieur de l'Education physique a commencé par s'attacher à ce problème. L a Commission spéciale va voter ses conclusions d'ici peu de temps. Je puis
en tout cas rappeler que la Ville de Bruxelles a été la première en Europe à imposer la natation une fois par semaine,
à partir de la 5
année, comme cours obligatoire.
m e

Je crois que nous n'avons jamais négligé de suivre le
courant au point de vue conceptions nouvelles.
Je transmettrai à M . l'Echevin Catteau les remarques qui
ont été faites à ce sujet.
Cela ne veut pas dire que l'on ne pourrait trouver au 2
district, notamment, un terrain pour faire un bassin de natation. Ne perdons pas de vue la suggestion de M . Deboeck.
Quant à M . Schmitz, je me permets de lui dire que je pense
qu'il voit les choses d'une façon un peu étroite : le basketball mérite à l'heure actuelle un appui immédiat; c'est un
sport qui prend une ampleur énorme, un sport particulièrement digne d'encouragement, et placé uniquement sur
m e

(u

février

1946)

— 152 —

le plan amateurisme. Par conséquent, à tous égards, nous
devons le soutenir. Je signale que nous avons la chance
de compter sur notre territoire les deux groupes qui sont
champions de division I, « l'Amicale IV » et les « Semailles », des anciens élèves de nos écoles; il est tout naturel
que nous leur fournissions les terrains qui leur manquent.
Très souvent, les étrangers que nous avons reçus ne
comprennent pas comment le basket-ball a pu faire de si
grands progrès avec si peu de moyens. Je ne crois pas
que permettre son développement, c'est fournir la faculté
de faire du sport à une douzaine de personne seulement,
cela dépend du roulement. Et ne perdons pas de vue que
les terrains étant à proximité des écoles, nous fournissons
aux enfants l'occasion de s'intéresser à ce jeu et de se livrer
à une activité de plein air.
J'ai pris bonne note de la suggestion de M . Brunfaut et
de M . Carton de Wiart; spécialement en ce qui concerne
M. Brunfaut, pour l'appel public et pour le coût de l'entreprise puisqu'il ne s'agit que d'une question de principe. Au
moment où l'accord du Ministère nous sera parvenu, nous
pourrons examiner ces problèmes et leur donner la solution
qu'ils comportent.
M. Schmitz. Le terrain devrait pouvoir être employé éventuellement à d'autres fins sportives.
M. le Bourgmestre. Nous envisagerons ce côté de la question, lorsque le terrain de sport sera construit.
M. Schmitz. On se moque du Conseil et l'on fera de mauvaises choses si on ne discute pas sérieusement et si nous
n'avons pas occasion de prendre connaissance de tous les
détails.
M. l'Echevin Cooremans. Vous avez reçu le rapport mercredi. Nous avons discuté vendredi. Alors, je ne comprends
pas pourquoi vous vous faites encore aujourd'hui du mauvais sang.
M. Schmitz. Je n'ai pas vu les plans.

*

M. l'Echevin Cooremans. Personne n'a vu les plans.
J'achève. Je me permets de signaler que le rapport précise
notamment que le terrain boulevard du Midi pourra ser-

— 153 —

(n

février 1946)

vir au basket-ball, au patinage à roulettes, etc. Evidemment,
nous ne pouvons pas envisager de l'utiliser pour la balle
pelote. La dépense serait triplée puisque le terrain devrait
être trois fois plus grand.
M. Speeckaert. A - t - i l été prévu que pendant six semaines
le terrain servira pour la foire ?
M. le Bourgmestre. Soyez sans crainte, nous y avons
songé.
M, l'Echevin Cooremans. Soyez tranquille, le terrain sera
établi d'une façon convenable et, à cet endroit, on ne mettra
que de petits métiers.
M. Brunfaut. Le Conseil communal sera-t-il
cette semaine pour poser la première pierre ?

convoqué

M. l'Echevin Cooremans. Elle sera posée avant les élections communales ! (Rires.)
M. le Bourgmestre. Je pense que nous pouvons considérer la discussion comme close.
Je pense également qu'il y a lieu d'accorder la parole
à M . l'Echevin Waucquez pour donner les explications voulues aux questions posées par M . Vermeire au sujet de
l'article 4.
M. l'Echevin Waucquez. J'ai la grande satisfaction de
dire que je suis en mesure de fournir les explications demandées au début de la séance.
Pour ce qui concerne le numéro 21 du feuilleton de l'exercice 1945 : « crédit supplémentaire : 150.000 fr. », mes
explications sont les suivantes.
Nous avions inscrit au budget un crédit de 50.000 fr.
pour restaurations et exécution de travaux. Dans l'intervalle se sont produits les bombardements de Haren. Nous
nous sommes alors trouvés dans l'obligation de procéder
à des travaux dont l'urgence s'indiquait. Le Ministre de
l'Intérieur ayant cru pouvoir supprimer de nos prévisions
de dépenses le poste de 50.000 fr. dont je parle, nous le
rétablissons sous forme d'une demande de crédit de 150.000
francs, correspondant aux travaux exécutés, mais le coût

(il

février

1946)

— 154 —

en est couvert au titre de réparation de dommages de
guerre.
La seconde question spéciale que m'a posée l'honorable
membre concerne le n° 217 : « Indemnité de 308.000 francs
pour la réparation d'un accident survenu à l'Institut des
Arts et Métiers. »
Pour cette seconde question également, mes explications
seront péremptoires.
Cet accident remonte à décembre 1933, époque à laquelle
la Ville était son propre assureur. La Ville ayant été assignée, l'affaire fut portée devant les divers degrés de juridiction. Un jugement du Tribunal de première instance est
intervenu le 14 juillet 1942, et un arrêt de la Cour d'appel
le 16 mai 1945, condamnant la Ville au paiement de l'indemnité indiquée, soit 308.000 fr. Quant au principe, nous
sommes assurés contre le risque d'accidents scolaires, pour
tous nos établissements sans distinction, suivant une police
d'assurance contractée avec une société privée.
M. le Bourgmestre. Monsieur Vermeire a-t-il ainsi satisfaction ?
M» Vermeire. Parfaitement, Monsieur le Bourgmestre.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

15»
Location de magasins appartenant à la Ville.
Concession des échoppes des Halles.
Déclaration de M. le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Avant d'accorder la parole à M . Stuckens qui a demandé àv-poser la question relative aux travaux de l'avenue de Stalingrad, je tiens, au nom du Collège,
à vous donner lecture d'une déclaration.
Mesdames, Messieurs, vous savez que la Ville de Bruxelles a été amenée à procéder récemment à l'adjudication de
la location d'une maison et d'un magasin et de la concession des échoppes des Halles centrales.
(1) V o i r page 120 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 155 —

(il

février IQ46)

La Presse s'est émue des résultats de l'adjudication relative au magasin sis boulevard Adolphe M a x , 95, adjudication qui eut lieu le 3 janvier écoulé et au cours de laquelle
des offres excessives, qui ont atteint 710.000 francs, furent
faites.
Dès le lendemain, le Collège, ayant pris connaissance
de ces résultats, a estimé qu'il était impossible que la Ville
acceptât des offres d é p a s s a n t aussi largement la valeur locative réelle de ce magasin.
A la séance suivante du Conseil communal, le 7 janvier,
le Collège, faisant un exposé objectif de la question, a
regretté ces offres excessives et a déclaré qu'il n'entrait
pas dans ses intentions de les accepter.
Malgré cela, certains journaux ont continué à répandre
dans le public des versions erronées relatives à cette affaire.
M . le Ministre des Affaires Economiques lui-même, se
basant sur les affirmations des journaux, a déclaré, lors
de sa conférence de Presse du vendredi 18 janvier, que la
Ville avait conclu des baux à des prix astronomiques, que
ces baux auraient pu avoir un effet désastreux sur le taux
des loyers et qu'il se mettrait d'accord avec le Ministre
de l'Intérieur pour les faire casser.
En reproduisant ces déclarations, les journaux se sont
à nouveau e m p a r é s de la question et ils continuent à prétendre que la Ville a conclu des locations à des taux inadmissibles.
Nous tenons à déclarer que la Ville de Bruxelles n'a
conclu aucun bail à un prix d é p a s s a n t le loyer légal et que,
par conséquent, les loyers exigés par la Ville ne peuvent
avoir la moindre influence sur une hausse générale éventuelle des loyers. M . le Ministre des Affaires Economiques
n'a donc pu intervenir pour faire annuler un bail qui n'a
jamais été conclu.
Quant à la formule de l'adjudication qui a été employée,
outre qu'elle est légale, elle constitue la seule mesure capable de mettre l'administration à l'abri de tout soupçon de
favoritisme; elle avait une importance essentielle en ce qui
concerne la location d'un magasin aussi bien situé que
celui en cause, dont la valeur locative réelle représente

(il février 1049)

— 156 —-

le triple du loyer légal, étant donné qu'aucune reprise n'est
à payer.
Quant aux offres faites lors de cette adjudication, elles
ne sont pas le fait de la Ville et ne sont dues qu'à l'obstination de trois ou quatre des 300 amateurs inscrits.
La Ville ne peut donc encourir de reproche pour avoir
eu recours à l'adjudication.
Cela ne la dispense évidemment pas de respecter l'arrêtéloi du 12 mars 1945 en matière de loyers; mais il est
à remarquer : 1") que le bail qui serait consenti au locataire du magasin du boulevard Adolphe Max, serait d'une
durée pouvant dépasser celle des dispositions temporaires
en matière de loyers, et 2°) que, dès le moment où cellesci seraient abrogées, le loyer prévu au bail serait évidemment exigible et exigé. Cette dernière raison, à elle seule,
justifiait la mise en adjudication.
Elargissement de l'avenue de Stalingrad.
Question de M. Stuckens.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Stuckens, non
pas pour développer l'interpellation, mais pour poser une
question à M . l'Echevin des Travaux publics.
M. Stuckens. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues,
après l'abatage des arbres à l'avenue, qui s'appelait encore
de ce temps, avenue du Midi, j'ai eu l'honneur de vous
faire une proposition concernant l'élargissement de cette
voie publique, élargissement possible par l'enlèvement de
2 m. des trottoirs.
J'invoquais à l'appui de ma proposition, la largeur minime
de la voie actuelle, soit 17 m. par rapport à la largeur
des 2 trottoirs ayant ensemble environ 17 m., c'est-à-dire
les trottoirs les plus larges existant à Bruxelles.
De plus, je déclarais îe moment favorable pour l'exécution de ce projet, et pour cause :
1° — La plantation très prochaine des arbustes.
2° — L'importance que cette avenue est appelée à jouer
par suite de sa proximité de la gare du Midi.

—

157

—

(il février

1946)

3° — Le développement que prend le trafic à l'entrée
de notre Ville, et les dangers de la circulation au
terminus de la place Rouppe.
4° — L a possibilité que le grand hall du Palais du M i d i
redevienne une Bourse aux grains, d'où la nécessité
de parquer à nouveau une centaine de voitures sur
cette avenue.
Tenant compte de ces détails, j'espérais de la part du
Collège une solution favorable.
La réponse de M . l'Echevin Verheven, fut que l'on ne
pouvait exécuter ces travaux trop coûteux pour cause qu'il
faudrait enlever le pavage sur toute sa largeur et le rétablir en dos d'âne, bref que la question, comme d'habitude,
sera examinée par les Services.
Depuis, l'avenue du Midi est devenue l'avenue de Stalingrad.
Assistant à la dernière réunion de la Section des Travaux
publics, vendredi passé, quel ne fut mon étonnement d'apprendre par notre Echevin des Travaux, que l'on avait procédé à l'adjudication de l'enlèvement du pavage, et son
remplacement par du béton asphalté sans envisager l'élargissement d e m a n d é .
Je m'enpressais de demander à M . l'Echevin pourquoi
l'on n'avait pas en même temps ajouté à l'adjudication les
travaux d'élargisement. Il me fut répondu qu'il fallait pour
cela faire tout un travail d'égout, et que cela coûterait trop
cher, ce qui n'est pas, car seuls les raccords de bouches
d'égout sont à envisager, et les déplacements des poteaux
électriques.
Je demande une fois de plus qu'on exécute l'ensemble
de ce travail d'utilité publique, et pour faciliter l'accès à
la place Rouppe, qu'on diminue également la largeur du
parterre où se trouve le monument qui honore la mémoire
de notre ancien Bourgmestre.
En tenant compte de la récupération des pavés, 3.000.000
de fr. seront dépensés pour un plus beau revêtement, mais
le côté pratique et d'avenir pour cette avenue est abandonné.

(ir février

1946)

— 158 —

J'ai voulu poser la question devant le Conseil avant que
les travaux ne soient entamés, afin de dégager ma responsabilité.
M . l'Echevin Verheven. La question de l'aménagement de
l'avenue de Stalingrad fait l'objet des préoccupations des
Services de l'administration depuis l'année 1934.
A première vue, il semble tout naturel de recouper les
trottoirs afin d'en diminuer la largeur.
C'est à ce problème que mes Services se sont attachés
en tout premier lieu.
Il a été reconnu que cette manière d'envisager les choses
est impossible pour deux motifs très sérieux. Il n'est pas
désirable d'augmenter la circulation des véhicules dans une
artère présentant une chaussée de 20 m. 20 de largeur à
laquelle fait suite une rue n'ayant qu'une largeur utile de
12 m. Ce serait créer une situation excessivement dangereuse pour la circulation routière.
D'autre part, sans qu'il en résulte aucun avantage, ce
serait se livrer à des dépenses exagérées alors que notre
situation budgétaire est déjà si difficile.
Le cahier des charges des travaux a été approuvé par
la Section, le 14 décembre 1945, et par le Conseil communal le 21 décembre suivant.
D'après les résultats de l'adjudication, le coût des travaux est à estimer comme suit :
11.000 m de béton asphaltique avec enrochement, à 256 francs
2.816,000,—
2

950 m. de cornières, à 298 francs

.

.

.

283 100,—

travaux préliminaires en régie (remaniement
des bordures et du monument Rouppe) .
.

350.000,—
3.449,100 —

Comme de cette somme, il y a à déduire 2.188.800 fr.
pour récupération d'excellents pavés à réutiliser dans d'autres endroits de la Ville, le coût réel des travaux serait
d'environ 1.250.000 francs.

— 159 —

(il

février

1946)

Le supplément de dépense à résulter de la proposition
de M . le Conseiller Stuckens serait de l'ordre de 755.000
francs, ainsi qu'il résulte d'une évaluation du Service du
Pavage.
Ce service attire d'ailleurs notre attention sur la quasi
impossibilité matérielle que présenterait l'exécution des travaux proposés par M . le Conseiller Stuckens. Il nous renseigne, en effet, que le déplacement des 2 bornes du téléphone ne peut se faire actuellement, ce service ne possédant
pas les matériaux ni l'outillage nécessaire pour le faire.
Les arbres qui doivent être plantés devront l'être au dessus
du niveau de l'égoût qui ne se trouve qu'à 1 m. 40 sous
le trottoir. De ce fait, les branchements des particuliers et
l'égout lui-même risqueront d'être détruits par les racines.
Ce cas s'est déjà présenté ailleurs alors que la distance entre
le niveau du trottoir et l'extra-dos de l'égout était de 4 m.
Nous désirons que ce travail soit entamé de suite de façon
à être terminé avant la mauvaise saison. Il ne pourrait en
être ainsi s'il fallait se livrer à de nouvelles études et à une
nouvelle adjudication.
Je termine en faisant remarquer au Conseil, une fois de
plus, l'excellente affaire que la Ville ferait en récupérant
plus de 11.000 m d'excellents pavés et en faisant ressortir
que la dépense supplémentaire de prix de 775.000 francs
proposée ne servirait à rien.
2

M. Stuckens. On ne dirait pas que vous avez habité le
quartier, Monsieur l'Echevin.
M. l'Echevin Verheven. J'y suis né et je m'en flatte.
M. Stuckens. Je ne parviens pas à comprendre pareil luxe.
M. le Bourgmestre. 11 n'est pas question de luxe ici.
M. Stuckens, Mais si, Monsieur le Bourgmestre, c'est du
luxe de placer du béton asphalté.
M. l'Echevin Verheven.
pavage.

Cela coûte moins cher que le

M. Stuckens. Pourquoi ne pas utiliser des pavés ?
M. l'Echevin Verheven. Parce que j'ai besoin des pavés
afin de les utiliser dans des endroits plus propices.

(il

février

1946)

— 160 —

M . Stuckens. Et pour cela, on les enlève ! J'avoue que je
ne comprends pas.
M . le Bourgmestre. Le cahier des charges et le principe
de l'adjudication ont été approuvés par le Conseil communal. Par conséquent, il ne faut pas qu'un Conseiller communal puisse remettre en question une affaire définitivement
tranchée par le Conseil.
Je propose au Conseil communal de considérer que les
explications fournies par M . l'Echevin sont péremptoires.
(Adhésion)
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 4 février 1945
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

L a séance publique est levée à dix-sept heures.

Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
T/ heures 40 minutes.

—

161

COMITE

—

(n

février

1946)

SECRET

Le Conseil décide que M
Lippens-Orban remplacera M . V a n
Halteren, décédé, à la Section des Finances et du Contentieux et
à la Section des Cultes et Inhumations.
m

e

11 alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la V i l l e aux personnes dénommées ci-après :
Nom

et

prénoms

Service

I. — Règlement
du
a) Allocations
M M . Brassart, Gaston . .
Van M o l , Gustave . .
Huygens, Joseph . .
T'Sas, Joseph
. . .
M
V
Werner, Gérard
m p s

v p s

Luppens,

Auguste .
b)

M

m e s

V

v e s

Coenraets,

II. — Arrêté
M

veuve
Henri
m e

Van

Réversions.

Adrien .

Destrebecq, Pierre

24 octobre 1921.
de pensions.
Electricité.
Usine à Gaz.
Plantations.
Nettoiement de la Voirie.
(le mari) ancien ouvrier au Service de l'Electricité.
(le mari) ancien ouvrier au Service du Gaz (Distrib.)

. . . .

.(le mari) ancien ouvrier au Service du Gaz (Distrib.)
(le mari) ancien coteur à la
Bourse du Commerce.

royal du 26 décembre
a)
Réversion.

Ceunebroeck,
h)

1938.

(le mari) ancien ouvrier au Service des Eaux.

Revisions.
ancien ouvrier au Service des
M M . Van Ceunebroeck, H e n r i
Eaux.
Van Wayenbergh, Adrien
Plantations.
M
V
Janssens, Ferdinand
(le mari) ancien ouvrier au Service de l'Electricité.
M . Limboerg, Arthur . . . .
Electricité.
Mme v
Barella, Jean . . .
(le mari) ancien ouvrier à la
Bourse de Commerce.
Nettoiement de la Voirie,
M M . Sterclcx, Pierre . . . .
idem.
Camu, Homère
. . . .
(le mari) ancien ouvrier au SerM m e y v e Yandenhove, Jean .
vice du Nettoiement Voirie.
Nettoiem£nt de la Voirie.
M . Camu, Charles, L . . . .
m e

v e

v p

(n

février

— 162 —

1946)

Nom et prénoms

III. — Règlement du 25 mars 1935.
Mme De Wilde. Rosa

IV.

. . . . | Instruction publique.

Octroi d'une indemnité aux anciens combattants, déportés
et prisonniers politiques.

m
M. Camu, Charles,

M

Mme v

Mme v

Vandenhove, Jean.

ve

m e

V

M. Van Wayenbergh, Adrien.

M.

M

Mme v

V

m e s

v e s

Janssens, Ferdinand.

H;.ubaille, Odon
MM. Thys, Nicolas.

v e

v e

De Boeck, Guillaume.
Douay, Georges.

Salez, Pierre.
v e

Salez, Pierre.

MM. De Mol, Emile.
Schelck, Jean-Baptiste.

Doppée, Isidore.

Loyaerts, Henri.

De Meerschman, Léopold.

Vandendries, Michel.

Meeuws, Guillaume.

Fievez, Henri.

Mme v

v e

Hannecart, Adelson.

Mme V e Tillens, Jean, J.
v

M. Vande Voorde, François.

Enfant Tillens, Laure.

Mmes

Mme v^e Vandenhoven, Guillaume.

yves

Peeterrnans, Louis.

Van Biesen, Désiré.
Enfants Van Biesen, Pierre.
Van Biesen, Hélène.
M. De Boeck, Guillaume.

Enfant Vandenhoven, P.
M M . Van Haeren, François.
Buelens, André.

—

163 —

(n février

1946)

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :

Xmn

et

prénoms

Fonctions

I. — Règlement du 22 octobre 1923.
a) Allocation'
de pensions.
MM.

Schokaert, Ange . .
Du jeux, René
. . .
Van Osmael, Charles

M""

V

a

T e

Cotard, Adelson .

M M . Lefebvre, Victor .
Knops, Joseph . .
Sempels, Guillaume
De Backer, Oscar .
Meeze, Oscar
Branders, Tryphon
Vosch, Henri
. .
Dekkers, Henri . .

Inspecteur.
Expéditionnaire-dactylographe.
Commis principal passé à la C I .
B.E.
(le mari) chef de bureau à la
CI.B.E.
Agent brigadier de police.
Agent inspecteur de police.
Agent de police.
Sergent au Corps des SapeursPompiers.
Caporal au Corps des SapeursPompiers.
idem.
Chef de relevé aux Régies.
Agent inspecteur de police.

b) Réversions.
\[uies v

v e s

Gérard, Eugène

Dexters, Orner

. . . .

Yastenaekel, Henri

. .

Deckers, Joseph
. . .
Frederickx, Jean-Baptiste

(le mari) ancien inspecteur général.
(le mari) ancien agent de police
de première classe,
(le mari) ancien agent inspecteur
principal de police.
idem.
(le mari) ancien agent de série.

II. — Arrêté royal du 26 décembre 1938.
a) Allocations de pensions,
M*»e \ v e Delforge, Jean
T

M.
M

m e s

Deprez, Léon . . . .
V
Maryn, Orner .
Lasoen, P. . . . . .
v e s

b)
Mme v
Janquart, Léon .
Enfant Janquart, Marie, Th.
M . Mommens, Jean-François
v e

(le mari) ancien chef de bureau
à la Compt. des Régies.
Sapeur-Pompier.
(le mari) ancien commis princ.
(le mari) ancien Sapeur-Pompier
Révisions.
(le mari) ancien agent de police,
(le père) ancien agent de police.
Gardien de square.

(u

février

164

1946)

Fonctions

Nom et prénoms

Mme v
De Brabanter, Jean .
Enfant De Brabanter, Joseph
M M . Vandewalle, Maurice .
Dooreman, Bruno . . .
Mme yve Maine, Pierre . . .

.
.
.
.
.

v e

Enfant Maine, Renée
MM

. . . .

Demaere, André . . . .
Vandenbosch, Henri . . .
Lasoen, Prosper
. . . .

(le mari) ancien agent de police.
Agent inspecteur de police.
Gardien de square.
(le mari) ancien agent de police
de première classe,
(le père) ancien agent de police
de première classe.
Sapeur-Pompier,
idem,
idem.

III. — Règlement du 25 mars 1935.
a) Allocation de pension.
. | Médecin de l'Etat civil.

M. Nickmans, Georges

IV. — Octroi d'une indemnité aux anciens combattants, déportés
et prisonniers politiques.
Mme v

v e

Maine, Pierre.

M . Eichperger, Edouard.

M M . Janssen, Pierre.
Willems, Jean.

Mmes v
Guyot, Jean.
Arlt, Liévin.

Mme v
Mary.

M . François, Raymond.

v e

v e s

Blijckaerts-Meuleman,

Mme yve Maes, Julien.

M M . Van Muysen, Pierre.
Marin, François.
De Gryse, Jules.
Van Hooren, Auguste.
Mme v

v e

Noots-Meyer, Marie.

M M . Van Eesbeek, Joseph.
Hermans, Henri.
Mme Meyers-Koopmans, V
Loonbeek, Théophile.

v e

de

M M . De Taeye, François.
Brewaeys, Edmond.
Stoks, Corneille.
De Roover, Charles.
Commerman, Jean.
Schepers, Henri.

(il février 1946)

— 165 —

Nom et prénoms

Fonctions

Propositions de rejet.
M . De Bremaker, Robert.
Mme y v e Vasseur, Léon.
M M . Geldhof, Remi.

M

m e s

V

Schmits Joseph.

v e s

;

Moortgat, Pierre.
M . Antoine, Calixte.

Elskens, Jean.

V . — Barèmie
M . Cordon, Lucien

. . . . . | Receveur auxiliaire.

V I . — Suppléments

M

Vanden Broeck-Dierickx,
Marie
M
Campe, Félicie
Mme V
Mercier - Detrazegnies,
Jeanne
. . . . . . . . .
Mme v
Raekels - Vanderstraeten, Jeanne
Mme Vindevogel-Neumann, L u cie
M M . Bronchart, Oscar . . . .
Gillis, Joseph
Vastersaegher, François
Dochaert, Charles . . . .
Lemaire, Maurice . . . .
Lespes, Oscar
Massart, Rodolphe . . •
Clairvaux, Victor . . . .
Microo, Edgard
m e

m e

v e

v e

Grand-Bruxelles.

communaux

de

Institutrice

pension.

gardienne.

Institutrice primaire.
(le mari) ancien professeur
musique,
(le mari) ancien professeur
gymnastique.

de
de

Bibliothécaire.
Instituteur.
idem.

idem.
idem.
Directeur d'école.
idem.
Professeur.
idem.
Concierge d'école.

Il complète les textes des règlements de pension en vigueur en ce
qui concerne la situation des agents démissionnaires, licenciés ou
révoqués.

(u

février

1O46)

— 166 —

Règlement
sur les pensions des agents subalternes
et des ouvriers de la Ville du 24 octobre 1921.
TEXTE

ANCIEN

TEXTE

NOUVEAU

Art. 27. — Tout départ volontaire ou tout renvoi des participants par mesure disciplinaire,
entraîne, tant à l'égard des participants qu'à l'égard de leurs
femmes et de leurs enfants, la
perte du droit à la pension établie sur les bases du présent
règlement.

Art. 27. — Tout départ volontaire ou tout renvoi des participants par mesure disciplinaire,
entraîne, tant à l'égard des participants qu'à l'égard de leurs
femmes et de leurs enfants, la
perte du droit à la pension établie sur les bases du présent
règlement.
Si le participant qui a été renvoyé compte trente années de
services ou cinquante-cinq années d'âge, le Conseil communal
pourra, sur la proposition motivée du Collège, lui accorder un
secours unique ou périodique. Le
montant de ce secours ne pourra
pas être supérieur aux deux tiers
de ce qu'eût été la pension en
cas de mise à la retraite honorable ; le secours ne prendra
cours qu'à partir du jour où le
participant aura atteint soixante
ans accomplis.

4 alinéa. — S i le participant
qui est parti volontairement ou
qui a été renvoyé est remis en
activité de service, les années de
services antérieures
lui sont
comptées.

Si le participant qui est parti
volontairement ou qui a été renvoyé est remis en activité de
service, les années de services
antérieures ne lui sont comptées
dans le cadre du présent règlement, que pour autant que ia
Caisse des Pensions soit en possession des versements correspondant à la rémunération de la
période considérée.

e

Art. 27bis, § 1 . — L a situation des agents démissionnaires
ou renvoyés, autres que ceux qui
sont admis au bénéfice des dispositions du deuxième alinéa de
l'article 27, est réglée conformément aux dispositions du statut
légal des pensions communales.
§ 2. — En particulier, la femme et l'enfant âgé de moins de
er

— 167 —
TEXTE

ANCIEN

(il février
TEXTE

IÇ46)

NOUVEAU

18 ans d'un agent démissionnaire
ou renvoyé après quinze années
de services admissibles, conservent les droits à la pension, calculée sur la base du régime légal
des pensions communales.
Si l'agent souscrit l'engagement de verser chaque année
une contribution égale à 6 p. c
de son dernier salaire d'activité,
la pension de la femme et celle
de l'enfant sont réglées en tenant
compte de toute la période à
envisager pour la pension (1).
Lorsque l'agent ne compte pas
quinze années de services admissibles au moment de sa démission ou de son renvoi, l'engagement ci-dessus peut être souscrit
pour un temps limité au nombre
d'années nécessaires pour parfaire le minimum de quinze années.
2 alinéa. — Il n'y a pas lieu,
dans ces cas, à la restitution des
sommes reçues par la Caisse des
pensions.

Art. 27ter. — Dans tous les
cas où il est décidé de ne pas
accorder le secours prévu au
deuxième alinéa de l'article 27
et lorsque des titres à une pension ne peuvent être reconnus à
charge des fonds communaux, il
sera procédé comme suit en ce
qui concerne la destination des
sommes reçues par la Caisse des
Pensions :

3
alinéa. — Toutefois, la
Caisse des Pensions versera à la
Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite, le capital représentant
les réserves mathématiques qui
auraient dû être constituées au

L a Caisse des Pensions versera, au nom de l'intéressé, à la
Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite, le capital représentant
les réserves mathématiques qui
auraient dû être constituées à

e

m e

(1) L'engagement doit être souscrit dans les six mois de la décision portant démission ou révocation.
En cas de relèvement organique ultérieur des traitements et salaires, l'agent en cause a la faculté de faire reviser sa cotisation sur
la base du nouveau barème. (Cf. art. 107 de '.'arrêté royal du 26
décembre 1938.)

// février 1946)
TEXTE

— 168 —
TEXTE

ANCIEN

profit de l'intéressé et de ses
ayants droit s'd avait été assujetti à la loi relative à l'assurance en vue de la vieillesse et
du décès prématuré.

NOUVEAU

son profit et à celui de ses
ayants droit s'il avait été assujetti aux lois relatives à l'assurance en vue de la vieillesse et
du décès prématuré.
Si, dans ce capital, la part correspondant aux cotisations personnelles est inférieure au total
des retenues pour pension qui
ont été effectuées sur le salaire
de l'intéressé à l'occasion de la
rémunération de ses service^ à
la Ville, la différence sera versée par la Caisse des Pensions
à la Caisse Générale d'Epargne
et de Retraite à titre de versement complémentaire, à moins
que l'agent en cause ne demande
formellement que .cette somme
lui soit personnellement payée.
Dans ce dernier cas, il sera
fait droit à la demande de l'intéressé ; toutefois, s'il s'agit d'un
agent auquel la loi du 18 juin
1930, sur l'assurance en vue de
la vieillesse et du décès prématuré des employés est devenue
applicable, et qui est né avant
le 1 janvier 1895, le montant
des cotisations personnelles à
verser au Fonds d'Allocation
pour employés sera déduit de la
somme à remourser à l'agent.
er

II. — Caisse des pensions communales.
Règlement du 22 octobre 1923.
TEXTE

ANCIEN

Art. 30. — L a démission ou là
révocation entraîne la perte du
droit à la pension, tant à l'égard
du participant démissionnaire ou
révoqué qu'à l'égard de sa femme et de ses enfants. Il n'y a
pas lieu, dans ces cas, à la restitution des sommes versées à la
Caisse des Pensions.

TEXTE

NOUVEAU

Art. 30. — L a démission ou
la révocation entraine, tant à
l'égard du participant démissionnaire ou révoqué qu'à l'égard de
sa femme et de ses enfants, la
perte du droit à la pension établie sur les bases du présent
règlement.

— 169 —
TEXTE

ANCIEN

( il février
TEXTE

iç^6)

NOUVEAU

>
alinéa. — Si le participant
qui a été révoqué compte trente
années de service ou cinquantecinq ans d'âge, le Conseil communal pourra, sur la proposition
motivée du Collège, lui accorder
un secours unique ou périodique.
Le montant de ce secours ne
pourra pas être supérieur aux
deux tiers de ce qu'eût été la
pension en cas de mise à la
retraite honorable ; le secours ne
prendra cours qu'à partir du jour
où le participant aura atteint
soixante ans accomplis.

Si le participant qui a été révoqué compte trente années de
services ou cinquante-cinq ans:
d'âge,
le
Conseil
communal
pourra, sur la proposition motivée du Collège, lui accorder un
secours unique ou périodique. Le
montant de ce secours ne pourra
pas être supérieur aux deux tiers
de ce qu'eût été la pension en
cas de mise à la retraite honorable ; le secours ne prendra
cours qu'à partir du jour où le
participant aura atteint soixante
ans accomplis.

2
alinéa. — Si le participant
démissionnaire ou révoqué est
remis en activité de service, les
aanées de services antérieures
lui sont comptées.

Si le participant démissionnaire ou révoqué est remis en activité de service, les années de
services antérieures ne lui sont
comptées dans le cadre du présent règlement que pour autant
que la Caisse des Pensions soit
en possession des versements
correspondant à la rémunération
de la période considérée.
Art. 30bis, § 1 . — L a situation des agents démissionnaires
ou révoqués, autres que ceux qui
sont admis au bénéfice des dispositions du deuxième alinéa de
l'article 30, est réglée conformément aux dispositions de l'arrêté
royal du 26 décembre 1938, relatif aux pensions du personnel
communal.

1C

m e

er

§ 2. — En particulier, la femme et l'enfant âgé de moins de
18 ans, d'un agent démissionnaire ou révoqué après quinze années de services admissibles, con-'
servent les droits à la pension,
calculé sur la base du régime
légal des pensions communales.
Si l'agent souscrit l'engagement de verser chaque année une
contribution égale à 6 p. c. de
son dernier traitement d'activité,
la pension de la femme et celle

(il février 1046)
TEXTE

ANCIEN

170 —
TEXTE

NOUVEAU

de l'enfant sont réglées en tenant
compte de toute la période à
envisager pour la pension. (1)
Lorsque l'agent ne compte pas
quinze années de services admissibles au moment de sa démission ou de sa révocation, l'engagement
ci-dessus peut être
souscrit pour un temps limité
au nombre d'années nécessaire
pour parfaire le minimum de
quinze années.
Art. 30ter. — Dans tous les
cas où il est décidé de ne pas
accorder le secours prévu au
deuxième alinéa • de l'article 30
et lorsque des titres à une pension ne peuvent être reconnus à
charge des fonds communaux, il
sera procédé comme suit en ce
qui concerne la destination des
sommes reçues par la Caisse des
Pensions :
L a Caisse des Pensions versera au nom de l'intéressé, à la
Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite ou à un des organismes
agréés pour l'exécution de la l o i
du 18 juin 1930, relative à la
pension des employés, le capital
nécessaire pour garantir à l'intéressé les avantages qui lui eussent été assurés, s'il avait été
assujetti, du chef de ses fonctions communales, aux lois sur
l'assurance en vue de la vieillesse
et du décès prématuré.
Si, dans ce capital, la part correspondant aux cotisations personnelles est inférieure au total
des retenues pour pensions qui
(1) L'engagement doit être souscrit dans les six mois de la décision portant démission ou révocation.
En ^ cas de relèvement organique ultérieur des traitements et salaires, l'agent en cause a la faculté de faire reviser sa cotisation sur la
base du nouveau barème. (Cf. art. 107 de l'arrêté royal du 26
décembre 1938.)

— 171 —
TEXTE

ANCIEN

(u février
TEXTE

1946)

NOUVEAU

ont été effectuées sur le traitement de l'intéressé à l'occasion
de la rémunération de ses services à la Ville, la différence sera
versée par la Caisse des Pensions à l'organisme assureur, à
titre de versement complémentaire, à moins que l'agent en
cause ne demande formellement
que cette somme lui soit personnellement payée.
Dans ce dernier cas, il sera
fait droit à la demande de l'intéressé ; toutefois, s'il s'agit d'un
agent auquel la loi du 18 juin
1930, sur l'assurance en vue de
la vieillesse et du décès prématuré des employés, est devenue
applicable et qui est né avant
le 1 janvier 1895, le montant
des cotisations personnelles à
verser au Fonds d'Allocations
pour employés sera déduit de la
somme à rembourser à l'agent.
er

III. — Régime des pensions du personnel communal.
Règlement du 25 mars 1935.
TEXTE

ANCIEN

Art. 13. — Tout agent révoqué de ses fonctions ou démissionnaire perd ses titres à la
pension.

|

TEXTE

NOUVEAU

Art. 13. — L a démission, la
révocation ou le renvoi entraîne,
tant à l'égard du participant démissionnaire, révoqué ou renvoyé qu'à l'égard de sa femme
et de ses enfants, la perte du
droit à la pension établie sur les
bases du présent règlement.
Si le participant qui a été révoqué ou renvoyé compte trente
années de services ou cinquantecinq ans d'âge, le Conseil communal pourra, sur la proposition
motivée du Collège, lui accorder
un secours unique ou périodique.
Le montant de ce secours ne
pourra pas être supérieur aux
deux tiers de ce qu'eût été la

(il février 1946)
TEXTE

—

172

—

TEXTE

ANCIEN

NOUVEAU

pension en cas de mise à la retraite honorable; ce secours ne
prendra cours qu'à partir du
jour où le participant aura atteint soixante ans accomplis.
Art. \3bis, § l . — L a situation des agents démissionnaires,
révoqués ou renvoyés autres que
ceux qui sont admis au bénéfice
des dispositions du deuxième alinéa de l'article 13, est réglée
conformément aux dispositions
de l'arrêté royal du 26 décembre
1938, relatif aux pensions du
personnel communal.
§ 2. — En particulier, dans
le cadre du régime légal, la femme et l'enfant âgé de moins de
18 ans d'un agent démissionnaire
ou renvoyé après quinze années
de services admissibles, conservent les droits à la pension, calculée sur la base du régime légal des pensions communales.
Si l'agent souscrit l'engagement de verser chaque année une
contribution égale à 6 p. c. de
son dernier traitement ou salaire
d'activité, la pension de la femme et celle de l'enfant sont réglées en tenant compte de toute
la période à envisager pour la
pension. (1)
Lorsque l'agent ne compte pas
quinze années de service admissibles au moment de sa démission, de sa révocation ou de son
renvoi, l'engagement
ci-dessus
peut être souscrit pour un temps
limité au nombre d'années nécessaire pour parfaire le minimum
de quinze années.
R r

(1) L'engagement doit être souscrit dans les six mois de la décision portant démission ou révocation.
En cas de relèvement organique ultérieur des traitements et salaires, 1 agent en cause a la faculté de faire reviser sa cotisation sur la
décembre ~

T

^

™

^

d

u

2 6

— 173 —
TEXTE

ANCIEN

Il n'y a pas lieu, dans ces cas,
à la restitution des sommes versées à la Caisse des Pensions.

(n février
TEXTE

1946)

NOUVEAU

Art. \iter. — Dans tous les
cas où il est décidé de ne pas
accorder le secours prévu au
deuxième alinéa de l'article 13 et
lorsque des titres à une pension
ne peuvent être reconnus à charge des fonds communaux, i l sera
procédé comme suit, en ce qui
concerne la destination des sommes reçues par la Caisse des
Pensions :
L a Caisse des Pensions versera au nom de l'intéressé, à la
Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite, ou à un des organismes
agréés pour l'exécution de la loi
du 18 juin 1930, relative à la
pension des employés, le capital
nécessaire peur garantir à l'intéressé les avantages qui lui eussent été assurés, s'il avait été
assujetti, du chef de ses fonctions communales, aux lois sur
l'assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré.
Si, dans ce capital, la part correspondant aux cotisations personnelles est inférieure au total
des retenues pour pensions qui
ont été effectuées sur le traitement ou le salaire de l'intéressé
à l'occasion de la rémunération
de ses services à la Ville, la différence sera versée par la Caisse
des Pensions à l'organisme assureur, à titre de versement complémentaire, à moins que l'agent
en cause ne demande formellement que cette somme lui soit
personnellement payée.
Dans ce dernier cas, il sera
fait droit à la demande de l'intéressé; toutefois s'il s'agit d'un
agent auquel la lo.i du 18 juin
1930 sur l'assurance en vue de
la vieillesse et du décès prématuré des employés est devenu
applicable et qui est né avant le

(n février 1946)
TEXTE

174 —
TEXTE

ANCIEN

NOUVEAU

1 janvier 1895, le montant des
cotisations personnelles à verser
au Fonds d'Allocations pour employés sera déduit de la somme
à rembourser à l'agent.
er

Il accorde une augmentation biennale au Receveur de la Ville.

Il nomme M . Victor Boyens, à titre précaire et révocable, en
qualité de receveur auxiliaire chargé d'effectuer les recettes au
Service des Inhumations.

Il approuve une modification à l'arrêté organique du personnel
concernant la composition des cadres de la Comptabilité générale
et Recettes des Régies.

Il prend pour notification un arrêté du Régent rejetant le recours
pris par un agent du Service des Régies contre la décision du Conseil communal lui infligeant une sanction en raison de son comportement civique pendant l'occupation.

N" 7.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 18 FÉVRIER

1946.

V I L L E DE B R U X E L L E S

Année

1946

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 18 février

1946.

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

L a séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz,
Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Conseillers ; Putzeys,
Secrétaire.
m e

m e

COMITE

SECRET.

Il inflige une peine disciplinaire à un membre
la police.

du personnel

L a séance est levée à dix-sept heures dix minutes.

de

N°

8.

COMPTE

RENDU

V I L L E

DE L A SÉANCE

D E

DU 4

MARS

1946.

B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1946
C O N S E I L

Séance

C O M M U N A L

du 4 mars 1946.

Présidence de M . R. Catteau, Echevin.

SOMMAIRE :
1.
2.

2a.
2b.
3.
3a.
3b.

4.
5.
6.

. VÂG S

Communications
Sapeurs-pompiers. — Projet de convention à passer
entre la Ville de Bruxelles et la Commune de Wemmel
en vue de permettre au Corps des Sapeurs-pompiers
de la Ville d'assurer le service d'incendie et de sauvetage sur le territoire de Wemmel
Retiré.
Exercice 1946. — Vote de trois douzièmes provisoires.
Admis.
Taxe sur les trottoirs. (Ancienne Commune de Laeken). — Classifications diverses
Admis.
Académie Royale des Beaux-Arts. — Création d'une
section de sculpture ornementale. . . . Adoption.
Ecole Normale Emile Demot. — Création d'une section
normale de monitrices d'écoles de plein air et d'un
cours préparatoire
Adoption.
Enseignement technique. — Ecole de Mécanique et
d'Electricité. — Création d'un cours de perfectionnement pour spécialistes en machines-outils et pour outilleurs-matriceurs
Adoption.
Détournement d'une partie du sentier vicinal n° 33, à
Bruxelles-Haren. — Arrêté définitif.
. . Adoption.
Suppression de l'Impasse Colin (Rue des Tanneurs). —
Mise à l'enquête
Adoption.
Voirie à créer entre l'Avenue de Vilvorde et l'avantPort. — Plan général d'alignement. . Approbation.

179

180
181
182
183
186

189
190
191
192

— 178 —

( / mars 10 fù)
6a.

Assainissement de la Vallée du Molenbeek et du Pontbeeli — Expropriation pour cause d'utilité publique.
Approbation.

Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (3"" trimestre, année 1945). . . R e t i r é .
8.
Eglise Notre-Dame de Bon-Secours. — Crédits supplémentaires au budget pour 1945. . Avis favorable.
9.
Eglise Notre-Dame du Très Saint Rosaire, à Uccle. —
Budget pour 1946
Avis favorable.
10. Commission d'Assistance publique. — Legs Léon de
Valériola
Avis favorable.
11. Commission d'Assistance publique. — Travaux. . .
Avis favorable.
l i a . Commission d'Assistance publique. — Refuge des U r sulines. — Travaux
Avis favorable.
12. Caisse publique de prêts. — Budget pour 1945. — Modification
Avis favorable.
13. Caisse publique de prêts. — Modification au r è g l e m e n t
organique
Avis favorable.
14. Théâtre de la Monnaie. — Mesures à prendre en sa faveur. — Interpellation de M . Van Remoortel. . . .
Renvoi au Collège.

193

7.

194
194
195
196
196
200
201
20!

202

P r é s e n t s : M M . Catteau, Echevin-F'résident;
Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans,
Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, M o y s o n , Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, S t u ckens. De J a r d i n , G é r a r d , Demuyter, X a v i e r C a r t o n de
W i a r t . Pi ''on, M " " \ andervelde, M M . Schmitz, V i g n e r o n ,
Thomaes, Jauquet, M
Lippens, Conseillers;
M . Putzeys,
Secrétaire.
m

m

e

e

M . le Bourgmestre et M . Dispy s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
L e procès-verbal de la séance du 18 f é v r i e r 1946 est
déposé sur le bureau a 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises, dans la dite séance.

•— 179 —
Le

Conseil aborde

(4 mars 1946)

son ordre du jour.

1
Co mm unications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
a d r e s s é e s au Conseil :
]°) M " ' V a n Halteren et ses enfants remercient pour la
sympathie qui leur a été témoignée par le Conseil communal à l'occasion du décès de M . V a n Halteren.
e

— Pris pour information.

2") M . Lavachery, Conservateur en chef des Musées
royaux d ' A r t et d'Histoire du Cinquantenaire, assure le
Corps des Sapeurs-Pompiers de la gratitude de tout le monde
savant, à l'occasion de sa magnifique conduite au cours du
sinistre qui a dévasté le pavillon de l'Antiquité, aux Musées
du Cinquantenaire.
— Pris pour information.
M. Demuyter. Mesdames, Messieurs, je ne sais pas si c'est
exact, mais deux pompiers auraient été blessés récemment
au cours d'un incendie. Ils se trouvent à l'hôpital SaintPierre. Ne pourrait-il y avoir une manifestation de notre
part, aussi minime soit-elle, à ces deux hommes qui ont
subi les conséquences de leur devoir bien accompli ?
M. l'Echevin-Président. 11 est exact que deux pompiers
ont été blessés au cours de l'incendie de la rue des Comédiens. L'un d'eux, fort heureusement a pu rejoindre son
domicile; le second est encore à l'hôpital. Ils font évidemment l'objet de toute notre sollicitude et nous ne manquerons pas de nous enquérir régulièrement de leur état de
santé.
M. Demuyter. Je vous en remercie.

f / mats

180 —

i()/(>)

Sapeurs-Pompiers.
la l 'itie de
de permettre
d'assurer le
territoire de

Bru. •Iles c
au Corps des Sapeurs-Pompiers de la Cille
service d'incendie et de sauvetage sur le
JCemmel.

M. l'Echevin-Président. Il s'agit d'une convention du même
type cpie celles que nous avons passées avec d'autres communes. Il en a été donné lecture à la Section^ de police
et elle n'a donné lieu à aucune observation de la part des
membres.
M. Vermeire. Je suis heureux d'apprendre que la documentation a été fournie aux membres de la Section de
Police. Ceux-ci ne sont que quelques-uns par rapport au
nombre de membres du Conseil communal. Moi-même et
mes amis, nous n'avons pas reçu les documents. Nous sommes donc appelés à nous prononcer sur une question que
nous connaissons en principe, mais, dont nous ne connaissons pas un traître mot. Il eut été désirable qu'on soumette
ces documents au Conseil, surtout au moment ou l'on parle
de nationalisation, d'intercommunalisation et de nombreux
problèmes relatifs à l'unification de certains services communaux Il eut été pour le moins poli de donner connaissance des documents aux membres du Conseil communal.
M. l'Echevin-Président. Mon cher Collègue, la raison en
est que nous avons reçu ce matin seulement l'épreuve imprimée. I.e retard est dû à notre imprimeur. Vous savez qu'il
est de tradition de vous envoyer les documents avant la
réunion du Conseil communal et la réunion des Sections.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, il s'agit d'une conventiontype qui s'inspire de celles que nous avons passées avec
d'autres communes. C'est la raison pour laquelle elle n'a
donné lieu à aucune observation de la part des membres
de la Section de Police.
M. Demuyter. D'après les renseignements que nous avons
obtenus en Sections, cette convention est très intéressante
pour la Ville. Je l'approuve entièrement. J'aurais souhaité
comme notre Collègue que nous ayons reçu une documen-

— 181 —

(4 mars 1946)

(ation avant la séance, niais je crois pouvoir dire que nous
pouvons, faire confiance au Collège, étant donnée surtout
la modification proposée, à savoir que cette convention ne
sera admise que pour un an et qu'elle devra donc être
renouvelée chaque année.
Vous avez bien voulu, Monsieur l'Echevin, nous promettre
en Section de Police que serait réexaminée la pension des
34 sapeurs-pompiers de la Ville de Bruxelles, qui demandent que leur thèse soit examinée en s'appuyant sur l'ordre
de service n° 1517.
M . l'Echevin-Président. Je vous demande surtout de ne pas
mêler les questions. Notre ordre du jour est chargé, tâchons
de terminer à une heure décente.
Cette question n'est pas à l'ordre du jour; il me paraît
inopportun de faire une déclaration.
M . De Jardin. La remarque faite par M . Vermeire est
pertinente et je pense que vous jugerez bon dans ces
conditions, Monsieur le Président, de remettre la délibération à une prochaine séance.
Il faut que chacun des membres du Conseil communal
connaisse tout au moins les grandes lignes de la proposition, avant d'être appelé à se prononcer.
M . l'Echevin-Président. Est-ce que les Conseillers communaux adoptent la proposition de M . De Jardin ?
M . Vermeire. Evidemment !
M . l'Echevin-Président. Le rapport et le texte vous seront
communiqués et le Conseil communal pourra alors voter
en connaissance de cause, le texte sous les yeux.

2

a

l'.xcrcicc 1946. — Vote de trois douzièmes

provisoires.

M . l'Echevin Waucquez présente, au nom du Collège, le
projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que le budget communal pour l'exercice 1946
n'a pas encore été a r r ê t é ;

(j

mars

1046)

— 182 —

V u l'article 144 de la loi communale;
V u le> articles 27, 28 et 29 de l'arrêté du Régerrt du
10 février 1945, portant règlement général sur la comptabilité communale ;
DÉCIDE :

Le Collège des Bourgmestre et Echevins et le Receveur
peuvent respectivement engager et liquider les dépenses
obligatoires pour les mois de janvier, février et mars 1946,
jusqu'à concurrence de trois douzièmes de l'allocation correspondante portée pour le même objet au budget ordinaire
de l'exercice 1945— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
7 membres répondent non.
— En conséquence, l'arrêté est

adopté.

Ont voté pour : M / M - Piron, Schmitz, Vigneron, Thomaes,
Jauquet, M
Lippens, M M . Verhaeghe de Naeyer, V e r h e ven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Speeckaert,
Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, Losange, M a t lys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter et Catteau.
m

m

c

e

Ont voté contre : M " " ' Vandervelde, M M . Brunfaut, V e r meire, Moyson, Tbielemans, V a n Remoortel et Linotte.

2>>
Taxe

sur

les

trottoirs.
(Ancienne
Commune
Classifications
diverses.

de

Laeken).

M . l'Echevin Waucquez présente, au nom du Collège, le
projet d'arrêté suivant :
Conformément à l'article premier, 5
alinéa du règlement de la taxe sur les trottoirs (ancienne commune de
Laeken), le Conseil communal doit d é t e r m i n e r tous les ans
la classe à laquelle appartient chaque partie de la voie publique soumise à la dite taxe.
m e

— 183 —

(4 mars 1946)

Considérant qu'au cours des années 1944 et 1945, il n'a
pas été exécuté de travaux de voirie de nature à modifier
la classification des artères susdites;
Considérant, d'autre part, que la classification arrêtée
pour l'exercice 1944 n'a donné lieu à aucune réclamation;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, de maintenir, pour 1945 et 1946. la classification arrêtée pour l'année 1944 et de prendre, à cette fin,
la délibération suivante :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

» V u l'article premier. 5 alinéa, du règlement de la taxe
sur les trottoirs, votée par le Conseil communal le 28
novembre 1938;
» Considérant qu'aucune partie de la voirie communale
soumise à la dite taxe sur les trottoirs n'a subi de modification importante en 1944:
nie

»
»
»
»

ARRÊTE :
» A R T I C L E U N I Q U E . — L a classification des voies publiques
» ou parties de voies publiques, établie en 1944 pour l'appli» cation de la taxe sur les trottoirs, est maintenue pour
» les exercices 1945 et 1946. »
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
j>ar 22 voix contre 7. (I )

3
Académie Royale des Beaux-Arts.
Création
d'une sectio)i de sculpture ornementale.
M . l'Echevin-Président tait, au nom du Collège, les rapports et soumet le projet d'arrêté suivants ;
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

A t t e n d u que la Chambre syndicale des Sculpteurs et D é c o rateurs a p r o p o s é de c r é e r une section de sculpture ornementale ( S o i r ) à l ' A c a d é m i e royale des B e a u x - A r t s ;
(1) Voir liage 182, le nom des membres ayant pris part au vote.

184

('./ mars 1946)

Attendu que le Conseil a c a d é m i q u e , en séance du 15
iuin 1945, a c o n f i r m é cette proposition;
Attendu qu'en présence de l'évolution c o n s t a t é e dans le
domaine de la décoration i n t é r i e u r e , pareille section r é p o n d
à la nécessité de former des artisans q u a l i f i é s ;
ARRÊTE :

Une section de sculpture ornementale, comprenant cinq
années d'études sera créée à l ' A c a d é m i e royale des B e a u x Arts et Ecole des A r t s d é c o r a t i f s . E l l e sera classée dans
l'enseignement secondaire.
Le cycte complet des études, tant t h é o r i q u e s que pratiques,
comportera :
118

Histoire de l ' A r t
Histoire

de l'Architecture

Esthétique

des A r t s

décoratifs

Projections orthogonales

heures

75 heures
150 heures
125 heures
25 heures

Perspectives
Modelage d'ornement

475 heures

Etude des styles (dessin - modelage)

375 heures

Composition

250 heures

et pratique

A l'exception des trois derniers cours, tous les autres
existent déjà à l'Académie. I l suffira donc de faire appel
à un seul professeur de modelage d'ornement, de composition et de pratique, capable d'enseigner l'étude des styles.
Ce professeur donnera ses cours à tous les élèves de la
section, les cinq a n n é e s d'études r é u n i e s .
L a dépense est évaluée à 35.200 francs (professeur) plus
10.000 francs (frais g é n é r a u x ) . E l l e est p r é v u e au budget
de 1946.
M , Thielemans. Monsieur le P r é s i d e n t , je voudrais savoir
pour quelle raison l'Académie, ou plutôt le Conseil d ' a d m i nistration, a s u p p r i m é ce cours. 11 a toujours existé, m o i m ê m e je l'ai suivi, et maintenant on parle de la c r é a t i o n
de ce cours. Y a-t-il une raison pour laquelle on a s u p p r i m é
ce cours pendant des a n n é e s ?
D'autre part, je vois que vous avez prévu pour le traitement du professeur 35.200 francs : je trouve cela abso-

— 185 —

(4 mars 1946 )

liiment insuffisant pour quelqu'un qui est appelé à former
des artistes; vous dites des artisans, je dis que ce sont
réellement des artistes qu'il doit former. 11 doit connaître
l'histoire de l'Art, l'histoire de l'Architecture, les Arts décoratifs.
M. l'Echevin-Président. Ce n'est pas un seul professeur
qui enseigne toutes ces matières.
M. Thielemans. Je le sais bien, mais en tous cas, les
élèves devront connaître à fond toute la liste dont on parle
pour obtenir leur diplôme. Ce sont donc réellement des
artistes, j'emploie expressément ce mot, qui sont obligés
de connaître tout cela. Le professeur qui devra les former
aura un traitement de 35.200 francs, je trouve cela insuffisant, cela nuit à son prestige et il faudrait tâcher d'améliorer cette situation.
M. l'Echevin-Président. Je réponds à vos deux observalions. Il s'agit en effet du rétablissement d'un cours. Ce
cours a été suspendu pendant plusieurs années, aucun élève
ne s'inscrivant à une époque où, vous le savez comme moi,
la simplification des styles a enlevé toute ornementation à
l'architecture et aux arts appliqués. A l'heure actuelle, on
revient à une certaine décoration et l'opportunité du cours
est apparue au Conseil académique.
En ce qui concerne le professeur, les matières inscrites
au programme seront enseignées par plusieurs professeurs.
Je vous fais remarquer qu'il s'agit d'un enseignement du
soir et que tous ces professeurs ont d'autres occupations
rétribuées clans la journée. Il s'agit d'un complément pour
! enseignement qui se donne le soir à l'Académie. Vous ne
pouvez donc pas comparer cette rémunération à des traitements pour une journée complète.
M. Thielemans. Je comprends ce que vous venez de dire,
Monsieur le Président, mais c'est là une opinion. Quant
à moi, je persiste à croire que les professeurs de ces cours
doivent jouir d'un traitement suffisant pour ne pas être
astreints à exercer d'autres occupations. Si vous persistez
dans l'intention de créer ce cours d'ornementation, il conviendrait de vous conformer à ma manière de voir.

! i mars W.fù)

—

^

M. l'Echevin-Président. Si même un membre du Conseil
communal proposait au vote du Conseil un vœu tendant
à majorer ce traitement et que ce vœu fût adopté, il n'en
resterait pas moins que nous sommes liés par des barèmes
acceptes par l'autorité supérieure, de laquelle nous dépendons.
)e le répète, il s'agit de professeurs ayant tous une occupation rétribuée dans la journée.
M. Vermeire. Je ne désire pas entrer dans le fond du
débat. Le but de mon intervention est uniquement de faire
remarquer que nous n'avons pas reçu ce document, pas
plus que le premier rapport dont j'ai parlé tout à l'heure.
Le rapport ayant trait à l'objet en discussion n'étant pas
un imprimé, la non-distribution aux membres du Conseil
n'est pas imputable à un patron-imprimeur quelconque,
mais à l'Administration. Je viens seulement de recevoir ce
document, grâce à la bienveillance de M . le Directeur Tits.
Je regrette vivement cette façon de procéder et j'ai tenu
à l'exprimer. A cela se bornera mon intervention.
M . l'Echevin-Président Je regrette qu'un mauvais sort se
soit acharné sur vous, Monsieur Vermeire, puisque les
autres membres du Conseil communal avaient reçu ce document.

((restes de dénégation

sur certains

bancs.)

Des instructions seront renouvelées au Service d'Expédition, pour que ces retards ne se produisent plus.

Ecole normale Emile Deinot. — Création d'une section
normale de monitrices d'écoles de plein air et
d'un cours
préparatoire.

M. l'Echevin-Président continue la lecture des rapports :
L'Ecole normale gardienne Emile Demot n'échappe pas
a la crise qui frappe les établissements du même ordre
dans les principales villes du pays: toutes sont en voie
agression au point de vue population. Les écoles normales gardiennes d'Anvers et de Gand ont même suspendu
d e

— 187 —

(4 mars

1946)

leurs cours momentanément. L a dénatalité est une des raisons de cet état de fait ; elle s'ajoute à un autre problème,
tout aussi grave pour l'avenir de ces établissements : les
jeunes filles qui en sortent diplômées ne sont pas appelées
en fonction et doivent, à cause de leur spécialisation, accepter des situations d'un rang inférieur à celui qu'elles étaient
en droit d'espérer.
Il y a lieu :
1 ' de sauver les établissements mêmes ;
0

2

0

de prendre ses responsabilités à l'égard des parents,
à l'égard des jeunes institutrices qui ne peuvent vivre
en déclassées.

Les jeunes filles sortant des écoles normales gardiennes
sont spécialisées dans le domaine de l'éducation de l'enfant
de 3 à 6 ans; par les visites aux consultations de nourîssons, les stages dans les crèches, elles sont initiées à l'étude
de l'enfant de moins de 3 ans. Les études devraient être
adaptées aux circonstances de l'heure présente : le courant
social en faveur de la petite enfance est irrésistible : i l faut
sauver celle-ci.
Les services sociaux s'organisent ou s'amplifient dans les
a immunes, dans les œuvres privées, dans les partis politiques. Des crèches, homes, orphelinats, plaines de jeux,
sont édifiés selon les plans les plus modernes et les mieux
adaptés aux besoins physiques et moraux de l'enfant.
L a Ville de Bruxelles se doit de créer une Section normale de monitrices — accessible aux jeunes filles nanties
d'un diplôme d'institutrice primaire ou gardienne — et d'y
ajouter un Cours préparatoire qui permettra aux jeunes
filles non munies d'un semblable diplôme de s'initier à la
science de l'enfant et d'accéder à leur tour à la Section de
monitrices. Toutes seront dès lors à même de se consacrer
à la tâche d'éducation clans tous les organismes consacrés
à la protection de l'enfance.
Les diplômées rendraient également des services précieux
dans les crèches de la Ville de Bruxelles et du pays, où
les enfants sont confiés, la plupart du temps, à un personnel
subalterne plein de dévouement, mais non averti.

I / mars 10 f6 )

-

188 —

L a crise clu personnel dans les c o l o n i e s de

jour, les gar-

deries de vacances et dans les écoles de p l e i n a i r , pourrait
vraisemblablement être évitée, car les m o n i t r i c e s auront, par
des stages, fait l'apprentissage de l ' i n t e r n a t et toutes J o i n dront aux qualités d'institutrice, le sens s o c i a l , plus spécialement nécessaire à la monitrice.
( Quantité de jeunes institutrices, sans situation à l'heure
présente, pourraient être sauvées a u p o i n t d e vue matériel
et moral : des situations les attendent, à condition qu'elles
soient qualifiées pour les r e m p l i r .
L a Direction de l'Ecole n o r m a l e E m i l e Demot a établi
pour la nouvelle section les p r o j e t s d ' h o r a i r e et de programme : ils ont été mis en c o n c o r d a n c e avec le programme
des 3 années d ' é t u d e s de l ' E c o l e n o r m a l e gardienne.
Cette r é o r g a n i s a t i o n e n t r a î n e r a u n e augmentation de d é pense de 165.000 f r a n c s ( 100 p . c . L
M. l'Echevin-Président. J'ose à peine demander si les
membres du Conseil ont r e ç u le rapport relatif à cet objet.
(Sourires).

M. Vermetre. Oui, Monsieur le Président.

M. l'Echevin-Président. Je suis heureux de constater que,
cette fois, le Service d'Expédition n'est point en défaut.
Ainsi que v o u s avez pu vous en rendre compte à la
lecture du r a p p o r t , nous nous préoccupons, pour toutes les
activités de l'enfance et de la jeunesse, de former tout s p é cialement un personnel qui doit non seulement surveiller
les enfants, mais diriger leurs jeux et leurs activités. 11
s'agit d a n s l'espèce de préparer des monitrices d'écoles;
le rapport qui vous a été distribué vous donne tous les
détails relatifs à cet objet et au but visé.

3>>
Enseignement technique.
Ecole de Mécanique et d'Electricité. — Création d'un cours
de perfectionnement pour spécialistes en machines-outils
et pour outillcurs-matriceurs.
M. l'Echevin-Président

lecture des rapports

— 189 -

(4 mars

iç}6)

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . 11 est apparu qu'il est n é c e s s a i r e
de créer un cours de perfectionnement en spécialistes.
Vous avez reçu, je l'espère, les documents qui vous donnent les d é t a i l s au sujet de la création de ce cours nouveau.
Depuis plusieurs a n n é e s , u n c o u r s spécial de machinesoutils est d o n n é , le soir, a u x élèves d i p l ô m é s de l ' E c o l e de
M é c a n i q u e et d'Electricité, o u d'écoles similaires.
Ce cours est simplement pratique, sans t h é o r i e
mentaire, ce qui p r é s e n t e u n e lacune.

complé-

P o u r ré]tondre à la demande des élèves diplômés qui ne
suivront pas les cours t h é o r i q u e s s u p é r i e u r s à l ' E c o l e Industrielle, le Conseil d'administration de l'Institut des A r t s
et M é t i e r s a émis le v œ u de v o i r organiser le cours de
machines-outils d'une m a n i è r e plus complète et d ' e n faire
un cours de perfectionnement.
11 devrait être p r o c é d é de m ê m e p o u r les outilleursmatriceurs dont le b e s o i n se fera de p l u s en plus sentir
dans l'industrie qui réclame des spécialistes.
Les installations de l'Institut des A r t s et M é t i e r s s u f f i sent. Il s'agirait simplement de rechercher d e u x c h a r g é s de
cours donnant chacun quatre à six heures p a r semaine.
C o n f o r m é m e n t à l'avis favorable du Conseil d'administration de l'Institut des A r t s et M é t i e r s , réuni en séance
du 25 mars 1941, le, Collège décide :
1" de c r é e r un cours de perfectionnement pour spécialistes
eu machines-outils et pouf outilleurs-mafriceurs ;
2" d'autoriser le Directeur de l'Ecole à rechercher des
c h a r g é s de cours, spécialisés en machines-outils et dont
les fonctions seront temporaires.
L a dépense évaluée
sur le crédit p r é v u au
l'ouverture d'un cours
ne semble pas possible

à 9.000 francs pourra être imputée
budget de 194.T (9.600 francs) pour
de chaudronnerie dont la réalisation
actuellement.

L'intervention de l'Etat sera de 65 p. c. et celle de la
Province de 20 p. c.

( I mars 1946)

190 —

Le Conseil communal ayant été mis dans l'impossibilité
de se réunir après le n avril 1941, la présente délibéranon est soumise pour régularisation au Collège des Bourgmestre et Echevins, à la section de l'Instruction publique et
au ( onseil communal.
— Les conclusions de ces rapports et l'arrêté sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Ont pris part au vote : M . Piron, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, M
Lippens,
M M . Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Wâucquez, De Rons,
Cooremans, L epage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter et Catteau.
m e

m

e

m e

4
Détournement d'une partie du sentier vicinal n° 53,
à Bruxelles-Haren, — Arrêté
définitif.
M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports et soumet le projet d'arrêté suivants :

LE

CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération d.u 21 décembre 1945, adoptant en
principe le projet relatif au détournement d'une partie du
sentier vicinal n° 33, sur le territoire de la Ville de Bruxelles (Haren) ;
V u l'article 77 de la loi du 30 mars 1836 et l'article 3 de
la loi du 20 mai 1863;
V u l'extrait du plan de détail de l'atlas des chemins vicinaux de l'ancienne commune de Haren, indiquant la partie
du sentier à détourner, ainsi que le certificat constatant que
la tenue de l'enquête de commodo et incommodo a été annoncée conformément aux instructions.

—
ARRÊTE

191

—

(4 mars IQ46)

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Le détournement de la partie du sentier vicinal n° 33 dont il est question ci-dessus, et teintée en
jaune sur le plan de l'atlas, est définitivement approuvé.

A R T . 2 . — Le Collège est chargé de transmettre la présente délibération à la Députation permanente du Conseil
provincial à fin d'approbation.

5
Suppression de l'impasse Colin (rue des
Alise à l'enquête.

Tanneurs).

M . De Gryse ayant reçu du Collège l'autorisation de démolir les immeubles sis impasse Colin et projetant d'introduire, à bref délai, une demande d'ériger un hangar à cet
emplacement, sollicite la suppression de la dite impasse représentée par une teinte jauni' sur le plan proposé.
11 résulte de l'examen des titres de propriété et des documents cadastraux que l'assiette de l'impasse appartient au
requérant.
L a plupart des maisons qui bordent l'impasse sont déjà
démolies.
Aucun immeuble appartenant à un autre propriétaire que
M . De Gryse ne possède de jours ni d'accès sur l'impasse.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de charger le Collège de remplir
les formalités nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal
de suppression de l'impasse Colin.

I i mars ly fô)

192

6
i'nirir

à créer cuire l'avenue de Vihorde et
l'Avant-Port.
l'Ion (jéuéral d'alignement. — Approbation.

L a convention intervenue en date du i S avril 1934 pour
l'aménagement de l'avant-port de Bruxelles, approuvée par
la loi du i0 juillet 1934, règle les interventions respectives de
l'Etat, de la Ville, de la Société Nationale des Chemins de
fer Belges et de la Société anonyme du Canal et des Installations Maritimes de Bruxelles dans cette opération.
L a dite convention a été amendée par avenant en ce qui
concerne le tracé des artères à établir et M . le Ministre des
Finances, par dépêche du 23 janvier 1939, autorise la Société
du Canal et des Installations - Maritimes à abandonner le
tracé des voies publiques B . et C. figurées au plan n° 1 annexe à la convention du 13 avril 1934, et à substituer à ces
deux rues, une voie unique de 40 mètres de largeur perpendiculaire à l'avenue de Vilvorde.
Par lettre du 5 février 1937, la V i l l e de Bruxelles a marqué son accord au sujet de ces nouvelles dispositions.
En vertu de l'article 8, § 6" de la convention, toute la voirie
nouvelle dont il est question au dit article, tant celle déjà
créée que celle restant à créer, y compris la rampe d'accès,
est ou sera classée de plein droit dans la voirie communale,
au fur et à mesure de l'achèvement des travaux.
L'achèvement de la voirie entre le quai Léon Monnoyer et
l'avenue de Vilvorde ainsi que la rampe d'accès, est chose
faite depuis 1939 et au moment des événements de mai 1940,
le plan d'alignement elail prêt a recevoir les premières approbations; les perturbations nées de la guerre et de la création
du Grand-Bruxelles, ont retardé l'accomplissement des formalités légales pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant
les alignements nouveaux.
En vue de permettre d'entamer ces formalités administratives, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le plan général d'alignement pro-

—

193 —

(4 mars 1946)

posé qui renseigne par un liséré rouge les tracés tels qu'ils
sont exécutés ou seront exécutés.

Assainissement de la Vallée du Molenbeek
Expropriation

pour cause d'utilité

et du

Pontbeek.

publique.

Le Gouvernement provincial a décidé la construction d'un
égout collecteur qui suivra sur le territoire de Bruxelles,
la rue Duytsburgh, le square prince Léopold, la rue Charles
Ramaeckers, le boulevard Emile Bockstael, la rue Karel B o gaerd, la rue des Artistes, l'avenue du Parc Royal et le
Parvis Notre-Dame. L ' e x é c u t i o n de cet ouvrage nécessite
l'expropriation d'un groupe d'immeubles à l'angle de la D r è v e
Sainte-Anne, et de la rue du Verdier.
11 s'agît des immeubles situés Drève Sainte-Anne, n° 4,
parcelle 1 8 3 e . ? , n" 6, parcelle 1 8 3 / ^ , n° 8, parcelle 1 8 3 / / 2 ,
n° 1 0 , parcelle 183.C, et rue du Verdier, n° 3 , parcelle 183-/*?,
n° 5, parcelle 1 8 3 ^ 2 , n" 7 , parcelle 1 8 4 6 5 , pouvant être affectés par les travaux.
L a Société Intercommunale pour l'assainissement de la
Vallée du Molenbeek et du Pontbeek compte entreprendre
dans un très proche avenir, la construction du premier tronçon du collecteur du Molenbeek, s'étendant depuis le Parvis
Notre-Dame à la rue des Artistes.
En conséquence, nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, de solliciter un arrêté royal autorisant l'exproprialion pour cause d'utilité publique des immeubles cités ci-dessus et représentés au plan ci-joint, en vertu de la loi du
27 mai 1870 et de demander, en outre, l'application de la
procédure d'urgence prévue par la loi du 10 mai 1926.
Cette expropriation est faite à la demande de la Société
pour l'assainissement. Aucune observation n'a été présentée.
— Les conclusions de ces rapports et l'arrêté sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres p r é s e n t s . ( l )
(1) V o i r page 190, le nom des membres ayant pris part au vote.

(4 »iars

194

1046)

—

7
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains
pour
sépultures.
(2 trimestre, année 1945-)
me

M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je propose
de rayer ce numéro de l'ordre du jour, étant donné que
les imprimés ne sont pas arrivés.
M. l'Echevin-Président. M . l'Echevin De Rons est le plus
jeune Eehevin de ce Conseil et il est le meilleur manœuvrier; il n'attend pas qu'on lui fasse des observations...
M. l'Echevin De Rons. On m'avait promis les imprimés,
mais ils ne sont pas arrivés.

8
Eglise Notre-Dame de Bon-Secours.
Crédits supplémentaires au budget pour 194$.
M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Bon Secours introduit une demande de crédits supplémentaires d'un
montant total de 13,010 francs.
Ces dépenses supplémentaires sont dues à l'augmentation du
coût de la vie et à la majoration des rémunérations du personnel.
D'autre part, certains crédits votés n'ont pas été dépensés
à concurrence de 4,805 francs et il a été fait 5,200 francs de
recettes supplémentaires. Le Conseil stipule en outre que le
compte de 1945 ne clôturera pas en déficit mais laissera un
léger boni. L'intervention de la Ville ne sera par conséquent
pas sollicitée.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'aviser favorablement la demande de crédits supplémentaires introduite par cette administration fabricienne.

— 195 —

(4 mars 1946)

9
Eglise Notre-Dame du Très Saint-Rosaire, à Uccle.
Budget pour 1946.
L'Administration communale d'Uccle nous a fait parvenir
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1946 de l'église
Notre-Dame du Très Saint-Rosaire, dont la paroisse s'étend
également sur le territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

146,030.90
146,030.90
Egalité

Voici les remarques qu'appelle l'examen de ce document :
A l'article 20 des recettes, ne figure pas l'excédent de
l'exercice courant, c'est-à-dire 1945. O r le compte de 1944
se terminait par un excédent de fr. 88,981.72. Cet excédent,
reporté en 1945, devrait apparaître dans les prévisions budgétaires pour 1946.
Quant aux dépenses, la somme de 20,000 francs, inscrite
à l'article 6 pour achat de charbon, doit être légalement reportée à l'article 50 des dépenses ordinaires et de plus, ne
peut pas servir à l'achat de ce combustible, aucune disposition
réglementaire ne prévoyant jusqu'à présent, des distributions
aux églises.
Les prévisions inscrites aux articles 27 et 31 des dépenses
devraient être portées au « Fonds de réserve » au cas où les
crédits ne seraient pas employés en cours d'exercice.
Enfin, la Ville fait des réserves quant aux dépenses facultatives qui ne peuvent légalement lui être imposées. Elles
devront être couvertes par les ressources propres de la Fabrique.
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

< j mars

!()/())

— 196 —

Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, ( i )

10
Commission d'Assistance publique.
Legs Léon de Valcriola.
M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Eri sa séance du 18 janvier 1946, notre Commission d ' A s sistance publique a pris une délibération sollicitant l'autorisation d'accepter la nue propriété d'un capital de 33,333 francs
qui lui a été légué par M . Léon de Valériola.
Notre Commission d'Assistance publique ayant réuni tous
les documents prévus par la législation sur la matière, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'acceptation du legs précité.

11
Commission d'. Issistance publique. —• Travaux.
Par délibération en date du 21 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique, a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de 15,000
francs pour les travaux de remaniement du pavage du chemin carrossable, contournant les bâtiments de la Buanderie
< icnérale, rue du Cerf, 375, à Anderlecht.
L a dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1945, à l'article 12 : extension et reconstruction des
services de buanderie.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
(1) Voir page 190, le nom des membres ayant pris part au vote.

