VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

PREMIÈRE

1882.

PARTIE.

TOME II.

COMPTE

RENDU

DES

SÉANCES.

BRUXELLES
IMPRIMERIE DE V

v e

JULIEN

B A E R T S O E X , SUCCr D E

1882

BOLS-WITTOlCK.

I

N» 1.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 0 JUILLET 1 8 8 2 .

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

1882.

COMITÉ SECRET DU 19 JUIN

1882.

Le Conseil a accordé des pensions et autorisé des reversions de pensions.
11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a émis un avis favorable sur la résolution par laquelle l'Administration des hospices sollicite l'autorisation d'accepter le legs de M. Edouard
De Biefve, artiste peintre.
Il a approuvé les nominations suivantes faites par l'Administration des
hospices :
Adjoint au service des autopsies, M. le D Marique;
Elève externe, M. Jules Bastin;
Élève sage-femme, M M. Paquot.
r

lle

11 a approuvé le projet de contrat à conclure avec M
l'entretien de la façade de la maison Grand'Place, n° 15.

m e

Baertsoen pour

Il a nommé :
Membre du Comité scolaire de l'école n° 14, M. Douchant;
Directeur à titre personnel, M. Petit, instituteur primaire ;
Sous-instituteur, M. Binard;
Sous-institutrices intérimaires, M
Perlés et Menetrey.
U e s

Il a décidé de solliciter du Gouvernement l'autorisation de nommer la
demoiselle Von Elliot en qualité de sous-institutrice suppléante gardienne.
_ Il a renvoyé à l'examen du Collège une proposition tendant à donner un
signe distinctif aux membres des Comités scolaires.
Il a approuvé une convention à conclure avec la Société générale pour le
placement du disponible de l'emprunt de 1879.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.
du 10 juillet 1882.

Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
_
,
Sépulture des soldats anglais. - Rapport fait par M. le Bourgmestre.
Incendie à l'usine à gaz. — Rapport fait par M. le Bourgmestre.
Bourse de Commerce. — Communication faite par le Collège.
Epuration des eaux d'égout. — Rejet des conclusions du rapport de la
Commission spéciale.
Action en justice. — Autorisation accordée.
Foire à l'Avenue du Midi. — Rétablissement voté.
Ecole industrielle. — Intervention de la Province. — Interpellation de
M. Richald.

La séance est ouverte à deux heures et un quart.
Présents: MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Becquet,
Echevins; Godelroy, Depaire, Durant, Pigeolet, Veldekens,
Gheude, Guillery, Pilloy, Allard, Yseux, Dustin, Richald, De
Potier, Godineau, Janssen, Kops, Steens, Sloefs, Conseillers;
Dwelshauvcrs, Secrétaire.
M. Doucet s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M.

Yseux. J'ai demandé la parole pour faire une rectification

au Bulletin communal.

Dans la dernière séance, notre collègue M. Kops nous a dit, au
cours de la discussion et en répondant à M. Doucet, que, s'il
n'avait pas passé sa thèse à l'Université, c'est qu'il en avait été
empêché. 11 m'a semblé que cette observation était excessivement
grave et qu'il était utile d'en vérifier l'exactitude.
M. Kops. Je n'ai pas dit cela ainsi.
M. Yseux. Veuillez prendre le Bulletin communal. C'est après

l'avoir lu que j'ai consulté le procès-verbal de la séance de la Faculté dans laquelle i l s'est agi de la thèse de M . Kops.
Voici ce que j ' y trouve :
Séance du 2 5 juin 1 8 6 9 .
Présents : MM. Crocq, faisant fonction de Président; De R o u baix, Pigeolct, Graux, Glùge, Thiry et Rossignol, membres;
Guillery, secrétaire.
€ La Faculté, à l'unanimité des membres présents, décide que,
les exemplaires de la thèse de M . le docteur Kops ayant été distribues trop tard pour qu'il pût en être pris connaissance, la défense
de cette thèse sera remise à une époque ultérieure.
» Le Secrétaire,
» GUILLERY. »

» Le Président,
» CROCQ. »

Je dois ajouter un* mot d'explication au sujet de la façon dont
procède la Faculté.
Lorsque l'année scolaire se termine, le corps professoral, qui a
besoin de repos, prend des vacances, et i l est de tradition de
suspendre tous les travaux. O r , quand on est admis à présenter
une thèse, on doit nécessairement terminer son travail en temps
utile.
M. Kops ayant déposé son travail, les membres de la Faculté
ont jugé que le peu de temps qui restait avant les vacances n'était
pas suffisant pour examiner la thèse écrite et que, par conséquent,
il y avait lieu de remettre la défense de la thèse jusqu'après les
vacances.
M . Kops. Messieurs, je suis heureux de l'interpellation de
M. Yseux; elle me donne l'occasion de dégager la question du
concours d'une malheureuse question de personne, qui semble
laisser supposer que mes intentions, dans la campagne que j'ai entreprise, ne sont pas aussi pures qu'on pourrait le croire.
Malgré tout le désir que je puis avoir de ne pas vous occuper de
ma personne, qui est si peu de chose comparativement à la grandeur du sujet que j'ai cru devoir traiter devant vous dans la
dernière séance, je me vois aujourd'hui contraint et forcé de vous
donner quelques explications sur le fait rappelé par M . Doucet et
réédité par l'honorable M . Yseux.
Il faut tout d'abord bien se figurer ce que c'est qu'une thèse.
Dans une thèse, i l y a une épreuve écrite et une épreuve orale.
L'épreuve écrite consiste dans la confection d'un travail scientifique, qui ne peut être imprimé qu'avec l'autorisation de la Faculté.
Donc toute thèse imprimée signifie que le récipiendaire a passé la
première épreuve. La mienne porte : a Le président de la Faculté
» de médecine de l'Université de Bruxelles autorise l'impression
> de la présente thèse, présentée par M . F l . Kops, etc. ».

L'épreuve orale consiste dans la défense publique du travail présente, autorisé et imprimé. Le 23 juin 1869, la Faculté faisait annoncer dans Y Etoile belge que la défense publique de ma thèse se
ferait le 25 du même mois, à trois heures de relevée.
Le jour et l'heure venus, il y eut un concours inaccoutumé de
monde, et ce n'est qu'après trois quarts d'heure de délibération
qu'on avait trouvé le prétexte consigné dans le procès-verbal dont
M . Yseux vient de parler. On m'annonça que la défense de ma
thèse était remise à trois mois, parce qu'on n'avait pas eu le temps
de la lire. Je ne me trompai pas sur la signification de ces mots,
d'autant plus que, séance tenante, les élèves m'apprirent qu'un
professeur de la Faculté les avait avertis de cette décision plusieurs
jours auparavant.
Aujourd'hui M. Yseux nous apprend que cette décision avait été
prise à l'unanimité, chose que j'ignorais jusqu'à présent. Comment !
ceux qui ont lu mon travail, qui en ont autorisé l'impression,
ceux-là viennent consigner dans une pièce officielle qu'ils ne l'ont
pas lu ! C'est, certes, un comble, et vous, Messieurs, pas plus que
moi, vous ne vous tromperez plus sur la véritable signification de
la remise qui m'a été infligée.
Ne voulant pas rester sous le coup de cette décision, que je ne
qualifierai pas, le Conseil académique, à ma demande, fit, dans le
numéro du 29 juin 1869 de Y Etoile, l'insertion que voici : « La
» défense de la thèse présentée à l'Université de Bruxelles par
» M. le docteur Kops n'a pu avoir lieu au jour fixé, pour des
» motifs indépendants de la volonté du récipiendaire. »
Mon honneur était sauf et je fis ce que vous auriez ious fait à
ma place.
Ah ! si je m'étais trouvé dans le cas de Dupuytren, qui avait
affain; à un concours avec un jury composé d'éléments divers et
présentant toutes les garanties désirables d'impartialité, je n'aurais
pas hésité un instant à me représenter, mais j'étais payé pour ne
pas avoir confiance, condition indispensable de toute lutte loyale et
honnête.

M. Yseux. Je dois avouer que le 23 juin, il a été pris une
décision retardant la date de la défense de la thèse de M. Kops. Il a
interprété à sa façon cette remise, mais il n'a pas le droit d'accuser
l'Université d'avoir empêché la défense de sa thèse et de l'avoir
étouffée.
Voilà la vérité des faits. (Protestation de M. Kops.)
Vous avez dit : « On a remis ma thèse pour m'écraser à la défense. »
M. Kops. Je vous répète qu'un professeur avait annoncé plusieurs jours à l'avance que je n'aurais pu défendre ma thèse.
Du reste, c'est là une question personnelle, et je n'aime pas à

occuper le Conseil de ces questions, et je vous déclare que je n'y
répondrai plus.
— L'incident est clos.

M. Pilloy. (Motion d'ordre.) J'ai l'honneur de déposer, au
nom de plusieurs collègues et au mien, la proposition suivante :
t Nous avons l'honneur de proposer au Conseil communal
d'abroger l'ordonnance de 1881 concernant la grande kermesse
de Bruxelles et de fixer celle-ci désormais au dimanche qui suit
le 13 juillet de chaque année.
» Signé : Pilloy, Richald, Yseux, Allard, Veldekens,
Depaire et Steens. »
M. le Bourgmestre. Cette question sera mise à l'ordre du jour
du Conseil.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre en date du 29 juin 1882, MM. Léopold Boblique
et Armand De Stappens sollicitent la concession du droit exclusif
d'épurer, par leurs procédés chimiques, les eaux provenant des
égouts de Bruxelles.
— Dépôt sur le bureau.
2° Par lettre en date du l juillet 1882, M. Babut du Mares
communique des renseignements qu'il a reçus de M. Alexandre
Aird, l'entrepreneur des irrigations au sewage de Dantzig, Breslau
et Berlin.
—- Dépôt sur le bureau.
B r

3° Par lettre en date du 22 juin 1882, M. E . Maubach communique un procédé employé en Angleterre pour l'utilisation des
eaux.
— Dépôt sur le bureau.
4° Par diverses pétitions, des habitants de certains quartiers de la
ville et des faubourgs demandent que le théâtre flamand soit érigé
dans la rue Sainte-Catherine.
M. Richald. J'appuie chaudement la pétition dont il vient
d'être donné communication.
Je pense que le théâtre flamand doit être érigé non pas à une
extrémité de la ville, mais au centre de la population qui doit
fréquenter ce théâtre, car de deux choses l'une : ou le théâtre

flamand répond à un besoin urgent des habitants, ou seulement
c'est la demande d'une petite chapelle.
Or, comme je crois que le théâtre flamand est nécessaire, indispensable, nous devons faire tout ce que nous pouvons pour qu'il
puisse vivre de ses propres ressources. Nous ne pouvons dépenser
plusieurs centaines de mille francs pour arriver à un résultat
négatif, et ce serait le cas si on l'établissait au bout de la rue de
Laclcen.
M. le Bourgmestre. Aucune proposition n'est encore fuite,
par conséquent la question n'est pas encore à l'ordre du jour.
M. Durant. C'est une question d'argent très importante.
M. Kops. J'appuie les observations de M . Richald.
— Le renvoi au Collège est prononcé.
5o Par pétition sans date, reçue le 23 juin 1882, MM. Devaux
et C appellent l'attention du Conseil sur la nécessité d'achever
l'élargissement de la rue de l'Hommc-Chrétien.
— Renvoi au Collège.
,s

fi° Par lettre sans date, reçue le 7 juillet, M . Louis Denaeyer
se plaint du mode d'adjudication suivi pour la location des élaux
du marché Saint-Géry.
— Renvoi au Collège.
— 7° Par pétition en date du 28 juin, MM. Clerebaul et C
demandent une modification au projet de M . Pavot concernant les
hangars à établir au boulevard de l'Abattoir.
— Renvoi au Collège.
8° Par pétition sans date, reçue le 7 juillet, MM. Gérard et C
protestent contre l'établissement d'une foire à l'Avenue du Midi.
— Dépôt sur le bureau.

t s

, s

Sépulture

des soldats anglais.

M. le Bourgmestre. Depuis quelques jours, certains bruits
circulent dans la presse relativement au déplacement des tombes
d'officiers et de soldats anglais existant au cimetière de Saint-Gilles.
Vous avez pu lire toute une correspondance échangée à ce sujet
entre le Bourgmestre de celle commune et le journal le Times.
Le Collège croit utile de vous faire connaître que les faits ont été
très inexactement rapportés. Il ne s'agit pas du cimetière de la
commune de Saint Gilles, mais bien du cimetière de la Ville en
celte localité.
A la suite de démarches officieuses, l'Administration communale
a t'ait connaître qu'elle serait disposée à proposer au Conseil de concéder au nouveau cimetière de la Ville, à Evere, un emplacement
spécial pour y réédifier les lombes des officiers et soldats anglais

inhumés dans les anciens cimetières du quartier Léopold et de
Saint-Gilles, à la suite des combats qui se sont livrés en Belgique
au mois de juin 1815. Cette concession n'aurait eu lieu que si un
monument commémoratif était érigé et à la condition qu'une demande officielle fût faite. L'Administration déclarait en même temps
que, dans toute hypothèse, ces tombes seraient rétablies au nouveau cimetière, dans la zone des terrains affectés aux concessions
perpétuelles, et qu'il n'avait jamais clé question de placer les ossementsdans une fosse commune.
A la suite d'une demande de Son Excellence M . Savile Lumley,
envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de S. M . la
Reine de la Grande-Bretagne, la réponse ci-après a été faite par le
Bourgmestre, en vertu de la résolution du Collège prise le 23 juin :
Bruxelles,

le 26 juin 1882.

« Monsieur le Ministre,
» J'ai l'honneur d'accuser réception de la dépêche que Votre
Excellence m'a adressée, sous la date du 21 de ce mois, relativement
au transfert dans le nouveau cimetière de la Ville, à Evcre, des
tombes d'officiers, sous-officiers et soldats anglais inhumés dans les
anciens cimetières de Bruxelles, à la suite des combats qui se sont
livrés en Belgique au mois de juin 1815.
« Tout d'abord, je prends la liberté de faire remarquera Votre
Excellence que le renseignement fourni au journal le Times n'est
pas exact. Il n'est jamais entré dans les intentions de l'Administration de faire transférer les restes de ces personnes au cimetière
d'Evere pour les réinhumer dans une fosse commune. Dans le cas
où aucune intervention n'aurait eu lieu, soit de la part des familles j
soit du Gouvernement Britannique, la ville de Bruxelles n'aurait
pas manqué de respecter ces tombes, comme elle l'a fait jusqu'ici;
elle les aurait fait transporter à Evere pour les faire rétablir isolement dans l'une des zones réservées aux concessions de terrain à
perpétuité.
» Mais à la suite de démarches faites par M . Henry Joncs, ancien
industriel à Bruxelles, celui-ci a fait entrevoir que ses anciens
compatriotes seraient peut-être disposés à ériger au nouveau cimetière de la Ville un monument commômoralif pour les officiers et
soldats anglais, dans le genre des monuments édifiés à la mémoire
des soldats allemands et des soldats français décédés en Belgique
à la suite de la guerre de 1870.
» Si ces intentions se réalisaient, la ville de Bruxelles, au lieu
de rétablir les tombes isolément, s'empresserait de concéder gratuitement le terrain nécessaire pour les grouper et pour y ériger
un monument.
» L'emplacement serait choisi de commun accord et la superficie
en serait déterminée par l'importance du monument. C'est

—

10 —

ce qui a eu lieu pour les monuments des Allemands et des Français.
» Vous pouvez être convaincu, Monsieur le Ministre, que la ville
de Bruxelles tiendra à honneur d'aider à la réalisation de ce projet.
» Je prie Votre Excellence d'agréer l'expression de ma plus haute
considération.
» Le Bourgmestre,
»

BULS.

»

A Son Excellence M. Savile Lumley, Ministre plénipotentiaire et envoyé
extraordinaire de S. M. la Reine de la Q-rande-Bretagne.
M. Savile Lumley en a accusé la réception dans les termes suivants :
LÉGATION D'ANGLETERRE,
« Le 28 juin 1882.
» Monsieur le Bourgmestre,
» J'ai l'honneur d'accuser réception de votre dépêche du 26 de
ce mois, par laquelle vous avez bien voulu m'informer des mesures
que l'Administration de la ville de Bruxelles compte prendre pour
le transfert dans le nouveau cimetière de la Ville, à Evere, des
tombes d'officiers, sous-officiers et soldats anglais inhumés dans les
anciens cimetières de Bruxelles, à la suite des combats livrés en
Belgique au mois de juin 1815, et en même temps de vous offrir
les remerciements bien sincères, au nom de tous mes compatriotes,
de l'offre généreuse de l'Administration de la ville de Bruxelles de
concéder gratuitement le terrain nécessaire pour l'érection d'un
monument commémoratif pour les officiers et soldats anglais, dans
le cas où mes compatriotes seraient disposés à réaliser ce projet,
auquel la ville de Bruxelles a bien voulu promettre son aide.
» Je m'empresserai de faire part au Gouvernement de
Sa Majesté Britannique des termes gracieux dans lesquels la ville de
Bruxelles a déclaré ses intentions à ce sujet.
» Je vous prie, Monsieur le Bourgmestre, d'agréer l'expression
de ma plus haute considération.
» J . SAVILE LUMLEY. »

Vous pourrez constater que tous les bruits qui ont couru sont
erronés et qu'il n'est jamais entré dans les intentions de l'Administration communale de déposer dans une fosse commune les restes
des officiers et soldats anglais. Une mesure semblable serait d'ailleurs en opposition avec les prescriptions de la loi et les usages
suivis par l'Administration communale. La ville de Bruxelles
s'efforcera, au contraire, d'assigner à ces tombes un emplacement
convenable, et elle aura soin de donner toute satisfaction aux sentiments dune nation qui n'a cessé de montrer la plus vive sympathie pour la Belgique. {Marques d'approbation.)

M. le Bourgmestre. Je vais vous donner lecture, Messieurs,
du rapport de la Commission du gaz sur l'incendie qui a récemment éclaté à l'usine :
Le mardi 27 juin 1882, un incendie a éclaté à l'usine à gaz,
dans la salle des régulateurs de pression. Le même jour, les
membres de la Commission spéciale du gaz se sont rendus individuellement sur les lieux, afin de se renseigner sur les causes et les
conséquences de l'accident.
Le mercredi 28 juin, la Commission, convoquée d'urgence à
l'usine, a ouvert une enquête au sujet de cette affaire.
Il résulte des déclarations recueillies que l'inspecteur chargé du
démontage de l'un des régulateurs s'est livré à ce travail sans
prendre les précautions nécessaires, et que c'est à son imprudence
qu'il faut uniquement attribuer l'accident qui s'est produit.
Le mardi matin, à la première heure, cet inspecteur a commencé
à enlever les boulons qui retiennent la plaque de fermeture du
régulateur; vers neuf heures, alors que la moitié environ des
boulons étaient enlevés, l'inspecteur a quitté momentanément son
travail pour vaquer à d'autres occupations. Il reconnaît qu'il a
négligé de s'assurer de la parfaite fermeture des vannes d'entrée
et de sortie du régulateur, et qu'il n'a pas songé à éteindre au préalable les éprouvettes qui brûlent dans la salle, ainsi qu'il a l'habitude de le faire, conformément à la règle établie, chaque fois qu'il
se livre à un travail semblable. L'excuse qu'il invoque pour se
justifier consiste à dire qu'il considérait le joint de la plaque
comme parfaitement éianche, malgré l'enlèvement d'une partie des
boulons; son intention étant, avant de poursuivre plus loin le
travail, de prendre les mesures de précaution qu'il savait indispensables.
Les événements ont démontré combien l'inspecteur a été coupable.
Il importe d'ajouter que cet agent remplit depuis six ans les
fonctions de contre-maître et que, par l'expérience acquise ainsi que
par sa conduite exemplaire, il a gagné l'entière confiance de ses
chefs.
Vers neuf heures et un quart, alors que l'inspecteur était occupé
avec son aide à effectuer une manœuvre ordinaire des vannes, la
fuite qui s'était déclarée au plateau et qui existait très probablement
depuis le moment où il avait cessé le travail, c'est-à-dire depuis
environ vingt minutes, avait laissé échapper une quantité suffisante
de gaz pour que l'atmosphère de la salle en fût imprégnée. Le
mélange de gaz et d'air s'enflamma aux éprouvettes, posées à une
distance d'environ trois mètres du régulateur, et une explosion se
produisit; elle eut pour effet de communiquer le feu aux meubles
et appareils de la salle.

— 12

-

Plusieurs tubes de manomètres éclatèrent, donnant ainsi passage
au gaz.
La soudure de la cloche du régulateur sciant fondue, le gaz
s'échappa de la partie supérieure de l'appareil. Les flammes s'élevaient dans la salle à une hauteur d'environ cinq mètres, atteignant
le plafond, qui fut bientôt embrasé. L'inspecteur et son aide,
entourés par les flammes, s'étaient précipités hors de la salle. Le
premier avait été atteint à la figure. Ses blessures sont insignifiantes; le second avait la barbe et les cheveux fortement brûlés et
de plus deux blessures à la figure et une à la main. Son état
n'inspire heureusement aucune espèce d'inquiétude.
Immédiatement après l'accident, le directeur et le personnel se
trouvèrent sur place, prenant les mesures nécessaires pour sauvegarder la sécurité du service et protéger du feu les salles des compteurs et des épurateurs.
Les secours fuient très promptement organisés et efficacement
continués.
Il convient de signaler le courage déployé par certains agents qui
n'ont pas hésité à s'exposer très sérieusement pour aller effectuer
la manœuvre des vannes dans la salle, qui était transformée en un
brasier ardent et dont le plafond s'effondrait, de même que par
ceux qui. à la première alerte, sont montés sur la toiture pour
chercher à circonscrire le feu.
Avec le concours dévoué des pompiers de Schacrbeek, de Laeken
et de Bruxelles, qui arrivèrent sur les lieux, on ne tarda pas à se
rendre maîtres du feu.
A onze heures, les dernières poutres de la toiture étaient éteintes
ou enlevées.
Les dégâts sont relativement peu importants; les appareils qui
se trouvaient dans la salle ont été détruits ou détériorés; le plafond
et la toiture sont à renouveler.
L'ensemble de la dépense à faire peut être évalué à sept ou huit
mille francs.
La Commission, après avoir entendu les témoignages des agents
tt des ouvriers à même de la renseigner utilement, à pouvoir
préciser les responsabilités encourues, a fait des propositions
relativement à la punition à infliger à l'inspecteur Deravennc, en
tenant compte de ses bons services antérieurs, et elle a demandé
que l'Administration reconnaisse les services rendus par quatre
des ouvriers et employés qui s'étaient particulièrement distingués.
Le service de l'éclairage de la ville, qui a été immédiatement
assuré, se fera sans difficulté sérieuse ; en peu de jours, tout sera
rétabli dans l'ordre primitif.
La Commission estime qu'il n'y a pas pour le moment de mesures
spéciales à prendre pour assurer la sécurité du service de l ' é c l a i r é e
d une façon plus complète.

— 13

-

Cependant elle croit devoir attribuer le peu d'importance de
l'accident à la présence simultanée du Directeur et de tout le
personnel supérieur de l'usine. Elle saisit cette occasion pour
renouveler la demande qu'elle a si souvent et si formellement
exprimée et qui tend à donner au directeur et aux employés
supérieurs le logement dans l'usine ou dans son voisinage immédiat.
La Commission se réserve de proposer, en outre, les améliorations
qui pourraient être introduites dans les installations, si l'expérience venait à en démontrer l'utilité.
Comme suite à notre rapport relatif à l'incendie de la salle des
régulateurs de l'usine, nous avons l'honneur de proposer :
1° D'accorder une gratification de 50 francs aux ouvriers Del vaux,
Vanroye, Roycr et Charitas, qui se sont particulièrement distingués
par leur courageux dévouement ;
2° D'infliger à l'inspecteur Deravenne, à titre de punition, une
retenue d'un franc par jour pendant trois mois, la pénalité étant
réduite à cette importance eu égard à ses bons antécédents;
3° D'indemniser les deux agents de la police de Laekcn dont les
effets ont été dégradés (20 francs pour une paire de bottines ;
50 francs pour un pantalon d'uniforme);
4° D'adresser des remerciements aux autorités de Lacken et de
Schacrbeek, en les priant d'être nos interprètes auprès de leurs
fonctionnaires et des corps de pompiers.
5° Eventuellement, d'accorder une indemnité en argent aux
agents de Laeken (police) et aux pompiers volontaires de Schacrbeek;
6° De proposer au Gouvernement l'octroi d'une récompense
honorifique aux ouvriers Delvaux, Vanroye, Royer et Charitas.
M . R i c h a l d . Messieurs, i l y a deux ans, en 1880, je pense,
lors du premier incendie qui a éclaté à l'usine à gaz de la ville de
Bruxelles, j'ai demandé non pas l'assurance des propriétés communales (ce serait une dépense trop onéreuse), mais la constitution
d'un fonds de réserve qui permettrait de parer aux sinistres qui
pourraient se produire. C'était un premier avertissement.
En voici un second.
Ce sinistre eût pu devenir une catastrophe épouvantable au point
de vue surtout des finances communales.
Prenons garde qu'un troisième avertissement ne vienne rendre
absolument inutiles les mesures qu'on pourrait prendre.
J'appelle de nouveau l'attention du Collège sur ce point; je le
prie de vouloir étudier la question, et je suis convaincu qu'après
examen i l fera des propositions au Conseil en vue de la réalisation
de ce projet.

— 14 —

M. le Bourgmestre. Le Collège examinera la demande de
M. Richald.
Crédits

supplémentaires.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de M. le Gouverneur
la lettre suivante :

« Bruxelles, le 1 juillet 1882.
er

» Messieurs,
» Dans sa séance du 21 juin courant, la Députation permanente
s'est occupée des délibérations du Conseil de votre ville relatives
à des crédits supplémentaires et extraordinaires volés au budget
de 1881, à concurrence de fr. 576,177-95. Ces délibérations vous
ont été renvoyées, revêtues du visa approbatif de ce Collège, par
mes apostdles des 24 juin, no i34022A-23787.
» A la demande de la Députation permanente, je dois vous renouveler les observations qu'elle a déjà présentées à ce sujet et
qui ont, en dernier lieu, fait l'objet de ma lettre du 1 août
1881, n° A-23241.
» Les dispositions des art. 144 et 145 de la loi du 30 mars 1836
ne sont pas observées. On se borne à soumettre à la Députation
permanente, seulement au moment et en vue de la reddition du
compte, des demandes de crédits spéciaux nécessités par des d é penses effectuées sans allocation budgétaire ou en dehors de
ces allocations, de telle sorte que la Députation permanente n'a
plus qu'à enregistrer des faits accomplis.
* Ce Collège insiste pour qu'il n'en soit plus ainsi et me charge
de vous rappeler que, par lettre du 8 octobre 1874, 2e division,
n° 10565, votre Administration s'est engagée à se conformer plus
ponctuellement qu'autrefois aux dispositions précitées.
» La Députation permanente a ajouté qu'elle s'abstiendrait,
à l'avenir, de donner son approbation aux demandes de crédits
supplémentaires qui lui seraient présentées dans des conditions
irrégulières, ce qui entraînerait naturellement le rejet, au compte,
des dépenses qui auraient été faites en dehors des crédits prévus
au budget
» Je vous prie, Messieurs, de communiquer la présente lettre
au Conseil communal dans sa plus prochaine séance.
er

» Le Gouverneur,
» DUBOIS-THORN. »

M. Richald. La Députation a parfaitement raison.
M. le Bourgmestre. Je ferai observer que le Collège s'efforce
de restreindre les crédits supplémentaires dans la mesure du possible; mais il est souvent impossible de le faire. En effet, dans le
courant de l'année se présentent parfois des dépenses imprévues,

et le Conseil lui-même réclame souvent du Collège le vote de certaines dépenses.
M . R i c h a l d . C'est précisément à propos de ces crédits supplémentaires que nous avons si souvent réclamé, plusieurs collègues
et moi, notamment M . Yseux; on se borne à demanderai! Conseil
l'enregistrement, en quelque sorte, de certaines dépenses.
M. le Bourgmestre. On ne fait plus de demandes de crédits
supplémentaires que dans la mesure du possible. Du reste, nous
sommes venus demander au Conseil, dans le courant de celte année,
des sommes excessivement minimes, de deux à trois cents francs,
et même moins que cela ; nous avons prié le Conseil de voler la
dépense, et nous continuerons à agir de la sorte.
Du reste, je le répète, les crédits supplémentaires ont beaucoup
diminué; les années précédentes, on en demandait beaucoup plus.
Il est arrivé aussi qu'on faisait des virements et qu'on prélevait
telle dépense sur tel autre poste
M. É i c h a l d . Je reconnais qu'il y a une amélioration sous ce
rapport ; mais, à la dernière séance, on a encore proposé un grand
nombre de crédits supplémentaires ; nous avons même appelé l'attention du Collège et du Conseil sur ce point, faisant observer à bon
droit qu'on se bornait à demander un simple crédit lorsque la
dépense esl faite depuis longtemps. Quoi qu'il en soit, je suis heureux de l'amélioration que l'honorable Bourgmestre indique.
M. le Bourgmestre. Nous abordons l'ordre du jour.
M . Richald. J'ai demandé la parole pour une motion d'ordre,
mais je la réclamerai à la fin de la séance.
Bourse de Commerce. — Communication.

M PEchevin Becquet fait, au nom du Collège, la communication suivante :
Dans une circulaire rendue publique et par laquelle les membres
actuels de la Commission de la Bourse sollicitent des agents de
change le renouvellement de leur mandat, M M . Bruyneel et Rolin
élèvent divers griefs, tant contre le Gouvernement et le tribunal
de commerce que contre l'Administration communale.
Ces Messieurs se plaignent de ce que la Ville ait cessé de les
reconnaître, et ils déclarent que nous leur avons conseillé de renvoyer à leurs auteurs les lettres qui leur étaient adressées.
Ces assertions sont inexactes.
Vous savez que des procès sont pendants. En présence d'un
débat judiciaire auquel nous avons été appelés, nous devions laisser
à la justice le soin de se prononcer. Déjà un jugement de première instance a tranché les questions en litige en faveur des agents
de change et de la Ville.

—

{G —

La cour d'appel aura bientôt à connaître du procès.
MM. les agents de change nous ont écrit, le 23 mai dernier, qu'ils
n'ouvriraient plus les lettres qu'on leur adresserait et qu'ils les
enverraient non ouvertes au Collège. Nous avons répondu que, si
ces Messieurs voulaient décliner toute correspondance, ils devaient
s'adresser aux expéditeurs et non à nous.
Les faits étant ainsi rétablis sous leur véritable jour, nous n h é sitons pas à reconnaître que la situation faite à la Bourse de
Bruxelles est regrettable, et nous avons fait auprès du Gouvernement de pressantes démarches en vue d'une modification à la
législation.
.
La suppression des Chambres de commerce a rendu la loi de
18G7 inexécutable en ce qui concerne la nomination régulière de
la Commission de la Bourse, puisque la Chambre de commerce
devait concourir à sa nomination.
D'autre part, l'intervention du Collège dans la cote des valeurs
ne se justifie pas. Il y aura lieu de reviser le règlement à cet égard
aussitôt, que les Chambres auront voté la loi nouvelle dont le Gouvernement annonce la présentation.
En attendant, nous ne pouvons que désirer que la Commission
des agents de change continue l'administration de notre Bourse de
commerce.
Malgré la vivacité regrettable de la circulaire de ces Messieurs,
le Collège reconnaît volontiers que, dans une situation difficile, la
Commission a géré et dirigé avec intelligence et dévouement les
intérêts considérables qui lui sont confiés.
— Pris pour notification.
Epuration des eaux d'ëgout.
M. le Bourgmestre. Tous les membres du Conseil ont reçu,
avec un rapport du service d'hygiène, les réponses aux questions
posées dans la séance du 19 juin (I).
A la suite de notre dernière séance, j ' a i reçu la lettre suivante
de notre ingénieur M . Van Micrlo, en réponse à quelques paroles
prononcées par notre collègue M . Allard :
« Bruxelles, le 22 juin 1882.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Le compte rendu officiel de la dernière séance publique du
Conseil communal contient à ma charge une accusation formulée
comme suit :
« Je me suis plaint en Comité secret de celte attitude de noire
» ingénieur et je renouvelle mes plaintes en public. Comment!
» Voilà quinze ans que nous étudions le moyen de résoudre celle
(1) Voir, page 66, le rapport.

— 17 —
n question et notre ingénieur lient en poche ce moyen ! Et i l
s se tait !
» M
— Même en Commission !
„ M
— Justement, M . l'ingénieur a assisté à toutes les
> séances de la Commission...
»
»
»
»
»

» M
— Il faut cependant que je dise, Monsieur le Bourgmestre, que je suis excessivement étonné que cette communication ne nous ait pas été faite plus tôt. C'est seulement le jour
où il n'y a plus de chance de voir exécuter le projet d'irrigation
sur le plateau de Loo qu'on trouve fort plaisant de me donner
un croc-cn-jambe et d'entraver la solution de la question.
» Je dois protester contre celte manière de faire. »

« Je dois à mon tour, Monsieur le Bourgmestre, protester contre
cette accusation.
» J'affirme qu'à différentes reprises j'ai signalé dans les séances
de la Commission des eaux d'égoul l'amélioration considérable que
produirait, au point de vue de l'assainissement de la Senne, la
suppression des retenues de Vilvorde et de Wcerde. Dans une de
ces séances, j'ai insisté vivement sur cet objet et j'ai prétendu que
par cette suppression les inconvénients de la pollution de la rivière
seraient réduits dans la proportion de dix à un au moins. Une autre
fois, j'ai dit que la seule mesure à prendre tout de suite est la suppuession des retenues en question et j'ai rappelé qu'il y a plusieurs
années déjà, le Collège a proposé à la Province d'intervenir pour
10,000 francs dans l'indemnité qu'il y aurait lieu de payer à
l'usinier pour la suppression de la chute de Vilvorde. Dans une
autre séance encore, je suis revenu sur le même point et j ' a i
annoncé que l'acquisition des deux retenues ne coûterait pas
50,000 francs. M . le Conseiller Gheude, bien que ne faisant pas
partie de la Commission des eaux d'égout, assistait accidentellement à l'une des séances dont je viens de parler; i l y a dit qu'étant
depuis fort longtemps au courant du régime de la rivière, i l était
à même d'avoir une opinion en connaissance de cause et qu'il partageait complètement ma manière de voir. M . Gheude et divers
membres de la Commission se rappelleront sans doute cette
circonstance.
» Si je n'ai pas reproduit les mêmes arguments dans la séance
de la Section des finances, c'est que je n'ai pas assisté à cette
séance, n'y ayant pas été convoque et ignorant même qu'elle
eût lieu.
» Vous vous rappellerez, Monsieur le Bourgmestre, que c'est
par vous-même et deux heures seulement avant la séance du Conseil
communal du 15 mai, que j'ai appris les conclusions du rapport
de cette Section, et que c'est à la suite de notre entrelien que j'ai
rédigé la note qui a donné lieu à l'accusation imméritée que l'on
m'adresse.

18 —
» Je vous prie, Monsieur le Bourgmestre, de vouloir bien faire
donner lecture de cette note ainsi que de la présente lettre dans la
prochaine séance publique du Conseil communal.
C H . VAN MIERLO. »

A cette pièce est jointe copie de la lettre suivante, adressée le
8 août 1880 à M. le Gouverneur :
Bruxelles, le

8 août 1880.

« Monsieur le Gouverneur,
» Nous avons l'honneur de vous confirmer que nous sommes
disposés à appuyer auprès de notre Conseil communal votre demande de faire intervenir la Ville dans l'indemnité qu'il peut y
avoir lieu de payer au sieur Coquette pour abandon de ses droits
éventuels à la retenue des eaux de la Senne à Vilvorde. Le quantum
de celte intervention serait égal à celui de la Province, sans dépasser
cependant la somme de 10,000 francs. »
Est jointe également à la présente, copie d'une lettre adressée le
28 février 1877 à M. le Ministre et dans laquelle se trouve le passage suivant :
« Il existe un moyen très simple de diminuer immédiatement
» et dans une mesure extrêmement large les inconvénients dont on
» se plaint. Ce moyen consiste à agir non pas sur la nature des
» eaux, mais bien sur la stagnation. »
Et enfin, un rapport, adressé le 28 novembre 187G, à M . le
Gouverneur, par MM. Mercier, Soyez et Van Mierlo :
« Nous sommes d'avis que le seul moyen efficace de remédier
» sans délai au mal signalé consiste à faire disparaître la stagna» tion.
» A cet effet, il suffit qu'on tienne ouvert le barrage de la Senne,
» devant la prison, à l'origine du bras de gauche. La hauteur de
» l'eau sera réduite ainsi de 2 00 à 0 40, et la vitesse d'écoule» ment sera suffisante pour qu'il n'y ait plus d'inconvénients
» sérieux à redouter. L'exactitude de cette .dernière assertion a été
» mise en évidence pendant l'été dernier : les poutrelles du bar» rage sont restées levées pendant deux mois environ, à l'effet de
» permettre l'exécution de certains travaux à la rivière, et durant
» tout ce temps Tétai de la Senne a été parfaitement satisfaisant. »
M . Âliard. Avant de répondre, je désirerais savoir si le Collège
approuve cette lettre de M . Van Mierlo.
m

m

M. le Bourgmestre. Le Collège n'a pas à l'approuver ou à
l'improuver, mais il ne peut empêcher, lorsqu'un fonctionnaire a
été attaqué dans une séance publique, que ce fonctionnaire
réponde à ces attaques par l'organe du Collège. Le Collège n'a pas
pour mission de défendre les fonctionnaires, mais i l doit, au besoin,

présenter les arguments qu'ils croient devoir faire valoir pour se
défendre contre des accusations injustes.
M . Allard. La discussion, telle qu'elle s'engage, me paraît
excessivement regrettable. Il faut toujours, en toutes circonstances,
éviter autant que possible les personnalités, et je blâme ce système
d'après lequel notre Administration serait une arche sainte à
laquelle i l est impossible de toucher, contre laquelle i l n'est pas
permis de formuler la moindre critique.

M. PEchevin De Mot. On peut la critiquer, mais elle peut
répondre.
M . Allard. L'année dernière déjà, j ' a i fait l'expérience d'un
fait semblable. Je m'étais permis d'élever des critiques à propos
d'un objet que nous allons avoir à examiner de nouveau tout à
l'heure, à propos de l'Athénée royal de Bruxelles, tant au point de
vue des locaux que de l'enseignement et de la façon dont cet
enseignement était donné.
Cela m'a valu aussi des lettres de toute espèce, publiées même
dans les journaux, et, — comme cette fois, — des lettres de certains
fonctionnaires protestant contre mes dires et que M . le Bourgmestre est venu lire complaisamment en séance du Conseil communal.
Il est excessivement pénible, pour un Conseiller communal qui
croit remplir un devoir, — et ce devoir est quelquefois désagréable
à accomplir quand i l faut dire des vérités, — de se trouver en butte
à une pareille procédure.
Je crois cependant que pour ce que j ' a i dit de l'Athénée, j ' a i
absolument l'opinion publique avec moi.
Nous pouvons dire que l'Athénée, tel qu'il est organisé aujourd'hui, n'est pas digne de la capitale.
Eh bien ! dans le cas actuel, c'est le même système que l'on suit.
Je me suis permis de critiquer notre service technique de la Senne.
Cela me vaut des lettres aussi désagréables que celles que vous venez
d'entendre lire.

M . le Bourgmestre. Il n'y a là rien de désagréable.
M . Allard. Si j'étais Bourgmestre, ce n'est pas ainsi que j'agirais et je ne donnerais pas ouverture à des discussions personnelles semblables à celle qui s'engage aujourd'hui. S i je reconnaissais que le fonctionnaire en cause a raison, j'agirais, dans ce
cas encore, d'une autre manière, et je lâcherais d'arranger la chose
dans mon cabinet. Et, en tous cas, je ne viendrais pas lire ici de
telles protestations, à moins que je les proclame absolument fondées et que je ne puisse faire autrement.
Mais enfin, i l paraît que le Conseiller communal est ici non
seulement pour remplir sa mission politique électorale, mais encore
pour discuter avec tous les employés de la Ville. Soit !

Cela élant dit, je réponds à M . Van Mierlo.
Je laisse à M . Van Mierlo toutes les opinions qu'il voudra sur
la façon de résoudre la question de l'emploi de nos eaux d'égout.
Cela m'importe peu. Ce que j ' a i blâmé, c'est l'altitude de
M . Van Mierlo vis-à-vis du rapporteur de la Commission du
Conseil communal.
Vous vous souvenez de ce qui est arrivé : à la première séance
où cette importante question a été soumise à vos délibérations,
sans que j'aie été prévenu en quoi que ce fût, moi le rapporteur de
la question, on annonce qu'une grave communication doit être
faite au Conseil et que l'on reprendra la question en comité secret,
et cela, je le répèle, sans avoir prévenu ni la Commission ni le
rapporteur. Je me suis élevé contre cette façon d'agir, je me suis
permis de demander à M . le Bourgmestre pourquoi i l ne m'avait
pas prévenu d'un fait comme celui-là.
Il m'a répondu qu'il n'en pouvait rien lui-même, que la fameuse
communication de M . Van Mierlo lui avait été faite au moment
d'entrer en séance. Je n'ai pas voulu discuter davantage, je n'ai pas
voulu demander pourquoi la lettre ne m'avait pas été communiquée pendant la séance. Peu importe. M . Van Mierlo a jugé à
propos de soumettre un moyen nouveau et cela à quel moment? A
l'heure où la séance allait commencer. Pourquoi n'en a-t-il pas
parlé à la Commission? Pourquoi n'en a-l-il pas parlé à moi?
J'avais fini alors ce travail considérable, j'avais terminé mon rapport sur celle question qui s'agite depuis quinze ans el dont je ne
m'occupe que depuis six mois.
J'ai soumis mon manuscrit à M . Van Mierlo, je l'ai discuté avec
lui.
M . Van Mierlo a été excessivement obligeant et je l'en ai
remercié; i l m'a fait des observations auxquelles je ne me suis pas
rallié ; il m'en a fait d'autres que j'ai acceptées et dont j'ai retiré le
plus grand fruit. Mais il ne m'a pas dit un mot de celte observation
d'après laquelle la suppression des barrages de Vilvorde et d'Eppeghem et une dépense de 50,000 francs résoudraient la question.
J'ai soumis ensuite mon travail au Collège ; j'ai eu plusieurs
conférences avec l'honorable Echevin des finances et j'ai apporté à
mon travail toutes les rectifications, toutes les modérations que
l'on m'a demandées.
On m'a objecté que je disais certaines choses trop c r û m e n t ; i l
était désirable de les supprimer ou de les atténuer, afin que le
Collège, après la Commission, après la Section des finances, p û t ,
lui aussi, se rallier à mes conclusions.
J'ai cédé sur tous les points afin d'amener une entente unanime.
Et après cela on vient me combattre sans me prévenir!
Voilà comment on a agi, voilà ce que je blâme.

Vous apprécierez cela, Messieurs; quoi qu'il en soit, venons au
fond de la question.
M. Van Mierlo vient dire qu'il a présenté ses considérations à la
Commission spéciale. Je le conteste de la façon la plus formelle.
J'ai revu tous les procès-verbaux de la Corn mission, qui n'en disent
pas un mol; j'ai d'ailleurs assiste à toutes les séances, sauf à une
seule. Mais passons.
Il vient dire que cette importante question de l'épuration des
eaux degout peut être résolue moyennant une dépense une fois
faite de 50,000 francs, pour la suppression des barrages de Vilvorde
et d'Eppcghem.
Il prétend donc que, si l'on supprime ces deux barrages, i l n'y aura
plus d'inconvénients ni de dommages pour la Ville ni pour les riverains de la Senne.
S'il soutient celte opinion, c'est affaire à l u i , mais quant à
moi, je puis dire que jamais M . Van Mierlo ne m'a rien dit à cet
égard lorsque je lui ai soumis mon rapport et qu'il n'a rien dit dans
ce sens à la Commission spéciale.
Il invoque à cet égard le témoignage de M . Gheude, qui un jour,
en passant, assistait à une Séance de la Commission. M . Gheude
s'expliquera peut-être à.cet égard, mais je répète que moi j'ai
assisté à toutes les séances, excepté une, et je ne me souviens
d'aucune communication de ce genre; que j'ai vérifié tous les
procès-verbaux et que je n'ai trouvé aucune mention d'une pareille
déclaration posée dans ces termes.
Il est possible que dans les nombreuses et complexes discussions de celle affaire, i l ait été question incidemment des barrages
de Vilvorde et d'Eppeghem.
Mais ce n'est pas ainsi que la question est posée à présent ; i l ne
s'agit pas de dire qu'on a parlé des barrages. On a toujours parlé
des barrages depuis quinze ou vingt ans, mais je crois pouvoir affirmer qu'il n'a jamais été dit que le grave problème que nous étudions peutèlre résolu à l'aide du moyen proposé par notre ingénieur.
Dans ces conditions, j'ai le droit de maintenir mes critiques dans
leur entier.
Je regrette d'avoir à me défendre ainsi devant le Conseil. Voilà
ce qui arrive quand on se dévoue ici à la chose publique et quand
on travaille et quand on étudie, comme je l'ai fait, une des plus
difficiles questions qui puissent nous être soumises, et surtout qu'on
ose dire des vérités. Je regrette d'avoir à constater cela et je
proteste. Je me souviendrai.
M. le Bourgmestre. Je ne puis laisser passer le reproche que
vous me faites sur la façon dont cette affaire est engagée.
M. Van Mierlo dit lui-même dans sa lettre qu'il n'a appris que
dans la journée la décision de la Section des finances.

M . Àllard. Ce n'est pas la question.

— 22 —

M. le Bourgmestre. Et c'est alors qu'il m'a parlé de ce moyen.
Je lui ai dit de m'envoyer une note à cet égord, et c'est ainsi qu'il
m'a adressé la lettre que j'ai reçue au moment de l'ouverture de
la séance.
Je vous ai cherché alors pour vous communiquer cette lettre,
mais vous n étiez pas présent au début de la séance.
Je crois même me rappeler que je vous ai remis la lettre et que
vous en avez pris connaissance avant la lecture que j'en ai faite en
séance publique.
M. Allard. Absolument pas.

M. le Bourgmestre. Je crois que M. Allard prend les choses un
I eu trop au tragique.
Il va sans dire qu'il est de son devoir et qu'il a le droit de venir
exprimer ici son opinion, et nous rendons tous hommage au zèle,
au dévouement et à l'empressement avec lequel il a étudié la question, au travail considérable et consciencieux auquel il s'est livré
pour éclairer le Conseil.
Mais, en somme, nous ne recherchons ici que l'intérêt de la
Ville.
M. Allard. C'est évident.
M. le Bourgmestre. Si même, au dernier moment, il se produit
une proposition qui peut être utile aux intérêts de la Ville, nous
avons le devoir de l'examiner, quels que soient les travaux antérieur accomplis et l'activité déployée par des membres du Conseil
pour élucider la question ; personne ne pourrait donc nous en
vouloir de ne pas cacher au Conseil une idée qui serait de nature
à améliorer la situation et à rendre l'opération plus favorable à la
Ville.
Je pense, en conséquence, qu'il n'y a pas de reproches à
adresser à M. Van Mierlo et surtout au Collège, notamment au
Bourgmestre, et que c'est exagérer les choses que de les présenter
sous l'aspect qu'a indiqué M. Allard.
Il est clair que, de la part du Collège, pas plus que de celle de
M. Van Mierlo, il n'y a eu l'intention de blesser M. Allard ni de lui
jouer un tour.
Nous n'avons eu en vue, je le répète, que l'intérêt de la Ville.
M . Bepaire. Messieurs, je dois dire que les souvenirs de
M. Allard le servent mal en ce qui concerne les barrages de Vilvorde et de Weerde.
Voici ce qui s'est passé :
A plusieurs reprises, M. Van Mierlo et moi, nous avons signalé
ces barrages comme étant la cause la plus considérable de l'infection de la Senne à certains moments.
M. Allard se rappellera aussi que je lui ai signalé cette circonstance que, m étant rendu un jour à Vilvorde pendant l'été, la cor-

k

ruption était si forte que l'on y pouvait prendre des quantités
énormes d'anguilles asphyxiées par les eaux. {Interruption.)
Lors de la dernière séance (et à cette séance assistait certainement M. Allard, M. Gheude y était également), M . Van Mierlo et
moi, nous avons encore insisté sur la question des barrages dont
il s'agit.
Aucune trace de cela n'existe dans les procès-verbaux de la Commission, mais je dois dire qu'ils ont été très mal faits; ils ne rendent pas compte de ce qui a été dit.
M. Allard. Vous les avez approuvés tous, les uns après les
autres; ils ont tous été lus à la séance qui a suivi celle dont ils rendaient compte.
M. Depaire. C'est possible, mais ils sont très incomplets.

M. Depaire. Messieurs, dans la dernière séance, l'honorable
M Allard, répondant aux observations que j'ai faites relativement
au rapport qu'il a présenté sur les projets de MM. Babut du Mares
et Mennessier et C , relatifs à l'utilisation des eaux d'égout, m'a
attribué la paternité du système d'épuration par irrigation, et il en
a conclu que la position que j'ai prise dans le débat était explicable
et en quelque sorte excusable par suite de cette circonstance.
ts

Il a manifesté à deux reprises l'étonnement qu'il éprouve en
m'entendant combattre devant vous le rapport fait au nom d'une
commission dont j'ai fait partie.
Je ne puis admettre que l'on suppose que, quand je combats une
partie du rapport de notre honorable collègue, j'obéis à un vain
désir de satisfaction personnelle, et pour vous démontrer que je
suis parfaitement libre dans le débat, je dirai que je ne suis pour
rien dans la paternité de l'épuration des eaux d'égout par irrigation
et que, lorsqu'on a débattu dans cette enceinte la question de l'assainissement de la Senne, je me suis borné à apporter à mes collègues
de cette époque les enseignements que j'avais recueillis en Angleterre,
où l'irrigation se pratiquait sur une grande échelle. Lorsque, plus
tard, des inventeurs ont proposé à la Ville d'épurer les eaux
d'égout par des procédés chimiques, j'ai toujours conseillé de
permettre les essais aux risques et périls des demandeurs. Je suis
encore du même avis et ce qui le prouve, c'est le passage suivant
extrait textuellement du discours que j'ai prononcé dans la séance
du 22 mai dernier : « Que ce chimiste d'occasion essaie ses pro» cédés à ses risques et périls, je le veux bien et je ne m'y oppose
» pas; mais qu'il vienne nous engager à concourir aux dépenses
» des essais, c'est ce que je ne puis admettre, surtout lorsqu'il
» refuse de.faire connaître préalablement les moyens qu'il compte
» employer. » (Page 540 du Bulletin communal.)
L'honorable M. Allard a dit dans son discours que le rapport
vos délibérations a'été admis à C-unanimité des voix de

soumis à

—

24

—

la Commission, y compris la mienne, ainsi que par la Section des
finances.
Les souvenirs de notre honorable collègue l'ont induit en erreur.
En effet, la Commission spéciale n'a pas voté; i l ne peut donc y
avoir eu unanimité et ma voix n'a pu se joindre à celles de mes
collègues. Ce qui est vrai, c'est que j'ai fait différentes observations
pendant la lecture du rapport. Mais cela n'implique pas une approbation de ma part à l'ensemble du travail du rapporteur. Supposons, par exemple, que, par impossible, la majorité du Conseil
donne son approbation à la convention qui lui est soumise : je ferais
nécessairement partie de la minorité, mais cela ne m'empêcherait
pas de proposer des modifications importantes à la rédaction des
clauses du contrat. Pourrait-on dire après cela que j ' a i adopté la
convention? Evidemment non.
Je ne sais comment les choses se sont passées en Section des
finances, mais ce que je puis affirmer, c'est qu'elle a adopté l'art. 4,
qui stipule que la Ville s'engage à fournir le sewage et à l'élever à
la cote lS^oO.
Eh bien! la Commission spéciale n'a pas admis celte condition,
parce qu'elle l'a considérée comme une source de contestations et
de procès entre les demandeurs en concession et l'Administration
communale. La majorité de la Commission a admis que, pour le
tas où l'on traiterait avec la Compagnie Mennessier, i l serait p r é férable de lui allouer un subside annuel, afin de lui permettre d'élever les eaux à la cote 12 60 et d'éviter ainsi qu'elle puisse prétendre,
en cas d'insuccès, que la Ville, pour des raisons quelconques, ne
lui a pas livré la quantité d'eau voulue, lui en a fourni trop,
ou ne l'a pas même pompée en temps opportun.
m

Mon honorable adversaire s'étonne de ce que je vienne combattre
son rapport, i l s'étonne et i l se plaint de ce que l'ingénieur chef du
service des égouls fasse connaître au Collège qu'il n'est pas partisan
du système d'épuration chimique, et il l'accuse d'avoir tenu en
poche, pendant quinze ans, le moyen de faire disparaître l'infection
de la Senne, moyennant une dépense de S0,000 francs affectée
à la destruction des barrages de Vilvorde et de Wccrde, de lui
donner ce croc-en-jambe au dernier moment et d'entraver la solution de la question.
Rien ne peut justifier lelonnement de M . Allard : ce qui serait
étonnant, c'est que nous ne vinssions pas combattre son rapport par
tous les moyens dont nous disposons.
En effet, Messieurs, voici ce qui s'est passé :
Dans la séance du 24 février 1880, le Collège chargea une Commission spéciale d'examiner les propositions formulées par
MM. Babut du Mares et Mennessier pour l'utilisation des eaux
d'égout. Cette Commission était composée de M M . Delccosse,
Depaire, Guillery, Pigeolct et Yseux, c'est-à-dire de quatre méde-

cins et d'un chimiste. C'était bien là une Commission composée
d'hommes ayant les connaissances spéciales nécessaires à l'appréciation des propositions formulées.
-i-'
Dans la séance du 28 juin i 830, elle vous fît un rapport concluant comme suit :
k La Commission, après avoir mûrement examiné ces propoii» lions et après une visite des lieux à irriguer, déclare que ie
» projet de M. Babut du Mares, en tant qu'application des eaux
» d'égout à l'irrigation des plateaux de Beersél ét do Pulle, est
» réalisable ; de plus, que ce projet est favorable aux intérêts de
»-la Ville, puisque son auteur ne réclame aucune subvention et
» qu'il est appuyé dans sa demande en concession par une société
» puissante de capitalistes offrant toutes les garanties désirables.
En conséquence, ia Commission émet l'avis qu'il y a lieu
o d'accorder e n p r i n c i p e à M . Babut du Mares la concession qu'il
» sollicite cl d'appuyer auprès du Gouvernement la demande que
» . fera le, concessionnaire de pouvoir exproprier, dans les conditions
» indiquées ci-dessus, les terrains qui lui sont nécessaires. «
M, Â l b r d . Ca, c'est de l'histoire ancienne.
*

*

r

If. Depaire. Ce n'est pas si ancien. L'histoire ancienne est
quelquefois bien a p p r o p r i é e ù l'hisloire contemporaine.
Ensuite de ce rapport, M M . Menncssier ci C
demandèrent
l^jnurncmeni de la discussion et ils firent u l t é r i e u r e m e n t de nou~
voiles propositions qui furent soumîmes à ia Commission s p é c u l e .
l s

Après les avoir examinées cl avoir entendu les auteurs des p r o jets, la Commission vous, fit, dans la séance du 7 novembre '5 8 8 1 ,
un second rapport, inséré à la page G 1.9,188? , 2 partie, du Bulletin communal, dans lequel elie vous fit connaître les aiilîcullés que
ferait narre la réalisation du projet Bahut du Mares, les nouvelles
propositions de cet auteur de projets, ainsi que celles de M M . Menrfesisfer et C . Elle vous proposa comme conclusion un essai comparatif des deux 'systèmes, qui se ferait à des conditions à fixer ultérieurement, et elle ajoutait que la Ville pourrait ainsi apprécier
sur les lieux les avantages et les inconvénients des deux systèmes.
e

t s

Dans la séance du 14 novembre 1831, le Conseil, sur la propo^
sillon du Collège, renvoya l'examen de cette affaire à la Commission
spéciale, à laquelle furent adjoints MM. Bisclioffsheim, Richald, Weber, Allard. M: i'échevin Walravens fut chargé de la présider. Ces
nouveaux collègues avaient surtout pour mission, ainsi que Fa d é claré noire honorable président, « d'examiner la partie financière
* du projet et la façon dont le partage pourrait être fait entre les
» deux demandeurs. »
L'ingénieur chargé du service des égouts a assisté aux nombreuses séances tenues par ces Commissions ; lui et moi, nous n'avons
cessé de combattre, par des arguments q ie l'on n'a pas réfutés, ie
système d'épuration des eaux degoutpar les agents chimiques; lui

_

26 —

elmoi, nous avons signalé à la Commission les charges que la Ville
assumait, les dangers auxquels elle s'exposait en acceptant la proposition de relever les eaux à la cote 12*50; lui et moi, nous
avons indiqué, dans une séance à laquelle assistait incidemment
notre collègue M. Gheude, la suppression des barrages de Vilvorde
et de Weerde comme étant un moyen certain de faire disparaître
les inconvénients les plus graves résultant de la pollution des eaux
de la Senne par les eaux des égouts de Bruxelles.
L'honorable M. Allard, qui n'avait été adjoint à la Commission
que « pour examiner surtout la partie financière
du projet et la
v façon dont le partage pourrait être fait entre les deux deman-

« deurs », rédigea le rapport qui devait être fait au Conseil communal sans tenir aucun compte ni des faits acquis par l'expérience,
ni des travaux techniques de ses collègues compétents.
Et après cela, il s'étonne que nous venions produire devant le
Conseil nos observations méconnues ; il accuse l'ingénieur chef du
service des égouts d'avoir tenu en poche, pendant quinze ans, la proposition de faire disparaître les barrages de Vilvorde et de Weerde,
et de lui donner au dernier moment un croc-en-jambes afin d'entraver la solution de la question, alors que ce projet a déjà été formulé
en 1866 et renouvelé par le Conseil supérieur d'hygiène publique
en 1876.
Mais, je le répète, Messieurs, ce qui serait étonnant, ce serait de
nous voir garder le silence. Le devoir de M. l'ingénieur directeur
du service des égouts était de faire connaître à ses chefs sa manière
de voir sur une question où sa compétence ne peut être mise en
doute ; mon devoir était de vous soumettre les observations que
j'ai produites en Commission et dont on n'a pas parlé dans le
rapport que nous discutons. Nous l'avons accompli ce devoir, et
nous n'acceptons pas les reproches que M. Allard nous adresse.
Cela étant dit, afin d'établir que je suis parfaitement libre dans
ce débat, que je ne suis lié par aucun lien au procédé d'épuration
des eaux d'égout opposé à celui qui est patronné par mon honorable contradicteur, je vais rencontrer les différents arguments
qu'il a fait valoir dans la dernière séance en faveur de la thèse
qu'il soutient.
M. Allard prétend que j'ai fait une grossière erreur lorsque j'ai
dit qu'en adoptant le contrat qu'il nous propose, nous donnions
à MM. Mennessier et Cts un subside de 50,000 francs par an, ou
que nous faisions quelque chose d'équivalent; il soutient que cette
allégation est absolument inexacte, que nous ne donnons absolument rien et que c'est le contraire qui est vrai.
Le rapport qui nous est soumis, ainsi que le projet de contrat
y annexé, contiennent une nouvelle proposition de MM. Mennessier et C , tendante à ce que la Ville soit obligée de relever les eaux
a une hauteur déterminée. En effet, l'art. 4 du projet de contrat
ts

— 27 —
est ainsi conçu : « Art. 4. La Ville n'aura d'autre obligation que
de fournir le sewage et de l'élever à la cote 12 60. »
MM. Mennessier et C ont varié à, trois reprises dans leurs prétentions : ils ont demandé d'abord à la Ville soit une somme de
182,000 francs pendant 5 ans, soit une rente de 50,000 francs par
an pendant toute la durée de la concession ; ensuite ils ont proposé
de prendre à leur charge tous les frais, de quelque nature qu'ils
soient : installation des appareils, pompage des eaux, traitement
chimique, etc., de sorte que la Ville n'intervenait dans aucune
dépense et bénéficiait des dépenses qu'elle fait aujourd'hui pour
son établissement de Haeren ; enfin ils nous demandent aujourd'hui d'élever les eaux à la cote 12m60.
Dans le projet de contrat qui nous est soumis, il n'est fait
mention d'aucune somme à payer par la Ville.
Comment donc ai-je été amené à dire, dans mon premier
discours, que l'on nous demandait un subside de 50,000 francs par
an et comment mon honorable contradicteur peut-il soutenir que,
loin de devoir inscrire à notre budget une dépense aussi considérable,
nous allons recevoir annuellement une somme de 10,000 francs?
C'est ce point important du débat que je vais examiner.
Je prends comme point de départ de mon argumentation la
situation actuelle, qui nous oblige à relever les eaux de temps en
temps et nous occasionne une dépense annuelle de 5,000 francs, et
je la compare à la position qui nous sera faite si l'art. 4 du contrat
qui nous est proposé est accepté par le Conseil.
m

ts

11 est acquis que pour élever le débit de notre collecteur à la
cote 12 60, il faut une dépense annuelle de 50,000 francs au bas
mot.
m

M. Allard. C'est une erreur.
M. Depaire. Tâchez de démontrer l'erreur.
M. Allard. J'ai tout ce qu'il faut pour cela.
M. Depaire. Pourquoi devrions-nous faire cette dépense? Pour
permettre à MM. Mennessier et C de faire fonctionner leur procédé d'épuration des eaux d'égout.
Si ces Messieurs ne nous avaient pas fait de propositions, nous
aurions continué à pomper de loin en loin, comme par le passé,
c'est-à-dire à dépenser 5,000 francs pour cette opération; si leur
proposition était adoptée, nous serions obligés d'élever les eaux à
la cote 12 60 et. de faire ainsi une dépense de 50,000 francs; si,
enfin, MM. Mennessier et C avaient maintenu leur deuxième
proposition, cette dépense leur incombait. On nous dit que ces
Messieurs n'ont pas besoin que nous relevions les eaux; mais s'il
en est ainsi, pourquoi nous demandent-ils de faire cette dépense?
t s

ra

t s

Par conséquent, je maintiens qu'en nous proposant l'adoption
de 1 art. 4 du contrat, on nous demande un subside annuel déguisé
de 50,000 francs.

l'honorable M . Allard prend pour base de son raisonnement
non pas ce oui existe, mais ce qui devrait être, dans son opinion,
et i l nous dit : Vous serez obligés de pomper continuellement,
parce que la situation actuelle crée un danger considérable qut.a
pour conséquence d'annihiler complètement ou en grande partie
du moins les bienfaits que nous pouvions espérer de ces travaux
gigantesques que nous avons exécutés pour voûter la Senne. Puis,
développant cette thèse avec complaisance, il nous fait entrevoir
des dangers qui heureusement n'existent que dans son imagination.
Je vais vous le démontrer.
Mais i l faut que je relève d'abord un certain nombre d'erreurs
capitales dans l'espèce commises par notre honorable collègue,
bien involontaires sans doute, explicables par la précipitation qu'il
a dû mettre pour étudier une question aussi compliquée que celle
qui nous occupe.
Le fond du radier du collecteur, à son extrémité aval, est à la
cote 9 0O et non à la cote 9 50, comme l'a dit M . Allard. Le
niveau normal de l'eau, si celle-ci s'écoulait dans un réservoir
inférieur, serait à la cote 10 00. Le fond de la Senne, au débouché
du collecteur, est h la cote 0 ao et le niveau ordinaire de l'eau y
est à la cote lO ol>.
Quand le barrage de Vilvorde est ouvert, ce qui a lieu chaque
année à l'époque du curage de la Senne et ce qui aurait lieu constamment si l'on supprimait le moulin, le niveau ordinaire de la
Senne est abaissé à la cote 40 mètres et, par conséquent, i! n'y a pas
de relèvement de niveau dans le collecteur. Mais, dans les circonstances actuelles, le relèvement de l'eau dans le collecteur, par suite
de l'écoulementdc l'eau en Senne,est de !O ciI>— 10 m è t r e s = ô 5 p ,
La pente du collecteur étant de 0 5Q par kilomètre, le relèvement
se fait sentir sur 1855 mètres et non sur 40 kilomètres, c'est-à-dire
jusqu'aux Trois-Trous et non jusqu'à Bruxelles-Midi.
m

m

:

m

m

m

m

m

m

Ce relèvement des eaux est sans influence aucune sur l'état du
collecteur en ville et ce n'est pas lui qui constitue le baromètre
odorant faisant concurrence à celui de l'Observatoire, dont notre
honorable collègue a fait mention, d'abord parce que, malgré le relèvement, il n'y a pas stagnation de l'eau, qui coule constamment sur
un fond envasé par du sable, des pierres broyées et autres matières
lourdes; ensuite, parce que s'il y avait dégagement de gaz, ils
s'échapperaient par les nombreux regards ménagés dans la voûte
du collecteur sur son parcours à travers la plaine de Mon-Plaisir.
Ce qui prouve, du reste, d'une manière indiscutable, que la situation actuelle ne présente aucun danger, c'est qu'elle existe depuis
que les collecteurs fonctionnent et que depuis lors la mortalité de
Bruxelles s'est abaissée de 12 p. c. Ce fait en dit plus que tous les
raisonnements et met à néant toutes les suppositions pessimistes
que l'imagination peut enfanter.
J'étonnerai peut-êtFe M . Allard en l u i disant que les matières

qui se déposent, au fond de nos ègouts et dans nos collecteurs ne
constituent ni les produits utiles, ni les principes dangereux du
sewage. îl en est cependant ainsi ; c'est la partie fluide des eaux
d'égout qui renferme l'engrais et les corps fermentcscibles des eaux
d'égout : cela est démontré par la science et par l'expérience. A ce
propos, laissez-moi vous rappeler, Messieurs, qu'il y a quelque
vingt ans une société s'était, constituée pour extraire des eaux
d'égout de Bruxelles les principes utiles à l'agriculture.
Cette Société, partant d'un principe faux, avait obtenu de l ' A d ministration communale l'autorisation d'établir des cuvettes dans
leségouts, afin d'y retenir les matières solides et de pouvoir les
extraire de temps à autre. Les cuvettes furent établies et je suis
persuadé qu'on en rencontre encore de temps à autre lorsqu'on
démolit les anciens égouts. Mais lorsque la Société procéda au
curage des réservoirs dans le but d'en extraire l'or qu'elle croyait
y rencontrer, elle n'y trouva que du sable et des pavés broyés.
Notre honorable collègue nous a dit que la hauteur du collecteur
est de 3 mètres. C'est une erreur, elle est de4 30. Comment a-t-on
pu avancer que, par mesure d'économie, on le laisse se remplir
complètement, et que, lorsqu'il déborde, le trop-plein se déverse
dans la Senne, alors que nous avons constaté, M . Aliard avec nous,
que l'eau s'écoulait à flots dan? la rivière, lorsque le collecteur
était si peu rempli que l'on ne pouvait supposer, à la sortie, qu'il y
eût un atterrissement?
ra

M . Allard a relevé à sa manière une objection qui a été faite, je
ne sais par qui, à savoir que c'est surtout en aval du théâtre des
Nouveautés que l'envasement est considérable et que l'eau est
stagnante; il vous a dit que le danger n'existe pas seulement à l'endroit même où le sewage devient stagnant, que les gaz pestilentiels
se répandent au loin et infectent notre collecteur tout entier, s'élèvent dans nos égouls, se répandent dans toute la ville, dans nos
demeures et jusque clans les parties les plus élevées de la ville.
A ce sombre tableau de nature à effrayer nos populations, i l ne
manque qu'une chose importante, c'est la réalité des faits, et je
tiens à i'établir, afin de détruire le fâcheux effet que les paroles de
notre honorable collègue ont pu produire.
Actuellement ie relèvement de l'eau du collecteur, par suite de
son déversement en Senne, est de 1 mètre, et i l se prolonge sur
une longueur de 1835 mètres, c'est-à-dire jusqu'à l'usine à gaz de
la Ville, et c'est à partir du Maelbcek, tout près de cet établissement, que le relèvement fait sentir son influence sur la marche du
wagon-vanne.
Ultérieurement, lorsque les travaux en cours d'exécution seront
terminés, lorsque le déversement en Senne se fera à Buda, le
relèvement de l'eau ne sera plus que de O^oo. Cela provient de ce
que, la pente de la Senne étant de 0 4G et celle du collecteur de,
O 50, la différence de niveau entre la Senne et le collecteur va en
m

w

— 50 —
augmentant de l'aval vers l'amont. Cela provient aussi de ce que le
raccord provisoire entre le collecteur et la rivière n'a pas été établi
dans d'aussi bonnes conditions que le sera le raccord définitif.
Le relèvement de l'eau dans le collecteur jusqu'au Maelbeek n'a
absolument rien de commun avec le dégagement d'odeurs en ville.
Les gaz que l'on perçoit proviennent des embranchements particuliers et des coupe-air trop souvent construits d'une manière
défectueuse. Ce fait a été constaté par toutes les commissions et
par toutes les personnes qui ont étudié à fond ce qui se rattache a
ce point important de l'hygiène publique; ii a été mentionné notamment dans le rapport des ingénieurs en chef chargés de rechercher les moyens d'assainir la Senne et dans le rapport de la Commission d'enquête chargée de rechercher les causes de l'épidémie
de typhus de 1869. Vous êtes en possession de ces documents et
vous pourrez vérifier ce que j'avance.
Quoi que l'on fasse, que l'on relève les eaux des collecteurs d'une
manière continue, ainsi que le propose M . Allard, ou qu'on le
fasse de loin en loin, comme cela se pratique depuis que les collecteurs fonctionnent, il y aura toujours de l'odeur dans les égouts;
mais les habitants peuvent s'y soustraire par la construction de
leurs égouts particuliers et des coupe-air établis dans des conditions convenables qui ont été indiquées par la Commission d enquête de 1869. C'est donc à l'initiative privée qu'il appartient de
faire résoudre ce que M . Allard a appelé une question de vie ou de
mort; l'Autorité publique a fait son devoir et elle ne peut plus
intervenir directement avant d'avoir inscrit dans son règlement sur
les bâtisses les conditions que doivent remplir les égouts privés, ce
qui, je l'espère, ne tardera pas à être fait.
Notre honorable collègue veut que l'on relève continuellement
l'eau du collecteur, dût cette opération nous coûter 50,000 francs
» par an. « Je ne parle pas à la légère, dit-il, p. 624 du Bulletin
» communal. J'ai sous les yeux le rapport de l'ingénieur en chef
• des égouts et^de la Senne publié en 1876; il y est dit tout au
» Ion;,' qu'il sera nécessaire de créer une machine d'exhaure tra» vaillant nuit et jour pendant toute l'année, sauf au moment des
» pluies intenses et prolongées. »
Si M. Allard ne parle pas à la légère, ii lit à coup sûr d'une
manière superficielle et tout à fait incomplète. Je vais vous le
démontrer.
La phrase citée figure comme suit à la page 15 d'une Notice
descrtptwe et historique des égouts de la Senne, par M . Charles Van

Mierlo, ingénieur honoraire des ponts et chaussées, ingénieur chef
de service de la ville de Bruxelles, publiée à Bruxelles en 1878,
par 1 imprimerie Baertsoen.

« Utilisation des eaux d'égout. La destination à donnei
aux eaux
» d egout fait l'objet d'un projet sur lequel le Conseil supérieur
1

» d'hygiène publique et le Comité permanent des ponts et chaus» sées et des mines ont émis un avis favorable en principe.
« Il consiste dans l'irrigation des terrains sablonneux et pcrméa» bles formant les plateaux de Loo et de Peuthy, près de Vilvorde,
» et des prairies qui s'étendent au pied de ces plateaux, le long de
> la rivière jusqu'à Eppeghem, sur la rive droite de la Senne.
» A cet effe!, les eaux d'égout devront être refoulées à- une hau» teur de 12 mètres pour atteindre le sommet du plateau de
» Peuthy et de 31 '50 pour le plateau de Loo.
» Le cube d'eau d'égout à admettre à l'usine éiévaloire estéva» lue en moyenne à un mètre par seconde. Ce chiffre ne comprend
» pas les eaux fournies par les fortes pluies et à rejeter à la Senne
» par les déversoirs dont il a été question plus haut.
» Les machines d'exhaurc auront une force effective de 609 che» vaux-vapeur au moins et travailleront jour ei nuit pendant toute
» l'année, sauf au moment des pluies intenses et prolongées.
» La surface des terrains indiqués comme devant être irrigués
» est de 4.000 hectares environ.
i La hauteur de la couche d'eau qui sera déversée annuellement
» sur cette surface est de 0 80 à peu près, c'est-à-dire approxima» tivement égale à la hauteur moyenne annuelle de la pluie. Il est
» hors de doute que, sans aucun inconvénient, les terrains de Loo
» et de Peuthy pourront absorber et filtrer une dose aussi faible
» d'eau d'égout, et que la végétation sera assez puissante pour
» s'emparer des matières fertilisantes et putrescibles qu'elle reu» ferme. »
n

m

Voilà, Messieurs, le passage complet et textuel comprenant la
phrase que M. Àllard vous a lue. Avec quelque peu d'attention, il
est impossible de ne pas comprendre que le pompage continu qui
y est mentionné se ferait pour élever les eaux afin d'irriguer les
plateaux de Loo et de Peuthy, et non pour assurer l'extraction du
sewage arrêté dans le collecteur et le verser dans la Senne.
Messieurs, depuis que notre honorable collègue a déposé son
rapport, il a bien voulu se transporter à Gennevili^rs, afin de se
rendre compte de la situation créée par les irrigations organisées
par le service de l'assainissement de la Seine. Il vous a dit en toute
loyauté ce qu'il a constaté : exploitation fort belle et très florissante, absence de miasmes et de danger d'infection.
Il semble logique qu'après celte constatation, M. Allard convienne que la ville de Paris a fait autre chose que d'infecter tout
une contrée et qu'elle n'en est plus à chercher une solution. La
solution est trouvée, et Paris est en instance auprès d^s grands pouvoirs de l'Etat pour être autorisé à irriguer une vaste étendue de
terrains situés dans la forêt de Saint-Germain.
M . Àllard. Cela vous coûtera deux millions par an.
M.Depaire. Malgré cette évidence des faits, M. Allard n'a pas

modifié sa manière de voir, parce qu'à son avis i l n'y a pas de
comparaison à établir entre la situation de Gcnnevihers et la notre.
A Taris dit-il, les déjections humaines solides ne vont pas à
l'é«oul Cela est vrai, mais quelle différence cela peut-il faire?
Aucune, parce qu'il est démontré à toute évidence que les dix-ncul
vingtièmes environ dos principes fertilisants fermentescibles et dangereux des déjections humaines se trouvent clans les liquides charriés par les égouts.
A Genncviliers le sol est formé d'un banc de gravier pur de deux
mètres d'épaisseur avec une légère couche de terre végétale, et
c'est là pour notre collègue une disposition exceptionnellement
heureuse, constituant un filtre naturel qui peut produire les m e i l leurs résultats.
Nous sommes dans des conditions plus avantageuses.
M . Allard a entendu aussi des détracteurs de l'expérience de
Genncviliers qui lui ont assuré que les résultats obtenus ne sont
qu'un trompe-l'œil, que l'infection se produira tôt ou tard et que
les légumes produits par celle culture seront dangereux pour
l'alimentation. M . Allard ne s'arrête pas à ces critiques et i l a
raison. Mais i l est regrettable qu'il n'ait pas pu lire avant son
départ les procès-verbaux dos enquêtes faites en Angleterre, cette
terre classique de l'irrigation, par ordre du Parlement. Il y aurait
vu que les mêmes critiques ont été formulées en Angleterre, qu'elles
ont été renversées par l'expérience, et. i l aurait pu objecter ce
résulta' aux détracteurs de Genncviliers. Il est regrettable aussi
qu'il n'ait, pas pensé à inviter ces détracteurs à venir visiter nos
métairies, cù les potagers sont arrosés tous les soirs avec la quintessence des eaux d'égou', et nos formes des Flandres, où les terres
reçoivent en temps utile le produit recueilli soigneusement dans
les fosses d'aisances, Us auraient pu s'assurer que nos légumes ne
trahissent en aucune façon l'origine de l'engrais qui a servi à les
développer, que leur usage ne nous donne aucune maladie, que
l'infection redoutée ne se produit pas malgré l'usage plusieurs fois
séculaire de l'engrais en question employé sans subir aucune
dilution.
Vous avez entendu, Messieurs, l'opinion de M . l'ingénieur
Durand-CIaye, un des hommes les plus versés dans la question
d'épuration des eaux d'égou!, sur le résultat financier des irrigations. Je suis heureux d'avoir émis la mêmeûpinion que cet honorable ingénieur cl je-crois qu'il n'est pas inutile de rappeler que
M . Van Mierlo, noire ingénieur chef du service des égouts, a émis
la même opinion à plusieurs reprises dans les séances de la C o m mission.
Mv Durand-Claje a dû dire aussi à M . Allard que l'irrigation
purifie suffisamment les eaux d'égout pour qu'elles puissent, à la
sortie dos drams, être versées dans les rivières sans les infecter.

— 53 —
C'est ce que M. Van Mierlo et moi n'avons cessé de répéter dans les
séances de la Commission.
Mon honorable contradicteur dit que nous sommes d'accord,
mais il ajoute aussitôt que le problème ainsi pose constitue une
•vérité de la Palisse, que nous savons tous que le sewage et les d é jections humaines constituent un excellent engrais, et qu'il est tenté
de croire que le père Noé, lorsqu'il cultivait la vigne, mettait déjà
celle théorie en pratique.
Ce correctif vient bien maladroitement se placer i c i , car le problème à résoudre n'était pas de savoir si les déjections humaines
constituent, un engrais même lorsqu'elles sont délayées dans l'eau,
mais de savoir si la terre est le meilleur agent d'épuration du sewage. C'est le côté le plus important de la question, puisqu'il intéresse au plus haut degré la salubrité publique.
Seul sur h terre avec sa famille et ses bêtes, après le déluge
biblique, le patriarche Noé n'avait à s'occuper ni de salubrité
publique ni de contributions pour servir les emprunts.
Il est bien regrettable que mon honorable contradicteur n'ait
pas eu le temps d'aller étudier la question de l'épuration des eaux
d'égouten Angleterre. Il aurait eu l'occasion de venir nous déclarer qu'il a avancé une erreur en disant que l'entreprise de Croydon
est en faillite, comme i l Ta fait en disant que Paris cherche une
solution et n'a réussi qu'à infecter tout une contrée. 11 serait venu
nous dire que ce qui a fait faillite, c'est une société privée qui
voulait faire une affaire d'argent en exploitant les irrigations de
Croydon
M . A l l a r d . Comme M . Babul du Mares.
M . Depaire. Je ne répondrai pas à vos interruptions, parce que
cela m'obligerait à venir ici demain pour corriger les épreuves.
(On

rit.)

M. Allard. Mais vous m'interpellez. Il est difficile de se taire
quand on vous fait dire une foule de choses qu'on n'a pas dites.
Nous n'en finirons pas avec celte discussion, si je dois encore
vous répondre.
M . le Bourgmestre. Veuillez laisser continuer M . Depaire,
je vous prie.
M . Depaire. Je continue.
Il serait venu nous dire que ce qui a fait faillite, c'est une
société privée qui voulait faire une affaire d'argent en exploitant
les irrigations de Croydon et de Nonvood ; que la ville continue le
système au grand bénéfice de la salubrité publique, et que les
irrigations de Croydon, dont le Dr Carpcnter a fait les honneurs
au Congrès^ international de médecine réuni à Londres au mois
d'août dernier, n'ont jamais été mieux réussies qu'à l'heure actuelle.
Il serait venu vous dire qu'en 18G4 il n'y avait que quatre sic-

— 54 —
ee< sérieux d'irrigation; qu'en 1873 i l y en avait 22; qu'aujourd'hui 154 villes anglaises emploient l'irrigation pour épurer
leurs eaux degout et que beaucoup d'autres se préparent à suivre
cet exemple.
Messieurs, la discussion qui a lieu devant vous est unedes plus
importantes sur lesquelles vous ayez eu à vous prononcer C'est chercher à rapetisser le débat que de dire que c'est parce que j ' a i assisté
à 105 essais d'épuration chimique infructueux que je me déclare
adversaire de tous essais tentés dans cette voie avec le concours
financier de la V i l l e ; de me reprocher d'avoir perdu mon temps à
ces expériences et de ne pas vouloir consentir à la 1 0 4 , qui serait
peut-être la bonne.
Un mot d'explication sur ce point. Lorsque j'ai entrepris l'étude
de la question de l'épuration et de l'utilisation des eaux d egout,
je pensais qu'elle pourrait être résolue par les sciences chimiques;
mais l'étude de la composition du sewage m'a rapidement conduit
à une conclusion opposée; je n'ai pas même tenté une seule expérience personnelle ; les 105 essais dont j'ai parlé ont été pratiqués
en ma présence en Angleterre, en Belgique et en France, par des
sociétés ou par des particuliers qui se croyaient en possession de
procédés efficaces d'épuration chimique. Le plus grand nombre de
ces essais ont été faits à Bruxelles, devenu le point de mire d'une
nuée de spéculateurs lors des mémorables discussions sur l'assainissement de la Senne. Les demandes d'essais étaient adressées
à l'Administration de M . Anspach, qui les autorisait et me priait
d'assister aux expériences. A la fin, fatigué de constater toujours
des insuccès, irrité à plusieurs reprises de la fourberie de certains
expérimentateurs que j'avais pris en flagrant délit de fraude, j'ai
prié le chef de la commune de ne plus m'inviter à ces essais.
me

Vous comprendrez d'après cela que je sois devenu défiant et que
je n'accorde pas mon appui à une société qui refuse de faire
connaître le procédé qu'elle compte employer, qui ne fournit
aucune preuve de sou efficacité et qui nous demande de concourir
largement aux frais de ses expériences. Je ne me laisse pas séduire
par la formule sacramentelle : le poisson y vivra, le cresson y
croîtra et on pourra lire le caractère romain n° 10 sous une épaisseur de "20 centimètres. Celle formule, je ia connais : c'est celle que
l'on nous donnait lorsqu'on nous a fait essayerleprocckléWhithread,
tombé à la suite d'expériences qui en ont démontré l'inefficacité,
repris plus lard par MM. Knab et Fournier et retombé de nouveau
après de nouveaux essais aussi concluants que les premiers. Je ne
la considère pas comme sérieuse, parce que je sais qu'il y a des
espèces de poissons qui vivent dans l'eau sale, que le cresson croît
parfaitement dans des eaux claires chargées de matières organiques
dissoutes et que l'on peut lire le caractère romain n° 10 sous une
couche de 20 centimètres d'urine claire.
Du reste, Messieurs, je ne suis pas seul à croire que les agents

— 35 —
chimiques sont insuffisants pour épurer les eaux d'égout :
MM. Denison, Franckland et Morlon, commissaires chargés par
le Parlement anglais d'étudier cette question, disent dans leur
rapport du 4 juillet 1870, page 18 : « Les ressources actuelles de
» la chimie ne permettent pas d'espérer que les matières sales
> dissoutes dans le sewage seront précipitées et enlevées par l'appli» cation de réactifs chimiques au liquide nuisible. Les affinités
» chimiques de ces matières sales sont si faibles et les matières
» elles-mêmes sont dissoutes dans un si énorme volume d'eau que
» leur précipitation est un problème d'une extrême difficulté. »
La question n'a pas fait un pas depuis 1870.
Je vous disais que la formule dans laquelle on fait intervenir le
cresso î, le poisson et le caractère romain n° 10, ne m'est pas inconnue : c'est mot pour mot le programme de M M . Knab et Faunier,
dont le procédé, acquis à M . Whithread, est venu échouer à Haeren
en 1875-1876. Le résultat des expériences a démontré que les
matières en suspension sont seules précipitées , qu'elles ont
moins de valeur que les ingrédients employés et que l'eau d'égout
rendue claire par ce procédé renferme plus de matières dissoutes qu'avant l'opération.
L'honorable M . Allard dit à la Ville : « Depuis quinze ans, on a
étudié une vingtaine de procédés chimiques qui tous ont été écartés ;
il n'en reste plus qu'un. Il ne vous coûtera rien de l'essayer.
Tentez donc cette dernière entreprise, et après cela, cette interminable question sera fermée définitivement d'une façon ou d'une
autre. »
Si mon honorable contradicteur avait eu le temps de lire toutes
les pièces du procès, il aurait vu dans le rapport de la Commission
des trois pouvoirs publié en 1861, c'est-à-dire i l y a plus de vingt
ans, qu'à celte époque déjà reculée des centaines de procédés avaient
été patentés en Angleterre pour l'épuration chimique des eaux
d'égout.
Je ne doute nullement que l'on rencontre encore des savants qui
prétendent que le problème peut être résolu chimiquement, et je
ne suis pas étonné de voir arriver de nouvelles propositions. Mais
j'ai l'intime conviction que l'opinion de ces savants repose uniquement sur des données théoriques, qu'ils n'ont pas mis sérieusement
la main à la pâte, et c'est là que je les attends.
Voilà pourquoi je ne m'oppose pas à ce que l'on fasse des essais
tant que l'on voudra, mais sans l'intervention pécuniaire de la
Ville. En suivant cette ligne de conduite, je reste conséquent avec
moi-même et je me montre plus large que M . Allard, qui s'oppose
à des essais d'irrigation que l'on demande de faire sans qu'il en
coûte à la Ville.
Notre honorable rapporteur invoque à l'appui de sa manière
de voir l'autorité de la Commission spéciale et de la Section des
finances, qui, dit-il, se sont prononcées à l'unanimité.

— 56 —
Voilà à coup sûr, un appui qui n'est pas sérieux. La Commission
spéciale, c'est-à-dire celle qui a discuté à fond c l en connaissance
de cause la valeur des deux procédés concurrents, a été unanime
à écarter le procédé mystérieux de M M . Mcnnessier et C aussi
longtemps qu'elle a cru que.M. Babut du Mares était appuyé par
une société financière sérieuse, et ce n'est que lorsqu'elle a vu que
les capitalistes reculaient qu'elle a proposé le partage des eaux
d'ëeout entre les deux concurrents.
t s

Quanta la Section des finances, elle n'a pas eu à examiner la
valeur du procédé Mennessier, d'abord parce qu'elle était incompétente et ensuite parce qu'il est impossible de juger un procédé
qui n'est point connu et dont l'efficacité n'est point démontrée.
M . Allard nous engage à faire un essai d'un an du procédé Mennessier et après cela nous verrons si le problème est résolu. S'il
est résolu, nous assisterons à une seconde période de deux années,
nécessaire aux concessionnaires pour juger si l'affaire est commercialement viable.
« Si le résultat est négatif, dit-il, la Ville entrera en possession
de toutes les installations, elle sera mise au courant du procédé
chimique et elle pourra juger s'il ne lui convient pas de supporter
les charges de l'entreprise pour assurer les bienfaits de l'épuration
des eaux d egout. et quoi qu'il arrive, la Ville n'a rien à perdre.
s Enfin, en cas de triomphe du chimiste d'occasion sur le chimiste
par goût et par profession, nous aurons obtenu un résultat magnifique, car nous aurons résolu une des questions les plus intéressantes qui puissent être soumises à nos délibérations. »
Messieurs, s'il y a un roman dans celte affaire, comme le disait
mon honorable contradicteur dans la dernière séance, i l est tout
entier dans les paroles que je viens de rappeler.
Oui, en cas d'insuccès, nous hériterons d'un procédé condamné
par l'expérience, d'installations mauvaises, de réservoirs qui ne
pourront nous servir, et il nous restera quoi? un procédé à déposer
dans le dossier des égouts de la Senne, des installations à démolir
et des bassins à remblayer à grands frais !
Et, en cas de succès, nous aurons dépensé t,7;>Û,OQO francs et
nous pourrons nous vanter d'avoir résolu une belle question. Voilà
le résultat le plus clair de la proposition qui nous est soumise.
Mon honorable contradicteur veut bien admettre que la démolition
des barrages de Vilvorde et de Weerde aura pour conséquence de
faire disparaître les principaux foyers d'infection ; mais i l ne peut
comprendre que le faible débit de la rivière à l'époque de Eètiage
puisse entraîner le sewage de la ville de Bruxelles, et à l'appui de
sa thèse il cite une phrase extraite de la notice descriptive et his'onque concernant les égouts et la Senne à Bruxelles, publiée par
M. 1 ingénieur Van Mierlo.
La phrase citée est celle-ci : « En été, à l'époque des sèche-

i rcsscs, alors que le débit en ville se réduit à un nièlre cube et
» à moins encore, le lit de la rivière devenait une vaste fosse
» d'aisances cà ciel ouvert. »
M. Allard, n'ayant pas eu le loisir d'étudier à fond la question,
a oublié de citer le reste du paragraphe dont celte phrase fait
partie. Je vais réparer cet oubli, bien involontaire sans doute, afin
que vous puissiez juger la portée de cette citation.
Voici, textuellement reproduit, ce que M. Van Mierlo a écrit à la
p. G de sa notice » Senne el collecteurs à rails. — Infection » :
« La rivière était le réceptacle commun des eaux sales amenées
» par les égouts ou déversées par les maisons et les usines rive« raines. L'extension toujours croissante du nombre de maisons
» dont les matières fécales étaient introduites dans les égouts
» publics avait amené finalement un état d'infection intolérable.
» Les matières de toute nature s'arrêtaient et entraient en fermen» talion dans les différents bras de' la rivière, dont le cours
» irrégulier et tortueux était encombré de moulins, de barrages
» et d'autres obstacles, et, présentait, par suite des retenues des
« moulins, une vitesse extrêmement faible. En été, à l'époque des
» sécheresses, alors que le débit en ville se réduit à un mètre
» cube et à moins encore, le lit de la rivière devenait une vaste
» fosse d'aisances à ciel ouvert. »
Ainsi complétée, la citation sur laquelle M . Allard s'appuye...
M . Allard. Je vous demanderai cependant à vous interrompre
encore une fois. Voilà deux fois de suite que vous semblcz insinuer que j'ai tronqué des textes pour soutenir ma thèse. Je ne puis
pas laisser passer cela. Lorsque j ' a i cité certains passages, je l'ai
fait pour démontrer qu'à l'époque des chaleurs nous n'avons pas
d'eau en quantité suffisante pour entraîner notre sewage. J'ai
même cité l'avis de M . Van Mierlo, qui dit que le débit de l'eau
est réduit en temps de chaleurs à un mètre cube. J'ai dit aussi que
si vous supprimez ics barrages de Vilvorde et de Wecrdc, vous
n'aurez pas plus d'eau dans le parcours de la ville et que notre
sewage ne sera pas entraîné davantage.
Voilà à quelle occasion j'ai cité certains passages.
M . Depaire. Je liens à dire que je n'insinue rien. L'honorable
M. Allard a extrait de certains passages les phrases qu'il croyait
devoir citer à l'appui de sa thèse, et comme l'entièrcté de ces passages est favorable à la mienne, je cite tout.
M. A l l a r d . Mais vous ne devez pas me blâmer parce que je me
berne à citer les passages intéressants, au point de vue de la thèse
que je soutiens, pour la démonstration que je veux faire.
J'ai établi que pendant les chaleurs nous n'avions pas d'eau
dans la Senne et j'ai cilé l'opinion de M . Van Mierlo. Les citations
que j'ai faites n'avaient pas d'autre but.
M. le Bourgmestre. L'observation de M . Depaire est celle-ci :

-

58 —

c'est que vous vous êtes borné à ne citer d'un texte que les passages
qui vous étaient nécessaires pour appuyer votre thèse. Il n'y a là
rien qui puisse être considéré comme blessant.
M . Depaire. La citation sur laquelle M . Allard s'appuye devient
un argument extrêmement puissant contre sa manière de voir,
et elle prouve précisément le contraire de ce qu'il soutient, puisqu'elle démontre que l'infection était due surtout à la stagnation
résullant des méandres de la rivière et des nombreux barrages qui
en empêchaient le cours régulier.
Mais ce n'est pas tout. La situation décrite plus haut s'applique
à la Senne dans la ville et non à la Senne au delà de Haeren, de
Buda et de Vilvorde.
En effet, la Senne reçoit, en aval de Bruxelles et en amont, des
localités que je viens de citer, plusieurs ruisseaux importants dont
le débit, même en été, ne peut être négligé. Elle reçoit notamment
les eaux du Maelbeek, du Molenbeek, de la Woluwe, de sorte que
le débit d'un mètre cube par seconde est de beaucoup augmenté à
l'aval de Bruxelles, c'est-à-dire quand le sewage vient s'y ajouter.
Quant au curage de la Senne, les observations démontrent qu'actuellement il se fait pour les neuf dixièmes par les fortes pluies,
aussi bien en été qu'en hiver, et pour un dixième à bras d'hommes.
La nécessité de curer à bras d'hommes résulte en majeure partie,
si pas en totalité, de la présence des moulins. Supprimez-les et
vous ferez disparaître le mal dont on se plaint.
Je crois avoir répondu aux objections de l'honorable M . Allard
et je me résume en disant que je ne m'opposerai pas à ce que
MM. Mennessier et C expérimentent leur procédé chimique d'épuration des eaux d'égout à leurs frais, risques et périls, mais que je
voterai contre le projet de contrat qui nous est soumis: d'abord,
parce que j'estime que l'Administration communale ne peut, sans
se déconsidérer, concourir financièrement à l'essai d'un procédé
qui n'a pas fait ses preuves et qu'on refuse de lui faire connaître;
ensuite, parce que ce contrat nous oblige à faire une dépense
annuelle de 50,000 francs, alors que je suis convaincu que ce
sacrifice ne produira aucun résultat utile.
t s

Arrivés à la fin de cette longue et importante discussion, nous
allons nous demander ce que nous ferons de nos eaux d'égout.
Faut-il continuer à les jeter à la rivière?
Devons-nous chercher à les utiliser?
Tel est le dilemme devant lequel nous allons nous trouver.
Tout a été dit dans la discussion sur l'utilisation des eaux
d'égout ; toutes les idées ont été émises; la question est m û r e , elle
peut passer du domaine des essais dans celui de la réalisation.
Il y a en présence deux intérêts de premier ordre à satisfaire:
celui de la salubrité et celui de l'agriculture.

La salubrité peut se déclarer satisfaite lorsque les matières
d'éguut sont noyées dans de grands volumes d'eau dirigés sans
stagnation vers l'Océan.
Mais l'agriculture demande si elle doit perdre fatalement et sans
retour ces matières dont ia valeur peut être évaluée pour l'agglomération bruxelloise à plusieurs millions de francs par an ; elle
demande si nous sommes obligés de gaspiller ainsi une valeur considérable, d'enlever graduellement au sol les éléments nécessaires
à la production, éléments dont la valeur s'accroîtrait sans limite
si la terre continuait à s'appauvrir.
La science répond que tout ce qui est nécessaire à notre alimentation et à nos besoins sociaux vient de la terre et doit retourner à
la terre sous peine de l'appauvrir et de finir par la stériliser.
L'opinion publique répond à son tour que les matières fertilisantes ne doivent pas être perdues pour la production, qu'elles ne
doivent pas être jetées à la mer, qu'elles doivent faire retour au
sol d'où elles émanent et contribuer ainsi à la prospérité générale.
Actuellement nous conduisons à la mer et nous laissons perdre
dans l'athmosphère ce qui devrait retourner à la terre. C'est une
situation anormale; le cercle naturel est rompu, nous devons faire
tous nos efforts pour le rétablir.
Cela est-il possible? Le doute n'est plus permis, l'expérience a
prononcé.
Quel sacrifice devons-nous faire pour arriver à ce r é s u l t a t ? N o u s
l'ignorons et nous ne sommes pas à même de le connaître.
Nous nous trouvons dans la même situation que celle où nous
nous trouvions en 1 8 6 i , lorsque, assaillis de réclamations à propos
de l'infection de la Senne et de projets de travaux destinés à faire
disparaître ce mal, nous nous demandions auquel de ces projets
nous allions donner la préférence. C'est alors que notre regretté
collègue M . Orls proposa au Conseil d'inviter le Collège à
demander à l'Etat quelles étaient les idées auxquelles i l se ralliait.
Cette proposition fut acceptée, le Collège fit les démarches n é cessaires et dix mois après, nous recevions communication du rapport de la Commission des ingénieurs en chef, dont la conséquence
fut le magnifique travail dont nous recueillons les bienfaits.
La voie suivie dans la question de l'assainissement de la Senne
à Bruxelles a donc eu un résultat très heureux. Je crois qu'il en
sera de même dans la question de l'utilisation des eaux d'égout.
Le projet d'irrigation de la Campine par le sewage, étudié i l
y a quelques années par M M . Van Becelaere et C , repris en
1880 par M. Babut du Mares, se représentera de nouveau. Le Gouvernement tiendra à honneur d'accorder sa participation à la solution de projets qui intéressent le pays tout entier. Il se souviendra
que le collecteur de Bruxelles est l'intestin d'une population de
près d'un demi million d'habitants, produisant une énorme quant s

lilé d'engrais; qu'il y a à quelques lieues de la capitale des m i l liers d'hectares de terrains stériles qui peuvent être acquis à
l'agriculture par le génie de l'homme secondé par l'eau c l l'engrais.
11 se rappellera ce qu'étaient les bruyères de Beverloo, que l'on
achetait eu 1835 au prix de 55 francs l'hectare et qui sont évaluées aujourd'hui de 1,500 à 2,000 francs. Il comparera l'état de
ces bruyères, q i i ne présentaient ni végétation ni habitations, à
l'étal fbrissant de Bourg-Léopold, et i l se souviendra que pour
opérer ce changement magique, il a suffi de son concours bienveillant et du dévouement de quelques hommes éclairés.
Quoi qu'il arrive, nous ne pouvons nous passer du concours de
l'Etat : soit (pic nous continuions à verser le produit de nos égouts
à la Senne, dont la reprise par le Gouvernement est un fait accompli, soit que nous nous décidions à purifier et à utiliser le sewage
par irrigation, nous devrons nous assurer son concours et, je !e
répèle, j'ai l'intime conviction qu'il ne nous fera pas défaut.
La province d'Anvers, de son côté, a un immense intérêt à connaître le projet auquel on s'arrêtera; elle a intérêt à ce que nous
n'infections pas ses cours d'eau par notre sewage, et si l'on donnait
la préférence à l'irrigation de la Campinc, elle serait la première à
recueillir les avantages des travaux qui seraient exécutés.
En conséquence, Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer de
prier le Collège de demander à l'Etat de charger ses services
techniques d'étudier la question de la purification et de l'utilisation
des eaux d'égout, de la ville de Bruxelles, et de nous faire connaître
ses idées tant au point de vue de la réalisation des projets qu'à celui
de son concours pécuniaire.

M. le Bourgmestre. Le Collège n'a pas proposé l'ajournement,
mais je viens de recevoir la proposition suivante :
«Vu l'heure avancée cl les nombreux articles à l'ordre du jour,
supposant que la discussion engagée sur l'épuration des eaux
d'égout peut se prolonger, les soussignés ont l'honneur de réclamer
la remise de la discussion à une séance spéciale à convoquer
dans le courant de cette semaine.
»

GODINEAU,

»

STEENS. »

Je crois qu'il entrerait mieux dans les convenances du Conseil de
terminer celle discussion que de la remettre de séance en séance.
Nous pourrions renvoyer la seconde partie de l'ordre du jour à
lundi prochain.
M . Fiichaîd. Il y a cependant à l'ordre du jour des obiets i m portants et urgents. Il y a notamment la décision à prendre relativement a la foire.
M . lo bourgmestre. Nous pourrions nous en occuper avant de
îevei la séance.

— 41

-

Je propose donc de continuer la discussion.
M. Richald. J'appuie la proposition de M . Godineau.
M . Allard. Je suis prêt à r é p o n d r e à M . Depaire.
M . Godineau. La discussion ne se réduira pas à un discours;
nous en aurons jusqu'à sept heures.
11. Allard. Je m'engage à ne parler que pendant un quart
d'heure.
M. lo Bourgmestre. Je crois inutile de prolonger cette discussion.
M. ï s e n s . Le débat peut s'élargir ; on ne peut prévoir les proportions qu'il prendra.
M . le Bourgmestre. Nous sommes maintenant dans un courant
d'idées cù i l conviendrait de nous maintenir.
M. Y S Q U X . C'est précisément parce que la discussion est assez
large pour occuper tout une séance que nous avons fait notre
proposition.
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur la proposition
d'ajournement. Cette proposition est rejetée à l'unanimité des
membres présents, sauf SIM. Veklekens, P i l l o y , Yseux, Richald,
Godineau et Stecns, qui ont voté pour.
— La discussion continue.
M. Jan£sen. A la fin de notre dernière séance, j ' a i d e m a n d é au
Collège de nous fournir quelques renseignements qui me paraissaient nécessaires pour me faire une opinion raisonnée dans la
discussion qui nous occupe. Ces renseignements nous ont été
fournis et i l en résulte que l'expérience a d é m o n t r é l'inutilité du
pompage continu du sewage, qui coûterait 50,000 francs par an à
la Ville, au bas mot.
Tels sont les renseignements qui nous ont été donnés et qui me
paraissent avoir une importance considérable.
En effet, M . Allard soutient qu'en toute hypothèse, soit que nous
contractions avec M M . Mennessier et C , soit que nous repoussions
leurs propositions, la nécessité s'imposera pour la V i l l e , dans
l'avenir, de faire procéder à un pompage permanent, sans interruption. Parlant de là, i l conclut que la dépense de 50,000 francs
qu'entraînerait l'exécution du contrat qui nous est soumis, s'imposera de toutes les façons et que, par conséquent, i l y aura plus
d'avantages pour nous à traiter avec M M . Mennessier et C .
t s

t s

Ce raisonnement aurait une grande valeur s'il était d é m o n t r é
que le pompage permanent s'impose, que nous ne pourrons pas
l'éviter dans l'avenir c l même, comme on le disait dans notre
dernière séance, qu'il est de notre devoir d'y faire procéder sans
retard.
Mais ce raisonnement perd singulièrement de sa valeur du
moment où l'expérience démontre que le pompage continu est

— 42

-

inutile el que nous ne devrons pas dans l'avenir faire autre chose
que ce que nous faisons aujourd'hui, c'est-à-dire pomper le sewage
tous les quinze jours, ce qui entraîne pour la Ville une dépense
de 5,000 francs seulement.
Certes je ne reculerais pas devant une majoration de cette dépense,
s'il m'était démontré que la population bruxelloise dût en retirer
des bienfaits au point de vue de la santé publique et des avantages
équivalents aux sacrifices imposés; je serais le premier à voter la
dépense de 50,000 francs s'il était possible d'éviter dans l'avenir
ces terribles épidémies qui à maintes reprises ont sévi à Bruxelles.
Mais le danger signalé par l'honorable rapporteur est-il bien
réel? Je ne le pense pas et j'en trouve la preuve dans le rapport
qui nous a été récemment distribué, rapport dû au savant inspecteur en chef du service d'hygiène.
D'après l'honorable Dr Janssens, en effet, le mal ne gît pas là où
le place M. Allard et où il nous convie à aller porter un remède
coûteux et d'une efficacité douteuse, mais il réside dans l'intérieur même des habitations, et c'est à l'ignorance et à l'incurie de
la plupart des constructeurs et des propriétaires qu'il doit être
attribué.
Voilà lavis de M. l'Inspecteur en chef du service d'hygiène.
Il est donc établi d'une part que la dépense de 50,000 francs ne
s'impose pas dans l'avenir el d'autre part que l'adoption du
contrat Mennessier coûterait à la Ville 50,000 francs pendant les
trois premières années el 40,000 francs à partir de la quatrième.
La question étant ainsi posée, et c'est bien ainsi qu'elle se pose,
je n'hésite pas à dire que je voterai le rejet des propositions qui
nous sont soumises, et j'émeltrai ce vote avec d'autant moins
d'hésitation que l'entreprise de MM. Mennessier et consorts ne me
paraît avoir aucune chance de réussite.
Je ne me placerai pas au point de vue scientifique et ne m'exposerai pas ainsi à être appelé chimiste d'occasion. Je ne connais rien,
je l'avoue, dans les questions scientifiques, el je laisse le soin de les
discuter à noire savant collègue M. Depaire, qui l'a, du reste, fait
de main de maîire.
Me plaçant à un autre point de vue. je veux appeler l'attention
sur le caractère commercial de l'entreprise.
Les demandeurs en concession désirent faire une opération commerciale. Ce ne sont pas seulement des chimistes, ce sont aussi
des commerçants. Ils veulent, ce qui est très légitime, réaliser des
bénéfices, el leur ambition ne se borne pas à nous démontrer qu'ils
parviennent à l'aide de leur procédé à épurer les eaux au point que
le poisson y vit et que le cresson y croît.
Mais réussiront-ils dans leur entreprise commerciale? réaliseront-ils des bénéfices?
Tous les hommes compétents émettent des doutes sur ce point

et M. Allard lui-même n'a pas grande confiance, je crois, dans les
résultats financiers de l'entreprise.

M . Allard. Je ne me suis pas prononcé.

M. Jansseû. Cela résulte de votre discours. Du reste, j ' a i l u
dans la Chronique une lettre des demandeurs en concession, qui
eux-mêmes émettent des doutes à cet égard.
En cas de non-réussite, qu'arrive! a-t-il si, au bout d'un an, ces
Messieurs trouvent l'affaire désastreuse ?
Mais, aux termes du contrat proposé, ils se sont réservé à l'art. 9
le droit de renoncer à l'entreprise au bout des trois premières
années.
Ils vont donc renoncer à leur entreprise le jour où ils constateront qu'il n'y a pas d'argent à gagner, et nous aurons, nous, dépensé
de l'argent en pure perte.
N'en sera-t-il pas de même encore s i , comme le soutient
M. Depaire, le procédé ne répond pas à notre attente ?
Évidemment, oui.
Or nous ne pouvons pas administrer ainsi les finances de la
Ville et exposer notre caisse à des sorties de fonds qui ne seraient
pas compensées par des avantages certains et tangibles pour les
contribuables.
Il est d'autant moins permis, je pense, d'agir de la sorte, que
nous ne sommes en définitive, remarquez-le bien, tenus absolument à rien, et c'est M . Allard lui-même qui le démontre d'une
façon péremptoire dans le remarquable rapport qu'il nous a soumis.
Nous sommes donc tous d'accord sur ce point.
Mais ne serons-nous pas d'accord sur un autre point, mon honorable collègue? C'est qu'il est plus que temps que la ville de
Bruxelles cesse enfin de faire à ses frais exclusifs des travaux
profitant bien plus aux autrrs qu'à elle-même.
Cependant, à la frn de votre discours, vous dites : « en votant
« le projet Mennessier, nous rendrions un immense service à l'ag» glomération bruxelloise tout entière et aux communes situées
» en aval de la Senne. »
Vous le croyez, soit. Mais, Messieurs, si les communes suburbaines pensent de même, j'aurais compris qu'elles se missent en
rapport avec notre Administration, et qu'à frais communs on
réalisât une amélioration dont les autres riverains de la Senne
doivent profiter bien plus que les habitants de Bruxelles.
Mais ce que je n'admets pas, je le répète, c'est que nous imposions à nos contribuables une lourde dépense dont ils profiteront
beaucoup moins que leurs voisins, lesquels en bénéficieront sans
bourse délier.
Ou bien, ce qui me paraît être la solution rationnelle de la question, ce qui me paraît équitable lorsqu'il s'agit d'une dépense m t é -

ressanl tout une partie de la province, que celle-ci et le Gouvernement prennent à leur charge celte dépense.
Ici encore je ne serai pas contredit par l'honorable rapporteur,
car, page 9 du rapport, je lis ceci :
»
»
»
»

« En résumé, nous soutenons que la ville de Bruxelles use simplcmcnt d'un droit naturel en déversant son sewage dans la
Senne et que s'il en résulte un inconvénient notamment pour
l'aval, c'est à la généralité, c'est-à-dire à la Province et au Gouvernement, qu'incombe le devoir d'y parer ».

Celle opinion est en tous points la mienne, mais je ne me bornerai pas à l'exprimer, j ' y conformerai mon vote, qui sera négatif.
M . A l l a r d . Messieurs, je crois que cette question est à peu près
épuisée et que j'abuserais véritablement des moments du Conseil
si je prenais encore longuement la parole. Je serai donc excessivement bref.
En ce qui concerne !c discours que vous avez entendu prononcer
tout à l'heure par M. Depaire, je me bornerai à dire que c'est une
nouvelle croisade entamée par lui en faveur du système d'irrigation,
auquel il espère finalement faire aboutir îa discussion.
Messieurs, je réponds simplemcntà mon honorable collègue qu'à
mon avis ce n'est pas une bonne façon de discuter que celle qu'il
a adoptée.
En effet, Messieurs, il est certaines questions tellement complexes
qu'il est absolument impossible à une assemblée délibérante telle
que le Conseil communal, de les étudier, de les discuter et de les
trancher en séance publique.
Dans ces conditions, le Conseil nomme une Commission qui se
livre à une élude spéciale et approfondie, et qui arrive en séance
avec des conclusions.
Si l'on veut recommencer ici les diseussions, c'est le moyen de ne
jamais aboutir. Peur moi, je m'en tiens et j'invite chaleureusement
le Conseil a s'en tenir aux conclusions de la Commission. Je me permettrai, Messieurs, de rappeler que la question est ouverte depuis
douze ou quinze ans, que la Commission a été réunie nombre de
fois, qu'elle a l'ait un grand nombre de rapports et que ce s'est
qu'aujourd'hui qu'elle est arrivée à vous présenter une solution.
Si nous ne l'admettons pas maintenant, nous devons y renoncer
et reconnaître que nous sommes hors d'état de trouver la solution
de ce problème d'ailleurs si difficile. Je prends donc comme
base de la discussion les conclusions du rapport de la Commission,
qui est l'adoption d'une usine d'épuration chimique et qui écarte
le système d'irrigation.
Mon honorable collègue m'a demandé — et c'est sur ce seul
point que je veux lui répondre — pourquoi, alors que je suis allé
a Paris, je n'étais pas allé aussi à Londres voir ce qui s'y passait.

— 4o —
Mes collègues comprendront que je ne puis pas toujours me
mettre en voyage dans l'intérêt de la V i l l e . Cela ne m'est pas
toujours possible; cependant je rappellerai à ce propos que, dans
une des séances de ia Commission, l'honorable M . Bischoffsfteîm,
dont nous regrettons tous l'absence, a émis cette idée qu'il serait
désirable de nommer, au sein du Conseil communal, une Commission qui serait chargée d'examiner les graves questions d'intérêt
public qui s'agitent actuellement dans les principales capitales de
l'Europe, telles que la question du sewago, celle des téléphones,
celle de l'éclairage par l'électricité. Cette proposition avait été renvoyée au Collège, mais depuis je n'en ai plus entendu parles-.
Mais, Messieurs, si je ne suis pas allé en Angleterre, nous avons
des livres dans lesquels nous pouvons trouver des enseignements
utiles.
I! y a une publication très intéressante, ta Revue des Deux
Mondes, que mon. honorable collègue M . Depaire connaît comme
moi et qui contient dans sa livraison du 1 juillet précisément, à
In page 128, un très intéressant travail sur les travaux publics de
fa ville de Londres et spécialement sur 'es travaux du Metropolitan
Board of Works, qui est l'institution chargée à Londres des questions de travaux publics.
M. Depaire verra'dans cet intéressant travail qu'à Londres, on est
parfaitement décidé à renvoyer à la merle sewagede cette immense
capitale, i l serait trop long de vous donner un r é s u m é de celle
étude, que vous pourrez tous lire si vous le désirez.
ER

L'important est de savoir que la ville de Londres a décidé d'envoyer son sewage dans la Tamise, au moyen d'immenses tubes en
fonte, à une distance telle qu'il puisse être sans inconvénient entraîné dans la mer.
Londres est donc loin de chercher encore la solution par un système d'irrigation!
îi est à remarquer, Messieurs, que je demande simplement que
l'on fasse une dernière tentative, et que, si elle ne réussit pas, on
examine s'il n'y aurait pas moyen de renvoyer aussi à la mer le
sèwage de la ville de Bruxelles.
M. Janssen a parfaitement mis la question sur le seul terrain q u i
me semble encore devoir être examiné.
Quel intérêt la Ville retirerait-elle du pompage journalier de ses
eaux au point de vue. de l'hygiène c l quelle est la dépense qu'elle
aurait à supporter de ce chef ?
Mon honorable collègue disait avec raison qae j ' a i été le premier
à proclamer que le travail, en toute justice et en toute é q u i t é ,
incomberait à la Province et au Gouvernement,
Je signale de nouveau la question à nos honorables collègues,
qui sont en même temps membres du Conseil provincial. Nous
espérons qu'ils nous prêteront leur appui. Mais i l ne faut pas que

—

46

—

nous oubliions que nous nous trouvons malheureusement en
présence de certains engagements que la Ville a pris vis-à-vis du
Gouvernement, tout au moins de certains contrats ou de certaines
conventions, d'où le Gouvernement entend conclure que nous
sommes liés.
Un membre. La Province?
M . Allard. Le Gouvernement et la Province. Ils prétendent que
nous sommes liés et, comme conséquence, nous retiennent le
solde de nos subsides.
Il y a donc un certain intérêt pécuniaire pour la Ville à trouver
la solution de la question.
Je pense certainement, et c'est ce que mon rapport démontre de
la façon la plus complète, que nous avons trop longtemps fait des
sacrifices, non pour Bruxelles seul, mais encore pour toute l'agglomération bruxelloise.
Seulement je dis que la solution de la question actuelle constitue
le dernier acte, le dernier fait à poser pour que ce magnifique
travail de la Senne, qui sera un titre de gloire pour la génération
actuelle, soit complètement terminé.
C'est sous le bénéfice de cette considération que je vais répondre
quelques mots à notre collègue M. Janssen.
Première question : le coût. On vient nous dire que cela va
coûter 50,000 francs, tandis qu'aujourd'hui, qu'il est inutile de
pomper tous les jours, cela ne coûte que 5,000 francs. Nous nous
trouvons en présence d'un rapport administratif au sujet duquel je
ne me permettrai pas de faire entendre la moindre critique ; il en
cuit trop. Mais je dois dire que je ne me rallie pas du tout à
l'opinion que l'on a émise dans ce rapport, sans se donner la peine
de nous donner aucune explication ni aucune justification.
Je m'étonne que l'on vienne nous dire qu'il ne faut pas pomper
tous les jours, alors que l'on établit à Haeren cette immense usine
qui va coûter 500,000 francs et qui ne doit servir qu'à élever nos
eaux. Je pose ce dilemme à l'Administration : Ou vous avez raison
de dire qu'il ne faut pas pomper tous les jours et qu'il suffit d'une
dépense de 5,000 francs par an, et alors vous avez eu tort d'élever
cette immense usine;
Ou vous vous préparez à pomper tous les jours, et alors que
deviennent vos critiques contre le projet Mennessier et C ?
On ne répondra pas à ce dilemme.
-. Mais, Messieurs, j'ai pris des renseignements et j'ai des arguments à opposer aux conclusions de notre service technique. Il
m'est permis de citer l'autorité sur laquelle je me base. C'est celle
de M. Barlet, ingénieur chef de service à l'administration de l'Etat.
C'est un homme spécial, d'une compétence reconnue partout. La
question lui a été posée en ces termes : Quel sera le coût de la
force-vapeur nécessaire pour élever tous les jours 80,000 mètres
cubes de sewage à la hauteur voulue?
ts

Je puis à cet égard tiyer argument de ce qu'a dit M. Depaire,
puisque notre honorable collègue prétend que j'ai exagéré la hauteur à laquelle les eaux doivent être élevées. Eh bien ! la réponse
est celle-ci : cela coûterait par an, en charbon, tout au plus
fr. 9,260-70.
Mettons 10,000 francs en chiffres ronds ; ajoutez ce qu'il faudrait en plus pour faire fonctionner les machines tous les jours et
il vous reste une marge de 40,000 francs !
En tous cas, nous allons avoir une usine qui nous coûte plus
d'un demi-million, avec toutes ses installations, et je suppose que
nous trouverons là toutes les dispositions nécessaires pour faire
l'exhaure des eaux d'égout.
II n'y a donc plus à calculer que le coût du combustible. Or
c'est là une dépense de 10,000 francs seulement.
Or vous savez, Messieurs, qu'après trois ans MM. Mennessier
et C offrent de payer 10,000 francs par an.
Si le chiffre de 50,000 francs a été avancé, c'est en prévision de
faire fonctionner la nouvelle usine avec une force-vapeur de 500
chevaux, pour élever les eaux à 22 ou 30 mètres, tandis que,
d'après M. l'ingénieur Barlet, il suffit de 55 chevaux-vapeur pour
élever la totalité de nos eaux d'égout. Mais on a tout prévu pour
élever les eaux à 30 mètres de hauteur pour les conduire sans
doute sur les plateaux de Loo et de Peuthy, où l'on veut faire des
irrigations per fas et nefas.
ts

Voilà donc ce qui reste de ce fameux argument tiré d'une charge
annuelle de 50,000 francs.
Vient maintenant la question d'hygiène.
J'ai été très étonné de lire le rapport du savant D Janssens,
dans les connaissances duquel j'ai la plus grande confiance, car il
dirige avec autorité un des services qui font le plus d'honneur à la
ville de Bruxelles.
Nous savons, en effet, que nulle part en Europe il n'existe un
service d'hygiène aussi complet, aussi bien dirigé que celui que le
D Janssens a organisé à Bruxelles.
J'ai été étonné de voir que M. Janssens pouvait admettre qu'on
laissât les eaux d'égout dans le grand collecteur de Haeren pendant
quinze jours sans pomper.
r

r

J'ai vu dans le savant rapport fait par la Commission d'enquête
de l'épidémie typhoïde de 1869, p. 11, rapport signé entre autres
par MM. Maus et Van Mierlo : qu' « il existe entre la ville haute
» et la Ville basse une différence de niveau considérable. Les égouts
> placés sous les rues qui font communiquer ces deux parties de la
> ville peuvent donc être comparés à des cheminées inclinées dans
» lesquelles l'air monte en hiver, parce qu'à cette époque de l'année
» l'air extérieur est plus froid et plus pesant que l'air intérieur des

— 48 —
„
»
»
»

égotHs
E n é t é , au contraire, l'air de l e g o u t , plus froid et plus
pesant que l'air a t m o s p h é r i q u e , d é t e r m i n e un courant descendant,
c i l'air a t m o s p h é r i q u e entre par les regards de la ville haute
pour en sortir par ceux de la ville basse.
La circulation de l'air dans les égouis infecte donc la ville
haute en hiver et la ville basse en é t é . »
O r , Messieurs, je me crois fondé à dire que ce qui est vrai pour
les é g o u t s , l'est aussi pour notre collecteur, q u i n'est en définitive
qu'un vaste égout.
Je sais q u ' i l y a moyen de combattre le danger par des coupeair, mais ce n'est là qu'une a t t é n u a t i o n , le danger n'en existe pas
moins. C'est la question du collecteur l u i - m ê m e .
Vous avez vu le rapport de notre chef du service d ' h y g i è n e , i l
est fort bien fait, seulement je crois q u ' i l doit ê t r e compris d'une
m a n i è r e excessivement restrictive, parce q u ' i l ne- s'explique qu'au
regard de la seule vérification qu'on l u i a d e m a n d é e .
Nous traversons une période de p l u i e ; i l y a des masses d'eau, et
notre collecteur est actuellement inabordable, tant i l y a de l'eau
nui entraîne les matières avec toute la r a p i d i t é d é s i r a b l e .
J'ai été le premier à r e c o n n a î t r e qu'en pareil cas i l n'y a pas de
danger.
' M - le D Janssens' est ailé a l ' e x t r é m i t é du collecteur, à I h e r c n ,
et i l a constaté q u ' i l fi'y avait pas de p u t r é f a c t i o n , de fermentation,
de gaz m é p h i t i q u e s , et, par c o n s é q u e n t , pas le moindre dangerMais i l n'a pas eu à s!expllquer sur la situation l o r s q u ' i l y a de
fortes chaleurs et pas d eau dans noire collecteur. O r c'est alors et
alors seulement que le danger se manifeste.
Mais j ' a i l'intention de voir les é g o u l s , et j ' a i m ê m e p r o p o s é à
M . Yseux de faire cetle expérience avec moi ; seulement je la ferai
à son heure et à H m p r o v i s t e , quand la chaleur sera excessive,
lorsqu'il n'y aura pas d'eau, quand i ! n ' y aura dans les é g o u t s que
l e s c w o g e ; je verrai par m o i - m ê m e comment celui-ci se comporte.
Je crains fort d'y trouver de très mauvaises odeurs, mais en m ê m e
temps d'excellents arguments pour continuer à soutenir q u ' i l serait
1res utile que notre sewage fût p o m p é tous les j o u r s .
r

U n dernier mot, Messieurs, et je termine. O n s'est peut-cire m a l
expliqué sur îê" caractère q u ' i l faut aUribuer à la proposition de
M M . Mennessier et C , et je demande à la r é s u m e r .
ï / e x p é r i e n c e doit durer trois ans.
t s

M M . Mennessier et C ont un an pour faire leurs installations ;
au bout de cette a n n é e , ils sont obligés de nous apporter un
résultat complet, satisfaisant, sinon ils perdent toutes leurs i n s t a l lations, faites, — ne l'oubliez pas, — exclusivement à leurs frais
et qui nous resteront.
t s

On a dit que ces installations seraient bonnes à d é m o l i r , mais je
me demande pourquoi. Il y aura des .installations qui pourront

convenir à une foule de choses, ne fût- ce qu'à des magûsins. II y a
là, par conséquent, une valeur pour la Ville, valeur qui compensera
les dépenses que nous aurons faites pendant celte première année.
L'expérience ne durera pas même une année entière, puisqu'il
faudra commencer parfaire les installations. Si donc la nécessité de
pomper tous les jours se produit pendant trois ou quatre mois, ce
sera le bout du monde. Voyez à quoi se réduit la dépense.
Après cela, le problème sera peut-être résolu, et j'ai une certaine
confiance, car enfin qui nous dit que le problème est purement
chimique?

M. Kops. Là est la question.
M . A l l a r d . Laissez faire l'expérience, laissez faire un essai,
puisque vous ne vous engagez pas.
Ni la Commission spéciale, ni la Commission des finances n'ont vu
un danger à ce que M . Crocq se refusait à faire connaître ses
moyens.
Après cette année d'essai, deux années d'exploitation dans
l'intérêt de la société, pour lui permettre de s'assurer si son entreprise est commercialement viable.
Si la Société réussit, le problème sera résolu, et i l ne restera
plus que la question d'argent, que j ' a i réduite à ses justes proportions.
Si la Société abandonne son entreprise, le problème scientifique
n'en restera pas moins résolu à notre profit et nous n'aurons plui
qu'à examiner la question de savoir s'il nous convient de continuer
l'opération dans l'intérêt public, peut-être même sans bourse
délier, dans le cas où le produit de l'usine ne serait pas suffisant
pour réaliser des bénéfices, mais bien pour balancer ses frais
d'exploitation.
Ou bien, s'il nous convient de la continuer au prix de certaines
charges, ce serait alors le cas pour nous de dire au Gouvernement
et à la Province : Voilà un instrument dont les effets sont plus
intéressants pour vous que pour nous ; payez ou du moins intervenez dans la dépense dans une large proportion.
Telle est, Messieurs, la véritable économie des propositions
faites par votre Commission spéciale.
De tout le reste, i l n'en est pas question; ce sont des choses qui
ont été jetées dans le débat uniquement pour amener des difficultés.
Je persiste donc avec confiance dans les conclusions de mon
rapport.
La Section des finances a simplement adopté le principe de la
question ; mais si vous adoptez à votre tour le principe, i l y aura
lieu de renvoyer l'affaire aux Sections des finances et du contentieux
pour rédiger définitivement le contrat, qui n'a pas encore été
adopté.

—

50

—

M. Durant. De toute cette longue discussion, il est résulté
chose, c'est que les savants ne sont pas d'accord.

une

Je vois d'un côté M. Depaire qui déclare avoir les plus grands
doutes, tout en reconnaissant cependant que le problème peut n'être
pas insoluble. La science ne peut dire où elle s'arrêtera. — On n'a
pas fait connaître à l'honorable membre quel est le procédé dont
il s'agit dans la proposition Mennessier et son scepticisme s'explique,
puisqu'il se trouve en présence de l'inconnu.
D'autre part, MM. Mennessier et C et les savants qu'ils représentent connaissent naturellement leur procédé, leur secret et ont
une foi tellement forte dans son efficacité, qu'ils la poussent jusqu'à
l'esprit de sacrifice, car ils veulent aventurer, sacrifier des capitaux
considérables pour entreprendre l'affaire.
Dans ces circonstances, il me semble que la seule chose que nous
puissions désirer, c'est que la Ville ne mette pas une entrave à ce
qui peut constituer un progrès de la science, si son intervention ne
doit pas être trop onéreuse ; il faut donc que nous soyons bien fixés
sur le coût réel de l'élévation du sewage à la cote nécessaire.
C'est là, me semble-t-il, le point essentiel, et ce point n'est pas
encore éclairci. Notre service technique l'a fixé sommairement à la
somme de 50,000 francs.
Mais on ne nous a pas donné de devis, de sorte qu'il est impossible d'apprécier si l'évaluation est exacte. Un ingénieur, consulté
par les demandeurs en concession, déclare que la dépense en combustible ne serait que de 4 2,000 francs. L'écart est considérable.
ts

Je demande s'il ne serait pas prudent, dans ces conditions,
d'ajourner la décision et de faire établir contradictoirement avec
ceux-ci, sur devis détaillé, quel pourrait être le chiffre certain de
la dépense.
Si l'on constate qu'elle n'est pas trop considérable, rien ne
s'opposera, même pour plus de sécurité encore, à ce que l'on dise
à ces Messieurs : Elevez vous-mêmes les eaux, nous interviendrons
dans la dépense, soit en totalité, soit à concurrence d'une somme
déterminée.
Tant que je ne serai pas fixé plus complètement sur cet élément
de la question, je ne croirai pas pouvoir repousser la proposition.
M. le Bourgmestre. Nous sommes en présence d'une proposition qui tend à conclure un contrat avec MM. Mennessier et C .
Nous avons reçu aussi une proposition de M. Depaire, puis une
proposition de M. Yseux conçue comme suit :
ts

« Le soussigné propose au Conseil d'autoriser le Collège à accorder tant à MM. Mennessier et O* qu'à d'autres industriels, la
taculled essayer, à leurs frais et sans intervention pécuniaire de la
Ville, des procédés d'épuration des eaux d'égout.
» YSEUX. »

Je crois que nous devons voter d'abord sur la proposition la
plus radicale, c'est-à-dire sur les conclusions du rapport favorables au contrat. •
M. Dustin. Il y a des membres du Conseil qui n'ont pas vu ce
contrat. Il nous est difficile de voter un contrat dont nous ne connaissons pas les termes.
M. PEchevin De Mot. Les termes ne sont pas arrêtés.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit que de résoudre la question
de principe d'après les bases indiquées. Et si le vote est affirmatif,
la proposition sera renvoyée à la Section du contentieux, qui fera
un rapport sur les termes du contrat.
M. Yseux. Les amendements n'ont-ils pas le pas sur la proposition principale?
M. PEchevin De Mot. Mais votre amendement implique le
rejet. D'après les conclusions du rapport de M. Allard, nous
avons des bases pour négocier.
Nous ne pouvons, à nous seuls, modifier ces bases. Il faut donc
voter d'abord sur les conclusions du rapport. Si ces conclusions
sont rejetées, nous aurons à voter sur les amendements.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions du rapport.
M. Allard. Pour négocier avec MM, Mennessier et Ct .
Un membre. Ou d'autres? [Interruption.)
M. Janssen. Avec MM. Mennessier et C seuls?
Des membres. C'est cela.
— Les conclusions du rapport de la Commission spéciale (1) sont
mises aux voix par appel nominal et rejetées par 14 voix contre 7.
Ont voté pour : MM. Durant, Veldekens, Guillery, Pilloy,
Allard, Richald et Steens.
s

t s

Ont voté contre : MM. André,- De Mot, Becquet, Godefroy,
Depaire, Gheude, Yseux, Dustin, De Potter, Godineau, Janssen,
Kops, Stoefs el Buis.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la proposition de
M. Depaire, ainsi conçue :
« J'ai l'honneur de proposer au Conseil de charger le Collège de
demander à l'Etal de charger ses services techniques d'étudier la
question de la purification et de l'utilisation des eaux d'égout de
la ville de Bruxelles, et de nous faire connaître ses idées tant au
point de vue de la réalisation des projets qu'à celui de son concours pécuniaire. »
M. Yseux. Ma proposition ne devrait-elle pas avoir la priorité?
Elle amende directement les conclusions de M. Allard.
(t) Voir le rapport, tome I, 1882, pages 407 k 433.

—

52 —

M. le Bourgmestre. Les deux propositions peuvent être
admises.

M. Depaire. C'est ce que je voulais dire : ma proposition n'exclut pas celle de M . Yseux.
M. le Bourgmestre. On pourrait dire que tous les intéressés
pourront faire des expériences.
M. Janssen. Ils n'ont pas besoin de la permission de la Ville
pour cela.
M. Allard. Il y a quinze ans que l'on fait des expériences; nous
allons retomber dans le chaos.
M. le Bourgmestre. Vous venez d'entendre le texte de la proposition de M . Yseux.
— La proposition est adoptée.
M. le Bourgmestre. Reste la proposition de M . Depaire.

MM. Dustin et Richald appuient la proposition.

M. Kops. Je l'appuie également.
M. A l l a r d . Je trouve que nous n'avons pas besoin de recourir
encore une fois à la tutelle de l'Etat.
— La proposition de M . Depaire est mise aux voix par appel
nominal <t adoptée à l'unanimité des membres présents, sauf
M . Allard, qui a voté contre.
Action en justice,

M. PEchevin Demot. Malgré l'heure avancée, je demande au
Conseil de vouloir bien statuer sur le rapport suivant :
Notre Collège, par une résolution prise conformément aux termes
de l'art. 9 de barrètê royal du 29 janvier 1 8 6 3 sur les établissements dangereux el insalubres, \ienl d'enjoindre à M M . Ghysbrecht,
Wolf et C , d'avoir à effectuer au théâtre de l'Aihambra certains travaux reconnus nécessaires dans l'intérêt de la sécurité publique et
pour conjurer surtout les risques d'incendie ou en rendre les suites
moins désastreuses.
La Ville est intéressée à la prompte exécution de la décision du
Collège, non seulement comme autorité, mais encore à un autre
titre, à raison de droits et d'obligations d'un caractère purement
civil. Elle est, en effet, locataire de ce théâtre, dont elle a cédé la
jouissance à une société dramatique flamande; obligée vis-à-vis
de celle-ci, elle a, dans la situation actuelle, des droits à exercer
vis-à-vis de ses propres bailleurs.
L'exécution des travaux que le Collège ordonne incombe à
M M . Ghysbrecht, Wolf et C , à raison de celle dernière qualité et
en vertu de leurs conventions avec la Ville.
Il importe donc que la Ville, obligée de faire jouir la Société flamande du théâtre de l'Aihambra, tienne la main à ce que les prots

l s

priétaircs de ce théâtre se conforment, sans retard, à l'arrêté du
Collège, puisque toute résistance ou tout retard dans l'exécution
des travaux entraînerait fatalement 1a fermeture du théâtre et
causerait ainsi d'irréparables dommages.
C'est aussi pour cela que nous avons l'honneur, Messieurs, de
solliciter du Conseil l'autorisation pour la Ville, en cette qualité de
locataire, d'ester en justice à l'effet de poursuivre devant le tribunal
compétent, contre MM. Ghysbrecht, Wolf e t C , l'exécution des travaux ordonnés par le Collège et, au besoin, de se faire autoriser à
les effectuer d'office aux frais des propriétaires. Cette demande, pour
les nécessités de la compétence, est évaluée à 50,000 francs.
ls

— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Foire au boulevard du Midi.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
A la suite du rapport qui a été déposé, au nom du Collège, par
M. le Bourgmestre, i l a été procédé à une enquête aux fins de renseigner le Conseil sur les dispositions de la majorité des habitants du
quartier du Midi relativement à l'établissement d'une foire au
boulevard de ce nom.
Il résulte de celte enquête, faite par les soins des 2 et 5 divisions de police, sur le territoire desquelles se trouve l'emplacement de la foire projetée, que les habitants intéressés du boulevard
du Midi, de la rue Terre-Neuve, de l'avenue du Midi et de la rue
des Tanneurs sont, en majeure partie, favorables à l'établissement
de la foire. Sur 215 habitants consultés, 50 seulement ont fait
opposition.
Les signataires de la pétition adressée à Messieurs les Membres
du Collège et du Conseil, pour demander le rétablissement de la
foire au boulevard du Midi, se plaignent de l'abandon de leur quartier, « éloigné du centre de la ville et où i l n'existe aucun monu» ment ni aucune installation de nature à attirer une affluence de
» monde », alors que « la seule ressource qui peut leur être offerte
» pour aider un grand nombre d'entre eux à faire honneur à
» leurs affaires est le rétablissement de la foire en question. »
Quant aux opposants, les motifs qu'ils font valoir sont des plus
sérieux el peuvent se résumer ainsi : insalubrité produite par les
miasmes dégagés par la grande agglomération des hommes et des
animaux ; miasmes qui empestent l'air et causent souvent des affections graves; immoralité parle fait de certaines exhibitions de
femmes et d'enfants en bas-âge, auxquels on fait exécuter des exercices dangereux et répugnants ; de monstruosités de toute nature ;
par 1 exploitation de la crédulité humaine, par les jeux de hae

E

— 54 —
sard, etc.; atteinte à la tranquillité publique et au repos des citoyens par le vacarme incessant, de jour et de nuit, qui est un des
accompagnements obligés des fêtes de ce genre; danger permanent pour la sécurité publique résultant de la construction vicieuse
des théâtres forains, tant au point de vue de la solidité qu'à celui
des possibilités d'incendie.
A côté de ces motifs généraux viennent se placer des motifs d'un
ordre spécial et qui font prévoir, dans le cas où la foire viendrait
à s'établir, une foule de réclamations, tant de la part des chefs
d'usines ou de fabriques que des locataires des nombreux immeubles du quartier. Tels sont ceux invoqués : 1° par des patrons,
qui expriment la crainte de voir, comme aux foires antérieures,
les ouvriers quitter les ateliers pour aller, aux dépens de leur
propre santé, se livrer au plaisir et dépenser ainsi l'argent si nécessaire aux besoins de leur famille; 2° par des directeurs d'établissements d'instruction, qui signalent à l'attention de l'Autorité
communale ce fait important que les cours doivent nécessairement
souffrir d'un voisinage aussi préjudiciable aux études que celui
d'une foire; 3° par des personnes qui s'adonnent soit à des études
privées, soit à des travaux de bureau; 4° enfin par des contribuables qui protestent contre les détériorations que la présence
des baraques occasionne chaque fois aux arbres des boulevards.
La Section de police, dans sa séance du 8 du courant, a émis,
par 5 voix contre 2, un avis favorable au rétablissement de la foire
au boulevard du Midi.
Quant au Collège, en présence du grand nombre d'habitants
favorables à l'établissement d'une foire et du petit nombre d'opposants, il serait disposé à se rallier à la proposition, si le vote émis
l'année dernière ne l'avait été à une si grande majorité. Il croit devoir faire respecter la décision prise par le Conseil.
Il soumet donc la question au Conseil.

M. Richald. C'est un nouveau Conseil.
M. Godineau. Messieurs, je me rallie à la proposition qui tend
à rétablir la foire cette année-ci; seulement, je me permettrai de
présenter à ce sujet une observation d'un ordre tout spécial.
Il y a une question de moralité à laquelle on n'a pas fait attention : je veux parler de l'exhibition d'enfants en bas-âge dans les
baraques. J'ai l'honneur de proposer au Conseil d'imposer aux
propriétaires de baraques foraines la défense expresse d'exposer
en public et de faire travailler les enfants en-dessous de 14 ans.
Je n'ai pas besoin de développer longuement les motifs qui
militent en faveur de ma proposition.
Tous ou à peu près tous, vous êtes partisans de la suppression
du travail des enfants dans les manufactures et les usines; à plus
forte raison, devez-vous être partisans de l'interdiction de cette

exploitation honteuse des enfants par des pères et des mères dénaturés qui estropient, mutilent de pauvres petits êtres, physiquement
et moralement, et leur imposent une profession qu'ils n'embrasseraient certainement pas s'ils étaient en âge de résister à la pression qu'on exerce sur eux !
Depuis quelque temps les journaux sont remplis d'histoires
d'enfants volés. (Interruption.)
Il ne faut pas rire de cela; il y quelques jours, au Borinage, un
père reconnaissait son fds, âgé de 14 ans, qui avait été enlevé par
des saltimbanques. (Interruption.)
M. Dustin. Cela prouve que les foires ont du bon, puisqu'elles
permettent de retouver les enfants disparus. (Rires.)
M. Godineau. Il est certain qu'il y a beaucoup d'histoires
d'enfants volés.
En votant ma proposition, vous donnerez assurément satisfaction
à la moralité et au sentiment public qui s'est manifesté l'année
dernière par l'organe de la presse en général, à l'occasion d'un
arrêté pris par l'administration communale de Liège; elle a décidé
que dorénavant il n'y aurait plus de travail autorisé dans les
baraques de la part d'enfants de moins de 14 ans.
J'insiste donc, à mon tour, pour que ma proposition soit adoptée.
M. Dustin. Je ne dirai que quelques mots en faveur de la foire.
Je suis convaincu que le Collège se rendra aux bonnes raisons
que je vais exposer pour engager l'Assemblée à accorder l'autorisation sollicitée par un grand nombre de nos concitoyens.
L'honorable Bourgmestre vient de dire que les objections les plus
sérieuses qu'on a fait valoir contre la foire proviennent précisément de chefs d'institutions existant aux abords du boulevard du
Midi.
Les chefs d'institutions sont : le directeur de l'école vétérinaire,
qui est un des signataires de la pétition dirigée contre la tenue de
la foire, le directeur de l'école primaire n° 6, M. Gallet, et la
directrice du jardin d'enfants, boulevard du Midi.
Messieurs, si la foire devait avoir lieu en temps de classe, je
serais le premier à réclamer un autre emplacement ou à demander
au Conseil de voter contre la foire; mais il faut laisser la foire
s'organiser seulement quand les vacances seront commencées, et
les trois établissements dont il s'agit n'auront pas à se plaindre.
Les vacances commencent le 15 août; par conséquent, après
celte date, les directeurs sont absents et en voyage, les élèves sont
dispersés et n'auront à subir aucune entrave dans leurs études.
Il y a d'autres raisons qui militent en faveur de la foire. D'après
le rapport du Collège, la foire ne crée pas de nouveaux consommateurs. Je me permets de faire* remarquer que la foire amène à

—

5G

—

Bruxelles les forains, qui, obligés de vivre pendant leur séjour ici,
font vivre à leur tour une notable partie de nos concitoyens.
Le Collège dit aussi que la foire n'a d'autre effet que de transporter dans une certaine partie de la ville les habitants de l'autre
partie. Eh bien! je ne suis pas de cet avis. II y a deux ans, en 1880,
la foire organisée au boulevard du Midi a permis à la Commission
organisatrice de recevoir une somme de fr. 23,54G-5o du chef de la
perception des droits de place.
Avec ces ressources, la Commission a organisé la foire et a donné
vingt-quatre fêtes dans différents quartiers de la ville où d'ordinaire
des réjouissances ne sont pas officiellement organisées.
Ainsi donc tous les quartiers de la ville ont profité indirectement, mais efficacement, de la foire du boulevard du Midi.
Pour terminer, je dois relever encore un passage du rapport du
Collège, où i l est dit que le plupart des pétitionnaires sont des
cabaretiers qui ne voient là qu'une occasion de favoriser leur commerce.
Mais cela est tout naturel.
M. R i c h a l d . Les cabareliers ne sont-ils pas des contribuables
comme les autres ?
M. D u s t i n . S'ils désirent que leurs affaires marchent bien, c'est
afin de pouvoir payer leurs contributions. La foire offre beaucoup
d'inconvénients pour les voisins, soit; mais au point de vue de la
généralité, i l faut bien dire que nous sommes sevrés de distractions,
de plaisirs et que nous n'avons guère d'attractions à offrir en comparaison de ce que se fait ailleurs.
On fait des foires partout, à Paris, à Londres, à Vienne, à Anvers,
je parle de v m / , d e science personnelle.
Il y a des foires à Gand comme à Anvers et comme dans toutes
les grandes villes de la Belgique.
Anvers notamment, qui nous dépasse déjà sous le rapport de la
population, nous dépasse aussi et de beaucoup dans toutes les
manifestations des arts, des sciences. (Réclamations.)
dis qu'Anvers nous dépasse dans beaucoup de choses. Il ne
s'y passe pour ainsi dire pas de semaine qu'il n'y ait une fète ou
une manifestation en faveur des sciences ou des arts. Les journaux
en sont remplis.
J o

)

Nous ne devons pas nous laisser dépasser dans la capitale sur ce
terrain cl c'est pour slimuler le zèle des administrations intéressées
que je soulève cette question.
Je dirai que le commerce de Bruxelles se plaint et à juste titre.
,
Plupart de nos concitoyens aisés sont en voyage à l'étranger;
cest l'époque des villégiatures, l'époque à laquelle on a l'habitude
de se reposer et de se distraire. *
L

a

Pendant ce temps, le commerce languit. Les commerçants se
plaignent surtout de ce que nos concitoyens vont acheter à l'étranger ce qu'ils pourraient acheter ici à meilleur marche.
On se plaît à dire que Bruxelles est une ville de luxe, mais ceux
qui font du luxe ne font pas beaucoup vivre notre commerce, et
c'est surtout le commerce de luxe qui se plaint en ce moment.
Au point de vue des attractions, qu'avons-nous à offrir aux
étrangers, aux Bruxellois et au populaire ?
Rien du tout.
Nous allons avoir bientôt des fêtes nationales, et la première fête
annoncée est un concert à 2 0 francs d'entrée.
On a fait ressortir les inconvénients qu'offre l'organisation des
foires au point de vue de la classe ouvrière. Les foires, comme
toutes les fêtes publiques, sont préjudiciables à l'ouvrier qui n'est
pas bien rangé, qui manque d'ordre, cela est vrai; mais ce qui est
vrai aussi, c'est qu'aussi longtemps qu'on organisera des foires
aux portes de la ville, à cinq minutes des boulevards, nous aurions
tort de ne pas permettre d'organiser aussi des foires sur notre
territoire.
Ce n'est pas parce que nous n'organiserons plus de foires que
le mal sera supprimé, puisqu'il existera dans les faubourgs. En ce
moment même, i l y a sur les murs de l'Hôtel de Ville des affiches
annonçant l'ouverture prochaine de plusieurs foires dans l'agglomération. Autant vaut qu'elles soient organisées à Bruxelles.
Avec la conviction que toutes les mesures de police seront observées, que notre service d'hygiène fera son devoir et que tous les
abus seront réprimés, je suis mille fois partisan d'une foire qui
permette à l'ouvrier de sortir de son taudis et de se divertir avec sa
femme et ses enfants, sans aller boire seul au cabaret et dépenser
son argent sans aucun profit pour les siens.
On parle de spectacles immoraux qui se produisent à la foire.
Mais on n'exhibera que les spectacles que la Ville voudra bien
autoriser. S'il y a une exhibition qui est de nature à froisser la
morale ou la délicatesse du public, on ne la permettra pas. Il en
est sans doute parmi ces spectacles qui ne sont pas de premier
choix, mais i l en est d'autres qui sont très intéressants pour le public qui ne peut aller au théâtre. Il en est, par exemple, où l'on
fait connaître d'une façon vulgaire, mais pratique, les progrès de la
science, et notre collègue M . Depaire sera certainement de mon avis
quand je dirai que l'on instruit le peuple en l u i montrant des
scaphandres, des reproductions de nos houillères, des inventions
de la science moderne. Il y a deux ans, on montrait dans une baraque tous les instruments de supplice de l'Inquisition.
Je le répèle, de telles exhibitions sont utiles pour ceux qui n'ont
pas les moyens de se payer des places dans les théâtres. Les distractions pour l'ouvrier comme pour le petit bourgeois sont pour ainsi

I

—

58

—

dire nulles à Bruxelles. Or, en attendant que l'on ait trouvé mieux,
je crois que nous devons nous en tenir à la foire, que les anciens
nous ont léguée et qui est une institution populaire à laquelle on
n'a jamais touché t
Il va sans dire que, si des inconvénients venaient à se produire
au point de vue de la salubrité publique ou à tout autre point de
vue, il serait toujours lemps de les signaler, et le Collège aviserait.
Je me déclare encore partisan de la foire pour celte raison
que les foires attirent du monde et donnent de l'animation à la
ville. Ceux de nos concitoyens qui ne les aiment pas et qui sont
fortunés seront toujours libres de s'y soustraire en faisant un petit
voyage ; mais il ne faut pas empêcher la majeure partie de nos
concitoyens de gagner de l'argent, et cela parce que la foire ou les
fêtes ne sont pas goûtées par une infime minorité.
M. Gheude. A mon avis, malgré le brillant éloge auquel vient
de se livrer M. Dustin, la foire est inutile et dangereuse. J'en
trouve la preuve dans l<s exceptions dont on veut entourer cette
manifestation. C'est le cas de dire que l'exception condamne la
règle.
M. Dustin a parlé de luxe. Mais les exhibitions de ce genre ne
peuvent apporter aucun luxe à Bruxelles ni favoriser son commerce
de luxe. Je trouve, pour ma part, que si les débitants de boissons
sont dignes d'intérêt, les habitants auxquels on veut imposer tous
les désagréments d'une foire méritent bien aussi quelque attention.
Au point de vue de l'ensemble de la population, je ferai
remarquer que si la foire porte une certaine animation sur un point
de la ville, les autres quartiers n'en sont que plus déserts et plus
morts. Il y a donc là un fait qui, s'il est favorable à quelques-uns,
ne profite pas à la généralité.
Il y a, du reste, des considérations de haute moralité et de haute
civilisation qui doivent nous faire écarter ces exhibitions. Je tiens
à le constater pour motiver mon vote négatif.
M. Durant. 11 est assez désagréable de devoir toujours rediscuter les mêmes questions. Le Conseil a, l'année dernière, rejeté, à
une immense majorité, le projet d'établir une foire. On nous dit
que la foire est une institution séculaire. Mais il y a quarante ans
on décidait déjà de la supprimer. Je ne vois pas que le besoin de la
rétablir se fasse sentir. On ne peut invoquer comme autrefois l'intérêt du commerce. Il n'est plus nécessaire, en effet, d'établir des
foires pour débiter des marchandises.
Au point de vue des avantages, s'il en existe, on commet une inégalité en les accordant seulement aux habitants du boulevard du
Midi.
Il faudrait alors en créer partout.
Il nç faut pas se dissimuler que les foires traînent avec elles
beaucoup de gens sans aveu et des vagabonds.

Qu'on ne vienne pas dire qu'il n'y a pas de distractions ni de
plaisirs à Bruxelles. Voyez la masse d'habitants de la province qui
débarquent à Bruxelles, particulièrement le dimanche, uniquement
parce qu'ils y trouvent de quoi se distraire.
11 est préférable en tout cas d'établir des foires là où elles sont
moins nuisibles qu'au boulevard du Midi. Qu'on les mette au boulevard Jarnar, au boulevard Léopold II, ou dans un endroit quelconque des faubourgs.
Il ne me paraît pas désirable de les établir au sein de la capitale,
pour l'unique profit de quelques cabaretiers, quand on peut les
placer ailleurs.
Si, contrairement à noire décision de l'an dernier, nous autorisons une foire au boulevard du Midi, nous en aurons de nouveau
reconnu le principe, et nous risquons de devoir les autoriser aussi
les années suivantes.
M. Dustin. Comme à Vienne, à Anvers et ailleurs.
M. Pilloy. Je désire justifier le vote que j'émettrai dans cette
question. Je ne suivrai pas les orateurs qui m'ont précédé dans les
considérations qui ont été développées, mais je veux surtout répondre à cette objection qui consiste à dire que le spectacle d'une
foire est indigne d'une capitale.
J'ai habile Paris pendant plusieurs années, j'y ai vu constamment des foires, même sur les boulevards du centre, depuis la
Madeleine jusqu'à la Bastille, à l'époque où Paris est dans tout son
éclat, c'est-à-dire du 15 décembre au 15 janvier de chaque année.
Il y a encore la foire aux pains d'épices, celle du boulevard Bourdon, appelée foire aux jambons, et jamais, je n'ai entendu élever de
plaintes par les habitants des quartiers où ces foires étaient
installées.
Nous ne devons donc tenir aucun compte de cet argument. Les
foires, les kermesses sont dans les goûts des Bruxellois.
L'ouvrier bruxellois est honnête, brave et travailleur, mais il
aime aussi à s'amuser convenablement; or ce n'est pas dans des
concerts où le prix des places est fixé à 20 francs, ni dans les
salles de spectacle où les entrées coûtent relativement cher pour
lui, qu'il peut se permettre d'aller chercher des distractions.
La ville de Bruxelles ne doit pas être simplement un grand
réservoir intellectuel, mais elle doit aussi procurer tous les plaisirs qu'on rencontre dans une grande capitale.
C'est pourquoi j'ai appuyé la proposition et je la voterai
deux mains. (Marques d'approbation dans le public.)
M. Guillery. Si nous n'avons pas la foire en ville, nous l'aurons dans les faubourgs.
— La proposition de rétablir la foire est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 12 voix contre 8.

—

GO —

Ont vole pour : MM. Veldckcns, Guillery, Pilloy, Allard, Yseux,
Dustin, Richald, De Potier, Godineau, Kops, Steens et Stoefs.
Ont volé contre : M M . André, De Mot, Bccquet, Godefroy,
Depaire, Durant, Gheudc et Buis.

M. Godineau. Je demande qu'on vote sur ma proposition.
Un membre. Elle est adoptée.

M. Godineau. Mais non.

M. Richald. Cela regarde le Collège, c'est une mesure d'exécution.
M. le Bourgmestre. C'est une affaire d'exéculion, en effet;
il va de soi que la proposition est trop raisonnable pour ne pas
être favorablement accueillie.

M. Richald. (Motion d'ordre.) Le Collège a envoyé une circulaire aux conseillers provinciaux du canton de Bruxelles, à l'effet
de demander des appuis pour l'obtention d'un subside en faveur de
l'école industrielle.
Cette demande du Collège met les Conseillers communaux faisant
partie du Conseil provincial dans cette singulière position, qu'ils
appuyeront la demande de subside à la Province,et qu'ils combattront peut-être l'établissement d'une école industrielle lorsque la
question sera discutée au Conseil communal.
La question de principe n'a pas été résolue par la Section de
l'instruction publique, m'a-l-on affirmé.
La Section des travaux publics s'est prononcée contre les travaux
d'installation ; quant à la Section des finances, elle a élé à peu près
unanime à décider qu'il n'y avait pas lieu de faire cette dépense; je
fais appel à cet égard aux membres de la Section. Quoi qu'il en soit,
nous nous trouvons, nous, conseillers provinciaux, dans une très
fausse position.

M. Godefroy. C'est l'inconvénient du cumul des fondions pu-

bliques.

M. Richald. Mais, non.
M. P i l l o y . C'est le contraire; l'affaire a été mal entamée; on
aurait dû d'abord consulter le Conseil.

M. Richald. Je constate que la question de principe n'a pas élé
résolue, pas même discutée en Conseil; au contraire, les Sections
l'ont rejetée.
Je lis ceci dans le rapport du Collège :
« Le Collège vous propose :
» 1° De décider la construction d'une école.

» 2° De décider la perception d'un minerval pour les élèves
n'habitant pas la ville de Bruxelles ;
i T,o De renvoyer l'affaire aux Sections des finances, des travaux
publics et de l'instruction publique. »
Une s'agit pas de l'intervention de l'Etat, qui refuse absolument.
Ce serait donc une dépense exclusivement communale.
Il v a environ trois mois que ce renvoi a été ordonné et depuis
lors nous n'avons plus été saisis de la question. Nous devions croire
l'affaire terminée.

M. l'Echevin André. La question a été soumise au Conseil
communal et renvoyée en Section, mais le Collège est bien décidé à
ne présenter le projet que s'il peut compter sur l'appui de la Province et du Gouvernement. C'est dans ces conditions que nous avons
demandé à la Province si elle était décidée à intervenir dans les
frais de construction ; mais cela n'implique aucune décision de la
part du Conseil ou du Collège. Il ne s'agit ici que de la question
du principe de l'intervention.
M. Richald. Mieux vallait trancher la question de principe.
M. l'Echevin André. Non pas. Il est certain que l'école industrielle est essentiellement utile, i l est certain que la Ville a intérêt
à maintenir semblable institution, mais ce qui a été combattu, c'est
la lourde charge qui incombait à la ville de Bruxelles en raison
d'un établissement qu'elle devait seule subsidier, alors qu'il profite
à toute l'agglomération. C'est dans ces conditions que nous avons
cru devoir demander l'intervention de la Province.
Les griefs que je viens d'indiquer ont été depuis longtemps formulés par la Ville. La demande faite par le Collège ne peut en rien
embarrasser ceux de nos collègues qui siègent au Conseil provincial.
M. Pilloy. La Section des finances a aussi envisagé la question
à un autre point de vue.
Lorsqu'elle a été saisie du rapport, elle a longuement discuté, et à
la suite de cette discussion, il a été reconnu qu'il fallait s'entourer
de plus de renseignements, parce que c'était surtout aux communes
suburbaines que les écoles industrielles semblaient profiter.
11 avait été dit qu'on pourrait négocier avec ces communes. Un
certain nombre de membres de la Section des finances avaient
également exprimé cet avis, que ce n'était ni la Ville ni les faubourgs qui devaient se charger de cet enseignement, mais que cela
incombait au Gouvernement, qui avait pris à sa charge les frais des
écoles établies à Charleroi et à Vcrviers, je crois.
Or, en agissant comme l'a fait le Collège, en voulant déjà s'assurer de l'acquiescement du Conseil provincial au projet, il a mis
les Conseillers communaux qui avaient émis une opinion contraire
dans une situation ; ssez embarrassante, attendu que, s'ils faisaient
connaître l'idée qu'ils ont émise en Section, i l est possible que la

—

62

—

majorité serait d'avis que la Province n'a pas à intervenir par voie
de subside.
M. Godefroy disait tantôt que c'était là un inconvénient du
cumul des mandats. Je dirai que le Collège devait poser la question
autrement qu'il ne l'a fait. Il savait qu'il y avait des conseillers
communaux qui étaient en même temps conseillers provinciaux.
M. Godefroy. Quand j'ai prononcé ces mots : « C'est là l'inconvénient du cumul des fondions publiques », voici quel a été le
but de mon interruption.
J'ai voulu faire remarquer que des faits analogues à celui auquel
MM. Pilloy et Richald font allusion se sont déjà présentés maintes
fois et se représenteront certainement encore
Il peut même se faire qu'un coiîseiller communal qui est en
même temps conseiller provincial soit entraîné à voter à la Province une demande de la commune qu'il aurait combattue au
Conseil communal, mais qui y aurait été votée par la majorité.
C'est là une situation anormale, mais qui, je le répète, est la
conséquence du cumul des fonctions publiques.
Il va sans dire que chacun, en pareil cas, doit puiser ses inspirations dans sa concience.
M. Pilloy. Sur des questions politiques.
M. Godefroy. Et sur d'autres questions également.
M. Pilloy. Encore si l'on nous avait consultés, mais on n'a pas
même consulté les Sections. (Interruption.)

M. PEchevin André. La Section de l'instruction a été consultée.
Le Collège, dans l'intérêt de la Ville, doit assurer le maintien de
l'école industrielle dans les conditions les plus favorables pour nos
finances. L'Administration s'est donc adressée au Conseil provincial
pour lui demander s'il voulait intervenir dans la dépense. Nous ne
pouvions éviter certaines difficultés qu'en ne demandant aucune
espèce de subside à la Province.

M. De Potter. La Section de l'instruction publique a été saisie
delà proposition, et je me rappelle très bien que M. l'Echevin
André nous a expliqué ce qu'il vient de nous dire encore, àsavoir qu'il
y avait à demander l'intervention de l'Etat et de la Province, parce
que la dépense sera très forte et qu'il s'agit d'un établissement qui
est utile non seulement à la ville de Bruxelles, mais encore à l'agglomération tout entière. Eh bien ! nous avons été tous d'avis que la
Ville devait négocier. J'en tire cette conclusion que M. l'Echevin a
raison de dire que vous avez reconnu la nécessité de demander
l'intervention de la Province.
M. le Bourgmestre. Il y a encore cette considération à faire
valoir que si le Collège était venu présenter d'abord un projet
d'école industrielle, on aurait probablement répondu : Nous subordonnons notre adhésion à ce projet à la condition que l'Etat et la

— 63 —
Province interviennent. Il fallait donc, au préalable, que le Collège
s'assurât de l'intervention de la Province et de l'Etat. Notez bien,
du reste, que nous ne demandons cette intervention que sous
réserve de l'approbation des plans par le Conseil communal. Par
conséquent, le Conseil n'est nullement lié.
M . Pilloy. La Province ne peut s'engager pour un chiffre
inconnu.
M . Richald. M. le Bourgmestre vient de nous dire et avec
raison que le Conseil communal aurait commencé par subordonner
son adhésion à l'intervention de l'Etat et de la Province.
Cela est parfaitement exact. Mais encore fallait-il pressentir cette
décision du Conseil.
On demande un subside à la Province. Supposons que les conseillers provinciaux du canton de Bruxelles obtiennent un subside de
75,000 francs.
La question revient devant le Conseil communal, qui s'écrie :
Timeo Danaos et dona ferentes; on veut nous donner 75,000
francs, nous n'en voulons pas; c'est trop peu, les constructions
coûteront un million, et le Conseil refusera d'élever l'école industrielle.
Dans quelles conditions nous trouverons-nous? Nous aurons
l'air de gens qui ne savent ce qu'ils veulent.
M. PEchevin De Mot. C'est la Ville qui demande, ce n'est pas
vous.

M. Richald. Soit.
Un membre. Vous n'êtes pas la ville de Bruxelles.
M. Richald. Et quand nous viendrons ici comme conseillers
communaux refuser ce que nous aurons voté comme conseillers
provinciaux, n'y aura-t-il pas là une contradiction ?
Il eût été plus sage de s'assurer d'abord du principe par un vote
du Conseil communal. Jusqu'ici, en Section, nous avons pensé
qu'un établissement de ce genre avait un caractère national plutôt
que provincial ou communal.
M. PEchevin André. Cela déciderait la suppression de l'école
industrielle qui existe.
M. Pilloy. Tout cela peut se discuter.
M . le Bourgmestre. Si des membres du Conseil communal
n'avaient pas été en même temps conseillers provinciaux, la question
n'aurait pas été soulevée.
J

M. Richald. Pardon !
M . le Bourgmestre. Nous faisons ici les affaires de la Ville.
Nous n'avons pas à nous occuper des mandats que tel ou tel conseiller communal peut remplir, et si vous n'aviez pas été conseiller
provincial, votre interpellation n'aurait pas de raison d'être.

— C4 —

M. Richald. C'est une erreur. La question eût été posée. J'ai eu
bien soin de laisser les conseillers communaux en dehors de
l'affaire. Je ne me suis nullement occupé d'eux. J'ai dit que le
Collège avait écrit à tous les conseillers provinciaux du canton
de Bruxells. Il ne s'agit pas ici de moi ou de tout autre conseiller,
et si je n'avais pas eu l'honneur de faire partie du Conseil provincial, j'aurais interpellé le Collège à ce sujet, par le motif qifen
s'adressantau Conseil provincial, le Collège préjuge plus ou moins
le vote du Conseil communal.

M. le Bourgmestre. Pas du tout!
M. l'Echevin Do Mot. Le Collège n'a-l-il pas le devoir de préparer les affaires qu'il doit soumettre au Conseil communal?
Nous demandons aux autorités qui pourraient intervenir si
éventuellement elles interviendraient.
C'est là un acte d'instruction.
M. Yseux. Nous attaquons ce système de procédure. Nous
disons que vous préjugez une décision pour une affaire que le
Conseil communal n'a pas encore admise en principe.
M. Richald. Au contraire!
M. Yseux. Voilà ce que nous combattons, et nous disons
qu'avant de demander un subside quelconque, i l fallait prendre
l'avis du Conseil communal.
M . le Bourgmestre.Pour ma part, je n'admets pas votre procédure. A chaque instant, i l se produit des questions qui sont
étudiées par le Collège; i l en examine le coté financier; i l négocie
avec le Gouvernement et i l cherche à s'assurer les conditions les
plus favorables avant de se présenter devant le Conseil communal.

M. l'Echevin De Mot. C'est notre devoir.
M. Yseux. Vous ne négociez pas avec les assemblées publiques.
M. l'Echevin De Mot. Pourquoi pas ?
M. Yseux- Quand l'avrz-vous fait?
M. l'Echevin De Mot. Si on ne l'a pas fait, on doit le faire.

{Interruption.)
M. Richald. Vous ne l'avez jamais fait sans l'assentiment du

Conseil. {Bruit.)

Vous êlcs-vous jamais adressé, comme Collège, au Sénat ou à la
Chambre?
Non, vous négociez avec le Gouvernement et avec la Députation
permanente. Mais là s'est toujours borné votre rôle en tant que Collège. C'est la procédure suivie que je n'admets pas.
M. l'Echevin André. Vous êtes en présence d'une institution
qu'il faut tâcher de maintenir; c'est dans l'intérêt des Finances de la
Ville que le Collège a demandé un subside à la Province. Cette
mesure ne préjuge en rien les droits du Conseil.
Peut-on reprocher au Collège d'avoir fait son devoir? {Bruit.)

—

C5

—

M. Pilloy. Le Conseil communal de Louvain vienl de décréter
la création d'un Athénée, et le Collège demande l'intervention de la
Province.
M. le Bourgmestre. En ce qui concerne l'Athénée de Bruxelles,
nous négocions aussi avec le Gouvernement et avec les administrations communales des faubourgs.
Quand le travail préparatoire sera fait, nous viendrons soumettre
au Conseil le résultat de nos démarches, et nous lui demanderons d'approuver notre projet.
M. FEchevin De Mot. Nous avons préparé le dossier; voilà
tout.

M. PEchevin André. Le Conseil ne veut-il pas s'occuper maintenant de la question de l'Athénée?
Des Membres, L'heure est trop avancée.
M. FEchevin André. Je dois protester contre les critiques formulées tantôt par M. Allard ; je me réserve d'y répondre plus tard.

La séance publique est levée à six heures. Le Conseil se
constitue en comité secret ; il se sépare à six heures et un quart.

ÉPURATION DES EAUX D'ÉGOUT.

Réponses

aux questions posées

dans la séance

du 19 juin

1882.

1° La nécessité de pomper tous les
jours le sewage a-1-elle été
reconnue ?

1° Nullement. L'expérience a démontré constamment, depuis
1873, que le pompage continu
est inutile.

2° Quel serait le coût annuel de
cette opération?

2° £0,000 francs par an, au moins.

3° Quelle dépense entraînerait
pour la Ville l'exécution du
contrat proposé?

3° Le coût du pompage actuel
peut être évalué à 5,000 francs.
Si M M . Mennessier donnent
10,000 francs, la dépense supplémentaire se réduira à 35,0U0
francs au moins.

f

— 66 —
4° Quand et à quels i:ntervalles
fait-on fonctionner les machines
d'exhaure?
5° Quelle est la hauteur des eaux
dans l'égout collecteur quand
on ne pompe pas?

6° Quelle est l'épaisseur du de'pôt
qui doit se former quand on ne
pompe pas les eaux i

4° En moyenne 1 jour sur 15.
5° Actuellement cette hauteur
varie de 2 à 2 20 ; après l'achèvement de la nouvelle usine, elle
sera de l 50. Si l'eau s'écoulait
librement dans un réservoir
inférieur et non dans la Senne,
cette hauteur serait réduite à
1 mètre à l'usine définitive.
m

ra

6° Les wagons-vannes fonctionnent dès que le dépôt atteint
25 cent, dépaisseur moyenne.
Ces dépôts sont presque exclusiment formés de sables, briquaillons, pierrailles et autres matières inertes ; ils ne produisent
pas d'infection, mais simplement des atterrissements qui à
la longue, si l'on n'effectuait pas
de curage, amèneraient l'envasement complet de toute la
cunette. L'infection ne pourrait
rovenir que de la stagnation
es eaux, et il n'y a jamais stagnation dans les collecteurs.

P

RAPPORT DE M. L'INSPECTEUR DU SERVICE D'HYGIÈNE.

Conformément à la demande formulée par M. Allard dans la
séance du Conseil communal du 19 juin, le Bureau d'hygiène a été
chargé par le Collège de faire rapport sur le point de savoir « si
» le fait de pomper le sewage seulement tous les dix ou quinze
« jours ne constitue pas un danger pour la salubrité publique. »
Pour m'acquiller de cette mission, je me suis rendu, le o juillet,
à Haeren, à l'endroit où le grand émissaire débouche dans la
Senne et où sont installées les deux pompes servant à activer l'évacuation du sewage. Au moment de mon arrivée, les pompes fonctionnaient depuis environ deux heures.
J'ai examiné dans quelles conditions s'écoulaient, d'une part, les
eaux d'égout qui se déversent d'une manière permanente dans la
Senne, d'autre part, le liquide aspiré par les pompes et refoulé
d'une manière intermittente dans la rivière.
Le jeu des pompes ayant été arrêté à ma demande, je me suis
rendu de nouveau à l'usine quelques heures après et j'ai remarqué
que les conditions constatées à ma première visite étaient restées
sensiblement les mêmes.

— 67 —
Cela tient sans doute à la quantité considérable d'eau introduite
dans les égouts par les pluies fréquentes tombées depuis quelque
temps.
Il résulte des explications fournies sur place et de l'examen
personnel auquel je me suis livré, que le jeu des pompes n'a
d'autre but que de faciliter le mouvement du wagon-vanne toutes
les fois que le nettoyage artificiel des égouts est reconnu nécessaire
par le service technique. Ce nettoyage s'opère plus ou moins fréquemment, selon les circonstances atmosphériques, qui, comme on
ne le sait que trop, sont extrêmement variables sous notre climat;
les fortes ondées, qui entraînent rapidement à l'égout une grande
quantité de sable, de détritus de toute espèce déposés sur la voie
publique, rendent surtout nécessaire la manœuvre de la vanne
mobile. Celle-ci, à raison de la pente relativement peu considérable du radier du collecteur, rencontrerait trop d'obstacles dans sa
marche descendante si les machines d'exhaure n'opéraient pas
au-devant d'elles un vide relatif en accélérant l'écoulement des
liquides vaseux formant les couches profondes du contenu des
collecteurs.
Tel est l'unique but que l'on a eu en vue en installant à Haeren
des pompes qui auraient été inutiles si le collecteur avait pu être
prolongé de manière à pouvoir déverser son contenu dans la Senne,
sans rencontrer à son embouchure, comme dans le cas actuel, un
barrage naturel d'environ un mètre et demi de hauteur.
Dans les conditions présentes, l'eau d'égout s'écoule d'une manière
permanente ; il n'y a pas de stagnation proprement dite, les
matières lourdes : sables, gravier et autres substances organiques,
se déposent seules au fond de la cunette, et l'enlèvement plus ou
moins rapide de celles-ci ne peut modifier d'une manière appréciable
les conditions hygiéniques des quartiers de notre ville voisins des
collecteurs. Il en serait autrement si les liquides eux-mêmes
restaient stagnants dans les égouts, ou si l'évacuation ne s'en
opérait que d'une façon intermittente et de manière à y faciliter
dans les intervalles de repos un travail de fermentation et de
décomposition putride. Or il est à remarquer que les eaux vannes
s'écoulent avec une vitesse dépassant toujours 0 5 par seconde au
déversoir, et que, dans ces conditions, les matières organiques
dissoutes ou tenues en suspension dans les liquides du grand
émissaire donnent lieu à des produits odorants, mais n'ont pas le
temps d'entrer en fermentation.
m

Bien plus, ces produits odorants, ces gaz eux-mêmes qui trahissent l'origine des eaux dont ils proviennent, n'ont guère de tendance à refluer vers les parties les plus élevées du collecteur,
comme on pourrait le supposer à première vue. Une expérience
bien simple faite pendant ma visite à Haeren m'a démontré, en
effet, que l'air sui generis contenu dans le collecteur suivait la
direction du courant de haut en bas : je m'en suis assuré en des-

—

a s -

cendant une lampe allumée au-devant de l'ouvcrlure libre du collecteur, et en l'y maintenant quelque temps, tantôt vers le sommet,
tantôt sur les côtés de la voûte. Or la flamme est restée notablement inclinée sous l'influence du mouvement de sortie de l'air, qui
semblait suivre le fil de l'eau et était expulsé avec une certaine
force hors du collecteur. Des expériences répétées avec un anémomètre moins primitif que celui donl j'ai fait usage, faute de mieux,
pourraient offrir un intérêt scientifique et pratique pour élucider
la question qui nous oeccupe.
Quoi qu'il en soit, i l résulte de l'exploration ù laquelle je me
suis livré, qu'en tenant compte de l'écoulement continu des eauxvannes et de l'expulsion des produits gazeux par l'ouverture inférieure du collecteur, on peut conclure que l'action intermittente
des machines d'exhaure ne peut, guère exercer d'influence sur les
conditions de la santé publique. Une expérience déjà longue m'a
démontré que les habitants de la ville ne doivent s'en prendre qu'à
eux-mêmes lorsque certaines maladies infectieuses engendrées ou
propagées par le contenu des conduites d'égout se produisent dans
leurs demeures. Les enquêtes faites depuis huit ans par les médecins
du Bureau d'hygiène dans toutes habitations où sont signalés des
cas de maladies zymotiques (dues à un ferment morbide) ont
constaté, en effet, que les embranchements d'égout y sont presque
toujours défectueux, soit par suite de leurs dimensions trop exiguës,
du défaut de pente ou des érosions qui s'y produisent en laissant
échapper les matières liquides ou gazeuses; dans la plupart des
cas, l'infection reconnaît pour cause l'immersion insuffisante des
coupe-air, — slerfputs ou siphons, — qui n'offrent pas une barrière hydraulique assez efficace pour prévenir le dégagement des
odeurs malsaines ducs aux matières qui restent stagnantes dans
les embranchements privés. C'est là que réside le mal qui peut
mettre en péril la santé publique ; c'est contre cet éial de choses,
généralisé par suite de l'ignorance ou de l'incurie d'un grand
nombre de constructeurs et de propriétaires, que l'hygiène doit
réclamer sans cesse, afin que la ville de Bruxelles puisse être considérée un jour comme la plus salubre du continent.
L'Inspecteur en chef du service d'hygiène.
Dr E. JANSSENS.

Imprimerie de V J . liaei tsoea.
9

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 17 JUILLET

1882

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1882.

C O M M U N A L .

Séance du 17 juillet S 8 8 2 .

Présidence de M.

BULS,

Bourgmestre.

SOMMATKE :

Bassin des Marchands. — Question du comblement total. — Communication.
Montagne de la Cour. — Transformation du quartier. — Id.
Legs Bauduin. — Id.
Hôtel des postes. — Motion de M. Pinet.
Hospices. — Approbation de divers actes d'administration.
»
Acceptation d'une donation. — Avis favorable.
Actions en justice. — Autorisation accordée.
Crémation. — Pétition.
Cimetière. — Concessions de terrain accordées.
Eglise du Sablon. — Répara' ion à une propriété. — Avis favorable.
Eglise du Béguinage. — Location. — Id.
Fabriques d'église. — Comp os de 1881. — Dépôt du rapport.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Elargissement de la rue du Chemin de Terre. — Acquisition d'une
maison. — Adoption.
Terrain boulevard du Hainant. — Vente avec réduction de prix. — Id.
Terrain boulevard Anspach. — Vente avec réduction de prix. — Id.
Ancien lit de la Senne. — Cession de g r é à gré. — Id.
Alignement du quai aux Briques. — Vote de l'arrêté définitif.
Ecoles gardiennes. — Approbation du compte de 1881.
Ecoles primaires. — Id.
Ecole rue des Six-Jetons (Nord). — Habitation du directeur. — Renvoi
aux Sections.
Matériel scolaire. — Adoption du devis.
Id.
Engins de gymnastique. — Id.
Ecole gardienne rue de l'Orsendael. — Murs mitoyens. — Id.
Ecoles gardiennes. — Adjonction aux écoles primaires. — Adoption.
Athénée royal. — Aménagement des locaux. — Renvoi aux Sections.
règlement organique de la police. — Disposition additionnelle — Renvoi à la Section des finances.

— 70 —
Règlement organique de l'Administration centrale. — Modification. —
Eenvoi à la Section de police.
.
Chemin de fer direct de Bruxelles a Mayence. — Vœu émis par le
T

Théâtre de la Monnaie. — Travaux. — Vote d'un crédit.
Commission des incendies. — Dépôt du rapport.
Police des spectacles. — Dépôt d'un projet d'ordonnance.
Kermesse. — Rétablissement voté.

La séance est ouverte à deux heures et un quart.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; Walravens, André, De Mot,
Echevins; Godefroy, Durant, Pigeoict, Weber, Gheude, Vauthier,
Pilloy, Allard, Yseux, Dustin, Richald, Finet, De Potter, Godineau,
Janssen, Kops, Sleens, Sloefs, Conseillers; Dvvelshauvers, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

Communications.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu la lettre suivante de
M. le Ministre des travaux publics :
« Bruxelles, le 22 juin 1882.

» Messieurs,
» Par votre lettre du 7 de ce mois (5 D , n° 11554), vous
m'avez transmis une pétition d'habitants de la ville de Bruxelles,
tendant à obtenir le comblement total du Bassin des Marchands, et
vous me priez de vous faire connaître si le Gouvernement s'opposerait à ce comblement, ainsi qu'à celui d'une petite partie du Bassin
des Barques.
e

e n

> Le comblement partiel du Bassin des Marchands ayant donné
lieu déjà à des réclamations très vives, il serait à craindre que
l'extension de cette mesure ne provoquât des réclamations plus
vives encore et mieux justifiées.
» En conséquence, j'ai l'honneur de vous faire connaître que
mon département juge inopportune l'exécution de ce travail, tout

— 71 —
au moins jusqu'au moment où les quais dont on réclame la suppression, auront été remplacés par d'autres.
s Recevez, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguée.
» Pour le Ministre des travaux publics absent
» Le Ministre de

l'intérieur,

» G. ROLIN-JAEQUEMYNS. »

— Pris pour notification.
M. Finet. Je propose d'envoyer des remerciements à M. le
Ministre des travaux publics, parce qu'il s'oppose au comblement
de la seconde partie du Bassin des Marchands. (Rires.)

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu une seconde lettre de
M. le Ministre des travaux publics :
« Bruxelles, le 8 juillet 1882.
» Messieurs,
> En me transmettant, par votre lettre du 25 mai (n° 40745,
5 D ), divers documents relatifs à la transformation de la Montagne
de la Cour, vous avez exprimé le désir de voir le Gouvernement
intervenir dans les frais que doivent occasionner les études préalables du projet Maquet et de l'amendement de la Sous-Commission
nommée au sein du Conseil communal de Bruxelles.
» J'ai l'honneur de vous faire connaître que le projet, très considérable, dont il s'agit, ayant bien plus en vue la transformation
complète d'un quartier de la ville que l'amélioration de la grande
voirie, il ne peut appartenir à mon département d'intervenir dans
les frais d'études que comporte l'élaboration du projet définitif.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma haute considération.
» Pour le Ministre des travaux publics absent :
e

on

» Le Ministre de
»

l'intérieur,

G. ROLIN-JAEQUEMYNS. »

— Pris pour notification.
M. Richald. C'est la continuation du système adopté : bienveillance excessive.

M. Àllard. Je l'avais prévu.
M. le Bourgmestre. Il est bon de constater le fait.

— 1-2 —
Bibliothèque

Bauduin.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par arrêté royal du 29 juin dernier, la ville de Bruxelles est
autorisée à accepter le legs fait par M. Bauduin de toute sa bibliothèque.
Le Collège vous propose de faire le dépôt de cette collection à
l'Université libre, et de l'autoriser à prendre les mesures nécessaires pour assurer la propriété et la conservation des ouvrages
légués.
Conformément au désir exprimé en votre séance du 17 avril
dernier, la collection portera la désignation de
Bibliothèque
Bauduin.

Messieurs, nous avons examiné les livres composant cette bibliothèque : ils ne conviennent évidemment qu'à l'Université. Ce sont
des livres très sérieux, de sciences, de littérature du Nord, etc.
Je crois que c'est le meilleur usage que le Conseil puisse faire
de celte bibliothèque.
— Adhésion.

Interpellation.

M. Finet. Le Collège a-t-il écrit au Gouvernement en ce qui
concerne l'emplacement de la poste centrale?
M. le Bourgmestre. J'ai fait deux visites à M. le Ministre des
travaux publics relativement à cette affaire.
M. Finet. Et quel en a été le résultat?

M. le Bourgmestre. C'est que le Gouvernement n'entend pas
modifier l'emplacement.
M. Finet. Et l'opinion du Collège est-elle conforme à celle du
Gouvernement?
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a pas délibéré sur cette question. Vous ne l'aviez pas prévenu.
M. Finet. J'ai demandé, il y a quinze jours, au Collège de vouloir faire connaître son opinion sur cet objet.
M. le Bourgmestre. L'opinion du Collège importe peu dans
cette question, du moment que le Gouvernement ne veut pas modifier son plan.
M. Finet. Je crois, au contraire, que l'opinion du Collège a
une très grande influence sur le Gouvernement.

M. Pilloy. Pas à Bruxelles.

M. Finet. Remarquez qu'on ne lui demande rien pécuniaire-

— 73

-

nient parlant; on lui démontre, au contraire, que l'emplacement
choisi est très onéreux pour le trésor public.
On dirait vraiment qu'il y a du mauvais vouloir de la part du
Gouvernement.
M. Finet. Est-ce donc pour être désagréable à la Ville que l'on
choisit cet emplacement?
II est évident que la question est mal étudiée; il y aurait lieu
pour le Conseil et le Collège d'en faire l'objet d'une étude très
sérieuse et de rechercher un autre emplacement. C'est très important.
M. le Bourgmestre; Nous ne pouvons pas discuter cette
question en ce moment.
M. Finet. Elle est excessivement importante.
M. le Bourgmestre. Elle n'est pas à l'ordre du jour.

M. Finet. Je prie le Collège de la mettre à l'ordre du jour de
la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Il en sera ainsi.
M. Durant. Je trouve aussi que cette question est extrêmement
sérieuse.
M le Bourgmestre. Pardon ! mais nous ne pouvons pas interrompre l'ordre du jour.
M. Durant. Je demande à faire une observation à propos de ce
qui vient d'être dit.

M. le Bourgmestre. L'objet n'est pas en discussion.
M. Durant. La véritable solution est celle-ci : l'opinion du
Conseil devrait être exprimée d'une manière légale, c'est-à-dire
sous forme de vœu.
On fait souvent des vœux sur des questions théoriques ou politiques, mais il s'agit ici d'une question qui intéresse réellement
la ville de Bruxelles.
Comme les Chambres ne se réunissent qu'au mois de novembre,
d'ici-là l'honorable M. Finet pourrait présenter au Conseil une
proposition.

M- le Bourgmestre. J'engage M. Finet à en saisir le Conseil.
M. Finet. Je trouve que l'initiative aurait dû venir du Collège,
car la question en vaut la peine, et je soumettrai ma proposition
au Conseil dans ce sens.

M. Godefroy. Je croyais qu'à la suite de la communication
faite par M. le Ministre des travaux publics relativement à la Montagne de la Cour et dont M. le Bourgmestre vient de nous donner
lecture, le Collège ferait une proposition au Conseil.
M. le Bourgmestre. La proposition ne pourrait consister que
dans la demande d'un crédit pour faire ce travail.

— 74 —
Si nous avons l'intention de faire le travail, nous devrons porter
un crédit au prochain budget.

M. Godefroy. Le Collège ne nous fait donc aucune proposition
en ce moment?

M. le Bourgmestre. Non.
M. Godefroy. Je demande qu'on vote au moins sur les conclusions de la Section des travaux publics.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas à l'ordre du jour.

M. Godefroy. Cela ne pourrait-il pas figurer à l'ordre du jour
de la prochaine séance?

M. le Bourgmestre. Je ferai encore une fois remarquer qu'en
somme i l faudrait conclure au vote d'un crédit; or vous savez que
nous ne pouvons régulièrement inscrire un crédit qu'au budget ;
ce sera donc lors de la discussion du budget qu'il faudra s'occuper
de celte question. [Interruption.)
M. Godefroy. Le vote sur les conclusions de la Section des
travaux n'a été ajourné que parce que le Collège a voulu d'abord
s'assurer de l'intervention du Gouvernement dans les frais du
projet et de l'expertise. Cela seul s'opposait à ce qu'on prit une
décision relativement à la proposition de la Section.
Maintenant que nous connaissons les intentions du Gouvernement, pourquoi ne pas donner suite à l'affaire?
M . le Bourgmestre. Parce qu'il n'y a pas d'argent.

M. Godefroy. Le crédit extraordinaire qu'il y aurait à voter
pour cet objet est d'une nature toute spéciale et serait parfaitement
légitimé par ce fait, — que j'ai déjà rappelé au Conseil dans une
précédente séance, — qu'en réalité une somme de 25,000 francs
a été portée au budget pour l'élude des travaux de la Montagne
de la Cour. Celte somme y était inscrite, après avoir été votée en
Sections réunies ; elle y a figuré pendant plusieurs séances.
11 est vrai qu'elle a élé biffée ensuite sur celte observation d'un
membre du Conseil : que les habitants de la Montagne de la Cour
pourraient s'inquiéter outre mesure, s'imagineraient que le travail
allait être entamé et qu'ils auraient à déguerpir de suite.
Les partisans du maintien du crédit n'ont consenti à ce qu'il fût
biffé que parce que le Collège leur a donné l'assurance que si, dans
le courant de l'année, on avait besoin d'argent pour faire les études
de ce travail, la somme nécessaire serait accordée. Voilà ce qui a
élé dit en Sections réunies lors de la discussion du budget.
J'insiste donc pour que l'on n'attende pas jusqu'à la discussion
du prochain budget pour donner suite à cette affaire.
M . le Bourgmestre. Nous la mettrons à l'ordre du jour de la
prochaine séance.

M. Allard. Si je ne me trompe, je crois que M . l'architecte
Maquel a offert de faire à ses frais les études préalables.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu la visite de M . Maquel; sa proposition ne consistait pas en cela.

M. Allard. Cela a été dit cependant.
M. le Bourgmestre. I l est possible que cela ait été dit, mais
depuis j'ai reçu M . Maquet, qui m'a parlé de sa proposition et a
demandé le concours de la Ville pour faire ces études.

M. Godefroy. Il faut avant tout qu'on adopte un plan ; jusque-là
on ne peut rien faire.
M. Dustin. Je me permettrai d'ajouter aux considérations qui
ont été émises, qu'il y a, Monlagne de la Cour, un grand nombre
de maisons dont les baux sont à leur terme et que les propriétaires
ne parviennent à les louer qu'à des conditions défavorables.
Il y a urgence à ce qu'une décision quelconque soit prise.
M. le Bourgmestre. Nous mettrons la question à l'ordre du
jour de la prochaine séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Hospices. — Actes divers d'administration.

M. l'Echevin Waîravens fait, ou nom du Collège, les rapports

suivants :

Numéro
do l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte ci
après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

«3262

OBJET

DATE

de

NATURE
N O M

16 juin
1882

PRIX

l'acte.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

du

notaire.

Location.
Gheude.

' et situation
de la
propriété.

Maison sise à
Bruxelles, rue
du Béguinage,

Observations.

CONTENANCE
OBTENU

A.

»

C. M .

57

>

Fr.
1,000 »

Wtï.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favo-

_

70 —

Numéro
de l'indicateur général. 1

rable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

43264

«063

12508

DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE

OBJET

PRIX

de l'acte.
de
N O M
L'ACTE.

27 juin
4882

46 juin
4882

43 mai
4882

CON [ENA NCE

du notaire.

Location.
Acte
sous seing privé.
Location.
Acte
sous seing privé.
Location.
Gheude.

ObserralioDs.

1

NATURE

et situation
de la
propriété.

OBTENU.
A.

Cave
sous l'hôpital
Saint-Jean.

•

C.

M.

»

»

Fr.
-300 »

7

43

35 »

A
59

G
44

4,259 » Hospices.

44

38

4,423 » Bienfaisance.

1
Terrain sis a
Anderlecht,
S"° B, n' 440fc3.

»

H
Biens ruraux 25
sis a LeeuwSaint-Pierre,
10
Etterbeek,
Woluwe-SaintPierre, etc.

La Section des finances a émis le même avis.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de céder de gré à gré à la commune de Neder-over-Heembeek une
parcelle de terre sise en cette commune, section C, n° 42, d'une
contenance de SI ares 95 centiares d'après sommiers et de
46 ares 70 centiares d'après cadastre.
Cette cession serait consentie moyennant le prix de 8,000 francs
l'hectare, qui en représente la valeur exacte, en tenant compte de
la servitude de passage dont cette parcelle est grevée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande des Hospices.
La Section des finances a émis le même avis.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de conclure un échange de biens avec M . Henri Crickx. L'Administration
des hospices céderait une partie de 99 centiares 50 dix-milliares
d'un terrain sis à proximité de la rue Charles-Quint, au quartier
N . - E . ; elle recevrait en retour deux parcelles conliguès à celle des
Hospices, d'une contenance de 1 are 10 centiares 70 dix-milliares.
Une expertise récente attribue une égale valeur aux terrains
présentés à l'échange. Cette opération a pour but la régularisation
des limites des propriétés des échangistes et a lieu en vertu de la
convention avenue entre la Ville et les propriétaires adhérant à la
transformation de la partie N . - E . du quartier Léopold.

-

7 7

-

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir
favorablement la demande du Conseil général.
La Section des finances a émis le même avis.
Le Conseil général des hospices sollicite la ratification d'un
échange et d'une cession de biens sis dans la partie N.-E. du quartier Léopold et qu'il a conclus avec les représentants de Mme d
Cocquéau des Mottes et notre Administration, en vertu de la convention avenue entre la ville de Bruxelles et les propriétaires adhérant à la transformation de ce quartier.
Cet échange comprend la cession par l'Administration des hospices à M de Cocquéau des Mottes de quatre parcelles cà proximité
des rues des Confédérés et de la Muette, contenant en superficie
4 ares 98 centiares 10 dix-milliares, moyennant laquelle cette
dernière cède à l'Administration des hospices quatre parcelles
sisesau même endroit, d'une contenance totale de 6 ares 10 centiares. Une expertise récente attribue une égale valeur à ces propriétés.
Afin de permettre l'échange ci-dessus, la ville de Bruxelles
abandonne une parcelle de terrain de 6 centiares 60 dix-milliares,
évaluée 18 francs.
Il sera tenu compte de cette cession lors d'un échange ultérieur
à intervenir entre la Ville et les Hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
La Section desfinancesa émis le même avis.
e

m e

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de conclure des échanges de biens avec M. Gustave Maroy el
avec M Vanden Eynde, assistée et autorisée par son mari,
M. Edouard Delecourt.
L'Administration des hospices céderait 5 parcelles de terre d'une
contenance totale de 3 ares 43 centiares, sises à proximité des rues
Rembrandt et Van Ostade, au quartier Léopold; elle recevrait en
retour 2 parcelles conliguës aux précédentes, d'une superficie
totale de 5 ares 80 centiares 50 dix-milliares.
Une expertise récente attribue une égale valeur aux parcelles présentées à l'échange. Cette opération a pour but la régularisation des
limites des propriétés des échangistes et a lieu en vertu de la convention avenue entre la ville de Bruxelles et les propriétaires adhérant à la transformation de la partie N . - E . du quartier Léopold.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
m e

La Section des finances a émis le même avis.

78 —
Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
de consentir la radiation d'une inscription hypothécaire prise au
bureau de Bruxelles, le l a novembre 1873, vol. 1275, n<> 212,
pour sûreté du paiement d'une rente de fr. 36-28, au capital de
fr. 007-03.
Le capital de la rente ayant été versé dans la caisse des Hospices,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
La Section des finances a émis le même avis.

Le Conseil d'administration des hospices possède en nue-propriété
la maison sise à Saint-Josse-ton-Noode, rue de l'Astronomie, n° 15,
dont l'emprise est nécessaire pour l'élargissement de la voie publique.
L'Administration des hospices, n'ayant pu accepter les offres
faites par la commune de Saint-Josse-ten-Noode pour la cession
amiable de cet immeuble, demande l'autorisation d'ester en justice
pour faire valoir ses droits.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
sur celle demande un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 6,899-15 pour l'exécution de
divers travaux au moulin de Woluwe-Saint-Pierre.
Ces travaux ayant un caractère d'amélioration immobilière, la
dépense sera prélevée sur les capitaux des Hospices. Le locataire
s'est engagé à payer un intérêt de 5 p. c. l'an sur le montant de
la dépense.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émcllre
un avis favorable.
La Section des finances a émis le même avis.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 670-75 pour l'exécution de divers
travaux de réparation à l'hospice Pachéco.
Celte dépense sera imputée sur le crédit «Réparations ».
Le Collège a l'honnenr de vous proposer, Messieurs, d'émellre
un avis favorable.
La Section des finances a émis le même avis.

— 79 —
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire exécuter, moyennant une dépense de 1,625 francs, divers
travaux de réparation aux toitures, et aux gouttières de l'hôpital
Saint-Jean.
Celte dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
La Seclion des finances a émis le même avis.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 525 francs pour l'exécution de divers
travaux de réparation aux gouttières et aux toitures de l'hospice de
l'Infirmerie.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
La Section des finances a émis le même avis.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer, moyennant une dépense de 860 francs, divers travaux
de réparation à la métairie chaussée de Gand, n° 260.
La dépense sera imputée au compte de la Bienfaisance sur le
crédit « Réparations de simple entretien ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser
l'exécution des travaux dont s'agit.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Hospices. — Acceptation d'une donation.

M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par acte reçu le 16 juin 1882 par le notaire Vermeulen, à
Bruxelles, M. François-Auguste Rogcreau et son épouse, née
Pétronille Plas.ont fait donation,en faveur de l'Administration des
hospices et secours de cette ville, d'une somme de 10,000 francs,
pour la fondalion au refuge des Ursulines d'un lit destiné à un
indigent de nationalité française réunissant les conditions d'admission requises.
Le Conseil général demande à pouvoir accepter cette libéralité.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 80 —
Actions en justice.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
MM. Siegfried Lowenstein, négociant, domicilié rueLocquenghien,
n° 51, et consorts ont, par exploit de l'huissier Fischer, en date
du 6 juin 1882, appelé la Ville en garantie dans l'action en paiement de dommages-intérêts leur intentée par M . Charles
D'Haene, serrurier, leur locataire, à raison du préjudice qu'il a
souffert dans l'occupation de l'immeuble sis chaussée d'Etlerbeek,
n° 1.
Il ne résulte nullement de l'état des lieux, auquel i l a été procédé ensuite d'une ordonnance sur référé en date du 50 septembre
1880, que ces faits soient imputables à la Ville, ni surtout que le
dommage ait une importance de 5,000 francs, chiffre demandé par
ledit D'Haene.
En conséquence, nous vous prions, Messieurs, de nous autoriser
à répondre à la demande en garantie dont s'agit.

Les dames Stradiol sœurs avaient assigné la ville de Bruxelles
devant le tribunal de première instance aux fins de faire enlever
par celle-ci les fils télégraphiques placés sur le toit de leur maison
et de leur payer une indemnité de 1,000 francs.
Par jugement du 14 juin, le tribunal a accueilli le premier chef
de la demande et rejeté l'autre ; en conséquence, i l a ordonné l'enlèvement de ces fils.
Le procès soulève une question de principe fort importante, et
nous estimons que le jugement du 14 juin a méconnu la portée des
lois qui règlent les droits de police de la commune.
Nous vous proposons, Messieurs, d'appeler du jugement et nous
sollicitons du Conseil l'autorisation d'ester en justice devant la
cour d'appel.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Crémation. —

Vœu à émettre.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Dans votre séance du 20 mars 1882, vous avez renvoyé à
l'examen du Collège et de la Section du contentieux une pétition
ayant pour but le vote d'un règlement organisant la crémation
comme mode facultatif de sépulture.
Les pétitionnaires rappellent qu'une demande de ce genre avait
été adressée autrefois à l'Administration communale et que la Sec-

tion de police s était prononcée en faveur du principe de la crémation, laissant à la Section du contentieux le soin d'examiner
la question de légalité que soulevait l'application de ce principe.
En présence de la circulaire ci-après, que le Ministre de l'intérieur vient d'adresser aux gouverneurs des provinces, i l n'y a plus
lieu de soumettre cette question à la Section du contentieux.
Il est manifeste qu'un règlement conçu dans le sens de la pétition serait annulé.
Voici la circulaire :
« Bruxelles, le 47 juin 4882.

o Monsieur le Gouverneur,
» Je suis saisi de la question de savoir si la législation actuelle
permet aux conseils communaux de prendre des règlements de police pour organiser la crémation facultative des morts.
» D'accord avec M . le Ministre de la justice, je ne puis que r é soudre négativement cette question.
» Le décret du 25 prairial an X I I prévoit exclusivement l'inhumation des corps et les actes qui s'y rattachent. 11 ne s'occupe de
la police communale et de la salubrité publique qu'à ce point de
vue. L'incinération n'est admise ni réglementée par aucune disposition dérogatoire à ce décret; i l n'appartient donc pas aux
administrations communales d'autoriser un mode de sépulture
exigeant des prescriptions spéciales à déterminer dans l'intérêt
général.
» C'est à la Législature qu'il faudra recourir pour combler la
lacune qui existe dans la l o i , si l'introduction du système facultatif de la crémation des morts est reconnue compatible avec la
répression efficace des crimes et des délits.
» Le Gouvernement a jugé utile de soumettre ce point à l'avis
des procureurs généraux près les cours d'appel. Il ne pourra se
prononcer qu'après une instruction approfondie.
» Je dois donc réserver mon appréciation, et je vous prie, Monsieur le Gouverneur, de vouloir bien prévenir tout abus.
» Le Ministre de

l'intérieur,

» G . ROLIN-JAEQUEMYNS. »

Il ne reste donc au Conseil qu'à émettre le vœu que la Législature édicté des dispositions qui permettent la crémation comme
mode facultatif de sépulture, tout eu l'entourant des précautions
que réclame la sécurité publique.

M. Yseux. J'ai demandé la parole pour justifier le vœu que
nous pourrions émettre dès aujourd'hui

— 8_> M. l'Echevin De Mot. Je propose précisément d'émettre un
vœu.
M. Yseux. Voici les considérations qui appuient ce vœu : toutes
les précautions dont on entoure les corps après leur mort n'ont
qu'un but, c'est la transformation de l'état organique instable à
l'état minéral, qui est un état d'équilibre stable.
Pendant celte époque, les transformations sont capables d'amener
un état extrêmement dangereux ; aussi les administrations
cherchent-elles à soustraire les vivants aux dangers de celte
période de transformations.
La crémation que nous proposons est un moyen de parer à
ces dangers. C'est tout simplement un moyen de transformer
immédiatement le cadavre, sans passer par l'intermédiaire de l'état
instable à l'état stable.
Toul justifie donc'Ia mesure de la crémation, en l'entourant des
précautions voulues, et, dans ces conditions, je demande que le
Conseil veuille bien appuyer le vœu émis par l'honorable rapporteur.
M. Durant. En principe, je suis d'avis qu'un conseil communal
ne doit émettre des vœux que sur des matières qui sont d'intérêt
communal.
Je ne veux pas examiner la question de savoir si, au point de vue
de la chimie, i l y a utilité à ce que les corps de nos concitoyens
passent rapidement de l'équilibre instable à l'équilibre stable,
comme on l'a dit, mais j'estime qu'étant saisi d'une question
étrangère aux intérêts communaux,

M. Yseux. La salubrité publique n'est pas étrangère aux intérêts communaux.

M. Durant
je crois qu'il serait plus sage de n'émettre
aucun avis en celle matière.
Depuis 2000 ans à peu près, on a substitué à la crémation un
mode d'inhumation des corps, ce qui n'a guère empêché l'humanité de se propager. [Rires.)
Je crois que les inconvénients du système actuel ne sont pas
assez considérables pour nécessiter une modification prompte.
Il se peut qu'il y ait avantage à augmenter la somme de nos
libertés, et à ajouter à celles dont nous jouissons déjà, la liberté
de la crémation après la mort.
Mais je ne vois pas trop pour quel motif sérieux le Conseil
émettrait un vœu dans ce sens.
C'est une question qui doit être résolue par la Législature et qui
ne touche à aucun intérêt communal réel.

M. Richald. Il faut stimuler le pouvoir législatif.

— 85 —

M. Durant. C'est l'affaire des amateurs et non la nôtre.
M. l'E'chevin De Mot. Il importe de rappeler dans quelles
circonstances nous avons été appelés à faire le rapport que vous
venez d'entendre. Dans sa séance du 20 mars 1882, le Conseil a
été saisi d'une pétition ainsi conçue :
« Bruxelles, le 7 mars 1882.
» A Messieurs les Président
de

et Membres du Conseil
Bruxelles.

communal

n Messieurs,
> Vers la fin de 1876, une pétition, appuyée par plus de 400
signatures, a été adressée au Conseil communal de Bruxelles, pour
lui demander d'édicter un règlement organisant la
crémation
comme mode facultatif de sépulture.
» M. le bourgmestre Anspach — qui déjà en 1874 s'était hautement déclaré, avec MM. Funck, Allard et Delecosse, partisan de
l'incinération
et très désireux
de voir se généraliser
le système
de
la crémation des morts (voir Bulletin communal, page 521), — fit
remarquer au Conseil que cette question attirait beaucoup Uatlention de l'opinion publique et demanda le renvoi de la pétition
aux
Sections de police, du contentieux et des finances.

» La Section de police, réunie le 22 mars 1877, adopta à l'unanimité

le principe

de l'incinération,

émit

un avis favorable

et

transmit la demande à la Section du contentieux, pour examen au
point de vue du droit.
« Cet examen n'est, paraît-il, pas encore terminé, et les pétitionnaires ignorent les motifs de ce relard inexplicable.
» Les arguments si sérieux invoqués en 1876 auprès du Conseil
communal ont depuis lors été produits au sein de la Société Royale
des Sciences naturelles, du Conseil de salubrité de l'agglomération
bruxelloise, du Congrès d'hygiène, etc., par MM. Melsens, Crocq,
Janssens, Berge, Depaepc, Dewilde, etc.
» C'est au nom de la science, au nom de la santé publique,
compromise par l'inhumation des corps, que ces hommes détalent
et d'énergie, — appuyés par les publicistes et les membres de la
presse les plus autorisés, — ont demandé et demandent encore
aujourd'hui non pas de substituer la CRÉMATION à /'INHUMATION,
mais de permetti-e l'incinération
lorsqu'elle est demandée
par les
familles, en l'assujétisant
à certaines conditions réclamées
par
l'hygiène et par la sécurité
publique.

* De nombreux adhérents viennent de fonder la Société belge de
Crémation, dont nous vous transmettons ci-joint les statuts, et ont
chargé le bureau de réclamer auprès du Conseil communal de

84 —
Bruxelles un prompt et sérieux examen de la question qui lui a
été soumise en 187G,
» C'est en acquit de cette décision que nous venons, Messieurs,
vous prier d'établir un appareil crématoire dans le nouveau cimetière, à la place qui lui a été réservée en 1874, et d'édicter un
règlement autorisant la crémation comme mode facultatif de
sépulture.
» Nous espérons que ce vœu, exprimé par une partie notable de
la population, sera accueilli par le Conseil, où nous voyons siéger
aujourd'hui des citoyens qui ont signé la demande qui nous occupe
et se sont déclarés partisans convaincus du principe de l'incinération.
(Suivent les signatures.)
Messieurs, nous avons examiné la question et nous avons été
d'avis qu'elle est fort délicate. Le point à examiner est de savoir
si la loi de prairial an XII autorise ce mode de sépulture. La loi
de prairial ne permet que les inhumations et, en effet, vous avez
vu par la circulaire du Ministre de l'intérieur en date du 17 juin
1882 que le Conseil communal, dans l'état actuel de la législation,
ne peut pas faire ce que l'on demande de faire.
Dans ces conditions, nous croyons, en invoquant l'intérêt de
l'hygiène et de la sécurité publiques, devoir proposer d'émettre un
vœu non pas auprès de l'Administration, qui est incompétente,
mais auprès du pouvoir législatif, qui peut résoudre la question.
M. le Président. M. Durant, insistez-vous?
M. Durant. Je n'attache pas assez d'importance ni à la question,
ni à notre vœu, qui sera parfaitement inoffensif.
— La proposition d'émettre un vœu est adoptée.
Cimetière. — Concession de terrains.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

| N° d'ordre.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Evere :

Met. carrés.

Francs.

NOM
DOMICILE.
ET PRÉNOMS. •

1

Pierre, G.

rue de Ruysbroeck, 7.

2

Jamotte, J.-B.

rue de Flandre, 122.

3 ,08
m

0 ,39,60
supp de C O D C .

1,232

»

m

1

158 40

-

85 —

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres etaux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
Kn conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées
ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des
membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation, par l'administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Eglise du Sablon. — Réparation

à une

propriété.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame au Sablon sollicite l'allocation d'un crédit supplémentairede l'import de 500 francs,
à l'art. 51 du budget de l'exercice courant, pour l'exécution de
travaux de reconstruction et de consolidation du pignon de la
maison sise rue Bodenbroeck, n° o.
Ce pignon, mis à nu parla démolition des immeubles voisins,
nécessite des réparations immédiates, sans toutefois que la sécurité publique soit menacée dans l'état de choses actuel.
La propriété dont s'agit devant disparaître dans un avenir prochain pour le dégagement complet de l'église, nous interviendrons
auprès du Gouvernement pour qu'il veuille bien procéder le plus
tôt possible à l'expropriation de cet immeuble, qui, s'il devait subsister quelque temps encore, occasionnerait à la Fabrique de grands
frais d'appropriation. Cette expropriation incombe à l'Etat en vertu
des conventions avenues antérieurement.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
sur cette demande de crédit un avis favorable.

M. Vauthier. Dans la convention conclue avec le Gouvernement, celui-ci ne s'est-il pas engagé à démolir l'ancienne cure de
l'église du Sablon dans un délai déterminé, et ce délai n'est-il pas
expiré depuis longtemps?
Ce qui me le fait supposer, c'est qu'en vertu de la convention i n -

I

—

8G

—

tervcnue entre l'Elat et la Ville, la cure nouvelle a été achetée, au
nom de l'Etat, pour le prix de 100,000 francs environ; mais la
Ville a payé la moitié du prix, de sorte qu'il en résulte même celte
situation assez étrange que l'Etat, au moins en apparence, est propriétaire à lui seul de l'immeuble, quoique la Ville ait payé la
moitié des frais d'acquisition.
L'opération remonte à 187G ou 1877.
Je pense que si la Ville a fait ce grand sacrifice, c'est parce que
le Gouvernement s'était engagé à démolir la cure actuelle dans un
délai déterminé.
Je n'ai pas trouvé la convention au Bulletin communal; je prie
le Collège de l'examiner et, si mes souvenirs ne me trompent pas,
d'insister auprès du Gouvernement pour que l'ancienne cure soit
promptement démolie.
M . l'Echevin De Mot. Je ne pourrais répondre en ce qui
concerne les détails de la question ; je n'ai pas été prévenu de l'interpellation de l'honorable membre. Mais i l faut remarquer que la
Fabrique demande uniquement de pouvoir exécuter des réparations
pressantes.
Certes la maison à réparer doit être expropriée, mais le Gouvernement tarde fort à agir. Nous sommes disposés à presser la
solution de la question, mais en attendant qu'elle soit résolue, i l
y a urgence à faire les travaux réclamés et qui n'entraîneront
qu'une dépense de 500 francs.
M . Vauthier. Mais si le Gouvernement s'est engagé à démolir
les bâtiments, il exécutera son obligation, et, dès lors, il n'y a pas
lieu de dépenser 500 francs inutilement.
Le Collège avisera d'après les observations que je viens de faire.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Eglise du Béguinage.

— Location.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage soumet à l'approbation trois baux concédant la location des maisons rue du
Béguinage, n 1 et 5, et rue de Laeken, no 85.
Ces baux ont été consentis en 4878 et 1880 et n'ont pas reçu
l'approbation de l'Autorité supérieure, un arrêté de la Députation
permanente de 1871 ayant assimilé l'administration des biens des
Fabriques à celles des biens des Communes.
M. le Ministre de la justice ayant prescrit récemment que les
locations qui n avaient pas été ratifiées par l'Autorité supérieure
devaient être soumises à cette formalité, la Fabrique de l'église du
r s

— 87 —
Béguinage nous transmet, aux fins de régularisation, les actes précités.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Comptes des fabriques

d'église.

M. l'Echevin De Mot dépose le rapport sur les comptes des
fabriques d'église, exercice 1881.
— Le Conseil en ordonne l'impression et le renvoi à la Section
des finances.

Taxes communales. —

Rôles.

Le Conseil approuve le rôle supplétif litt. / , exercice 4881,
des centimes communaux additionnels au droit de patente, formé
pour les sections 2, 5, 6, 7 et 9.

Rue du Chemin de Terre. —

Élargissement.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'élargissement de la rue du Chemin de Terre ayant été décrété
par arrêté royal du 30 novembre 1852, notre Administration a
acquis la propriété sise en cette rue, n° 3, qui a été exposée en
venle publique le 20 juin dernier, par le ministère du notaire Delefortrie.
La ville de Bruxelles a été déclarée adjudicataire de cet immeuble moyennant le prix de 56,000 francs en principal, en sus
d'une rente annuelle de fr. 126-98, au capital de fr. 4,232-80, dont
cette propriété est grevée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de ratifier
cette acquisition et de déclarer qu'elle a été faite pour cause d'utilité publique.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.

Cession de

terrain,

M. le notaire De. Doncker fait, au nom d'un de ses clients, l'offre
d'acquérir, moyennant la somme de 50,000 francs payables au
comptant, le terrain restant à vendre boulevard du Hainaut (lot
271 du plan de lotissement).

— 88

-

Ce terrain, qui mesure 590 mètres, est colé au barème à raison
de 180 francs le mètre carré, soit 70,200 francs.
Le Collège, qui a examiné cette proposition, a décidé de la soumettre au Conseil, si l'intéressé consentait à majorer de 5,000
francs le prix qu'il a offert. L'intéressé a adhéré à cette dernière
condition.
Il est à remarquer que le prix de 70,200 francs représente la
valeur de ce terrain payable par annuités, tandis que le prix offert
par M . Kerrels est payable au comptant. La diminution demandée
est de 20 p. c. environ.
La Section des finances a émis un avis favorable sur cette offre,
à condition que le terrain soit exposé en vente publique, sur la
mise à prix de 55,000 francs, payables au comptant et qu'un cinquième de la superficie totale soit réservé aux cours ou jardins.
Cession de terrain.
Un amateur offre d'acquérir, moyennant une réduction de
10 p. c. sur le prix du barème, le terrain situé boulevard Anspach,
formant les lots n° 7 et 8 du plan de lotissement des terrains du
quartier Middeleer.
Ces parcelles, qui mesurent approximativement : le lot n° 7
165 mètres 47 décimètres et le lot n° 8, 109 mètres, sont cotées
respectivement au barème à raison de 540 francs et de 580 francs
le mètre carré, soit ensemble 151,495 francs.
Le demandeur fait remarquer que la profondeur et la configuration irrégulière de ces terrains sont cause que jusqu'ici aucun amateur ne s'est présenté.
Nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, de nous autoriser à accueillir la demande qui nous est faite. Il est entendu que
les terrains dont s'agit seraient mis à prix en adjudication publique
au chiffre de 156,244 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
s

Ancien lit de la Senne.
M. Devroye, riverain de l'ancien lit de la Senne s'étendant de la
rue des Fabriques à 11 rue de la Poudrière, refuse d'acquérir la
parcelle no 1, d'une superficie de 515 mètres 90 décimètres carrés,
située à front de celte dernière rue.
MM. Henri Vanden Heuvel et C*, riverains également, font, par
l'intermédiaire de M. le notaire Delefortrie, qui a été désigné par
le Collège pour passer les actes de cession des terrains provenant
des bras asséchés de la Senne, l'offre d'acquérir cette parcelle,
mais à la condition que le prix, fixé à 46 francs, soit réduit à

— 89 —
fr, 37-30, le mètre carré. M. le notaire Delefortrie fait remarquer
que MM. Vanden Heuvel et C ont acquis déjà, moyennant ce dernier prix, la partie du lit de la Senne ayant façade rue de la Senne,
et se trouvant par conséquent dans une situation plus favorable
que le terrain précité.
Le notaire est d'avis que la proposition de MM. Vanden Heuvel
et C est acceptable.
Si cette offre était agréée, le prix fixé primitivement subirait une
diminution de fr. 2,740-34.
Il est à remarquer que ce terrain ne peut être d'une certaine
utilité que pour les riverains, et que partant on ne trouverait probablement pas amateur en vente publique.
A ce point de vue, il n'y a pour la Ville d'autre issue que l'acceptation des propositions qui nous sont faites.
C'est la dernière parcelle provenant de l'ancien lit de la Senne
qui reste à vendre.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser
cette cession aux conditions stipulées et sous réserve de l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
ie

ie

Quai aux Briques.

—Alignement.

Le Conseil, à l'unanimité des membres présents, adopte le projet
d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 5 juin 1882, par laquelle il a approuvé
une modification à l'alignement d'une partie du quai aux Briques;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière;
Attendu que le projet n'a soulevé aucune réclamation, protestation, ni opposition,
Arrête :
Art. 1 . Le plan relatif à une rectification à apporter à l'alignement d'une partie du quai aux Briques est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un arrêté royal
décrétant cette modification d'utilité publique.
•
er

Ainsi délibéré en séance du

1882.

— 90 —

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Ecoles gardiennes. — Comptes de 1881.
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le compte des écoles gardiennes de l'exercice 1881.
Ce compte se balance en recettes et en dépenses par 111,174
francs.
Il sera transmis, à titre de justification, à l'Autorité supérieure.

Ecoles primaires. — Compte spécial.
Dans votre séance du 5 juin dernier, vous avez renvoyé à
l'examen de la Section des finances le compte spécial des écoles
primaires.
La Section ayant émis un avis favorable, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Ecole (Nord) rue des Six-Jetons. — Habitation du directeur.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation les plans, devis et cahier des charges relatifs à la construction d'une habitation pour le Directeur de l'école (Nord) rue des
Six-Jetons.
Le devis de la dépense s'élève à la somme de 50,600 francs.
Nous réclamerons de la Députation permanente des subsides
équivalant aux 3/8 de la dépense.
— L'affaire est renvoyée à l'examen des Sections de l'instruction
publique et des finances.

Matériel scolaire. — Devis.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Les besoins du service des écoles primaires nécessitent l'achat de:
1° 16 pupitres pour les professeurs et une armoire-bibliothèque
pour l'école primaire n° 5;
2° 4 caries muettes de Belgique pour l'école primaire n° 6 ;
3» 46 spécimens de la collection Brendel pour toutes les écoles.
Le devis de la dépense s'élève à la somme totale de 6,576 francs.

—

91

—

Nous vous proposons, Messieurs, de l'approuver.
Des subsides équivalant aux 3/8 de la dépense seront demandés au Gouvernement.
Engins de gymnastique. — Devis.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre les devis et
cahier des charges relatifs à la fourniture des engins destinés au
gymnase de l'école (nord) rue des Six-Jetons.
Le devis de la dépense s'élève à 1,500 francs.
Des subsides équivalant aux 5/8 de la dépense seront demandés
à la Dépulalion permanente.
Ecole gardienne rue de VOrsendael. — Murs mitoyens.
Dans le devis relatif à la construction de Yécole gardienne à
ériger rue de VOrsendael, l'architecte n'avait pas pu prévoir les
travaux relatifs «à l'appropriation des murs mitoyens.
La dépense, d'après devis estimatif, est évaluée à fr. 2,682-38.
Nous vous proposons, Messieurs, d'approuver ce devis.
Des subsides équivalant aux 5/8 de la dépense seront.demandés
au Gouvernement.
Ecoles gardiennes. — Adjonction aux écoles primaires.
Conformément à l'art. 2 de la lordu 1 juillet 1879, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adjoindre :
1° La section gardienne de l'école n° 1 à celte école;
2°
»
»
10
»
5°
»
»
12
»
4°
»
»
15
»
5° Les classes gardiennes des cours d'éducation A à l'école primaire n° 5;
6° Les classes gardiennes des cours d'éducation B à l'école primaire n° 10.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
er

Athénée royal. — Locaux.
M l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 11 avril 1881, le Collège vous a faif> Messieurs,
historique des négociations entamées avec le Gouvernement pour
la construction d'un Athénée central.

— 92 —
A cette époque, les pourparlers semblaient ne pas tourner à
l'avantage de la Ville. En effet, M. le Ministre de l'instruction publique limitait à un tiers l'intervention de l'Etat dans la dépense
pour construction et déclarait ne pouvoir intervenir en ce qui concernait la contribution des faubourgs dans les frais annuels.
Devant cette fin de non-recevoir et quel que fût le désir du
Collège de mettre un terme à l'installation défectueuse de l'Athénée,
il crut de son devoir de répondre que le projet ne pourrait être
soumis aux délibérations du Conseil communal que lorsque les
justes griefs de la Ville contre l'organisation actuelle auraient été
redressés dans la mesure du possible. Le Collège faisait ressortir de
nouveau combien était injuste pour Bruxelles cette obligation de
développer les installations de l'Athénée au fur et à mesure de l'augmentation de la population des faubourgs.
Toutefois, sur l'invitation de M. le Ministre, une lettre fut
adressée aux conseils communaux des localités suburbaines, leur
demandant de se prononcer sur les différentes questions relatives à
l'organisation de l'enseignement moyen du 1 degré dans l'agglomération bruxelloise.
Voici quel est en résumé le régime proposé par ces assemblées,
régime susceptible, en effet, d'atténuer les inconvénients si onéreux
pour la ville de Bruxelles :
A. Création dans les écoles moyennes des faubourgs d'une 6 et
d'une 5 latine et au besoin d'une 4 , à rattacher, conformément à
l'art. £ de la loi du 15 juin 1881, à l'Athénée de Bruxelles ou à l'un
des Athénées à établir éventuellement dans l'agglomération;
B. Adoption pour les trois années d'études des écoles mo\ennes
des programmes des 6 , 5 et 4 professionnelles de l'Athénée ;
er

4

e

fi

e

e

e

e

C. Communauté des trois classes supérieures de l'Athénée central.
En même temps que ces conclusions étaient communiquées à
M. le Ministre de l'instruction publique, le Collège lui soumettait
un nouvel avant-projet, moins dispendieux que les premiers, pour
la construction d'un Athénée sur l'emplacement du refuge desUrsulines, au coin des rues des Ursulines et d'Accolay.
L'Hospice des Ursulines est, on le sait, une propriété communale
grevée d'une affectation spéciale Le décret du M décembre 1808
a concédé à la Ville les bâtiments et dépendances de l'ancien couvent des Ursulines, à charge d'y maintenir le refuge fondé en 1799.
L'éventualité du déplacement de cette institution charitable se présentera inévitablement sous peu; les bâtiments sont anciens,
exigent des réparations fréquentes et coûteuses et ne répondent pas
à leur destination. Dans le nouveau projet du Collège, le refuge
serait reconstruit sur des terrains appartenant à la Ville dans la
partie N.-E. du quartier Léopold. Cet emplacement se trouverait
dans des conditions hygiéniques bien plus favorables que l'emplacement actuel.

- 9 5 En soumellant ce projet au Gouvernement, le Collège faisait
ressortir une fois de plus la situation désavantageuse dans laquelle
se trouve la ville de Bruxelles au point de vue des charges résultant
d'une population nombreuse dans les communes-faubourgs, de la
quotité minime de l'intervention du Gouvernement dans des dépenses d'intérêt général, et enfin de l'accroissement continu du
territoire improductif par suite de la construction d'édifices affectés aux services publics. Une situation exceptionnelle justifiait,
disait le Collège, une mesure exceptionnelle.
Cet avant-projet reçut l'approbation de M. le Ministre de l'instruction publique. Il demandait cependant que les abords fussent
aménagés de manière à faciliter l'accès de l'Athénée — du côté
de la rue d'Accolay — aux élèves arrivant de tous les points de la
ville.
Le Collège soumit, à cet effet, à M. le Ministre des travaux publics un projet pour la création d'une voie nouvelle entre la VieilleHalle-aux-Blés et la place de la Chapelle, et destinée à joindre les
rues de Bavière et du Saint-Esprit, en demandant la reprise par
l'Etat, comme grande voirie, de ces deux dernières rues et de la
jonction nouvelle.
Les négociations auront sous peu, nous avons tout lieu de
l'espérer, une solution favorable aux intérêts de la Ville. Mais en
attendant que les diverses questions qui se rattachent à l'édification
de l'Athénée central soient résolues, les défectuosités, souvent
signalées, des locaux actuels, appelaient l'attention de l'Administration communale et exigeaient des mesures immédiates.
La subdivision des locaux rendait notamment la surveillance impossible, causait une perte de temps considérable.
D'accord avec M. le -Ministre de l'instruction publique, le Collège a fait mettre à l'étude la possibilité de réunir les deux sections
de l'Athénée dans les locaux attenant à l'Hospice de l'Infirmerie,
rue du Grand-Hospice.
Ce projet a été reconnu réalisable ; il présente l'avantage de nous
permettre d'attendre patiemment la construction du nouvel
Athénée, qui durera forcément un temps assez long, le Collège
étant décidé à ne rien présenter au Conseil communal avant
d'avoir l'assurance d'une intervention équitable de l'Autorité supérieure dans la dépense, et la construction d'un nouveau bâtiment
pour le refuge des Ursulines devant être terminée avant qu'on
puisse prendre possession du refuge actuel.
Enfin il nous permet de résilier le bail de l'annexe rue des
Grands-Carmes ou de sous-louer cet immeuble et de disposer pour
nos services d'enseignement des vastes locaux de la rue du Chêne,
qui sont propriété de la Ville et qui pourront servir à l'extension
reconnue nécessaire de certaines branches de notre organisation
scolaire.

— 04 —
Le projet dont nous parlons occasionnera une dépense évaluée
par les devis comme suit :
Travaux aux bâtiments .
Mobilier

.

.

*

fr.
•

23,455 32
22,640 »

Ensemble.

.

fr.

46,0 J5 52
(

11 est bon de noter que le mobilier nouveau sera établi de manière
à pouvoir servir dans les bâtiments à construire par la suite; ce
n'est donc en quelque sorte qu'une avance sur la dépense à faire
ultérieurement.
Le Gouvernement interviendra probablement pour une large
part dans les frais d'acquisition du mobilier.
Le Collège vous propose donc, Messieurs, d'approuver les plans
et devis qui vous sont soumis et d'autoriser l'ouverture d'un crédit
extraordinaire d'un import de 40,100 francs en dehors du
budget de l'exercice courant, à prélever sur les ressources extraordinaires.
M. Vauthier. Je, désire savoir pendant combien de temps,
d'après le Collège, la section des humanités" serait établie rue du
Grand Hospice.
M. l'Echevin André. Nous supposons que cette situation provisoire durera cinq ou six ans.
M. Vauthier. Eh bien ! dans ce cas, je trouve lu mesure proposée
mauvaise. Je trouve que placer pendant cinq ou six ans la section
des humanités rue du Grand-Hospice, c'est lui nuire, car c'est
l'éloigner considérablement de la population qui en fréquente les
cours.

M. Allard. J'appuie cette motion. Je voulais également la faire.
M. l'Echevin André. La situation nouvelle ne ^cra que provisoire.
La séparation des locaux donne lieu à de grands inconvénients
et à de nombreux abus, et c'est pour y mettre fin que nous proposons celte mesure provisoire.
Un projet est soumis au Gouvernement, réunissant les deux sections dans un même établissement. Ce projet semble devoir être
adopté.
Les écoles moyennes établies dans les faubourgs devront posséder
des classes latines inférieures; on pourra éviter àun certain nombre
d'élèves l'inconvénient de parcourir une longue route pour se rendre
à l'Athénée.
M. le Bourgmestre. Actuellement la section des humanités
est obligée de se rendre dans les locaux du Grand-Hospice pour
les leçons de physique et d'histoire naturelle, car les locaux de la

— 9b —
rue du Chêne sont absolument insuffisants pour y donner ces
cou rs.
M. Vauthier. C'est une situation dont on se plaint depuis
longtemps, mais le remède proposé n'est-il pas pire que le mal?
En présentant mon observation, je ne me suis pas placé au point
de vue des habitants des faubourgs, mais exclusivement au point
de vue des habitants de Bruxelles.
Beaucoup d'entre eux, la plupart de ceux dont les enfants fréquentent la section des humanités, seront excessivement éloignés
du nouveau local; il leur faudra au moins une demi-heure pour
s'y rendre. Qu'importe que des classes latines soient établies
à belles ou dans d'autres faubourgs? C'est à l'Athénée de Bruxelles
que les Bruxellois doivent pouvoir envoyer leurs enfants.
Dans des discussions précédentes relatives à l'Athénée, des
membres, et j'en étais, ont émis l'avis qu'au lieu de créer un vaste
établissement, il vaudrait mieux en avoir deux, afin de rapprocher
l'école des enfants qui doivent la fréquenter.
On a signalé ce fait qu'à côté des parents qui envoient leurs
enfants dans les écoles libérales ou dans les écoles catholiques
par conviction politique ou religieuse, il y en a beaucoup d'indifférées qui choisissent l'école la plus rapprochée de leur domicile,
pour leur plus grande facilité.
II est évident que, si nous plaçons la section des humanités aune
cxlrémitédela ville pendant cinq ou six ans, nous refoulerons vers
les établissements libres, vers les instituts religieux, les enfants qui
fréquenteraient l'Athénée s'il était mieux situé.
M. l'Echevin André. J'ai peut-être été trop loin en parlant
d'un délai de cinq ou six ans; toutefois il est difficile de prendre
un engagement sur ce point.
Dans le projet soumis au Gouvernement, l'Athénée central serait
établi rue d'Accolay, sur remplacement de l'ancien hospice des
Ursulines.
Avant de pouvoir mettre la main à l'œuvre, il faudra transférer
dans un autre quartier le refuge des vieillards. Cela nécessitera
évidemment un délai assez long; il est impossible de le déterminer
d'une manière précise.
M. Vauthier. Je crains, quant à moi, que le délai de cinq ou
six ans ne soit même dépassé; en effet, il faut choisir d'abord
un terrain pour l'hospice, puis le construire, puis démolir le bâtiment existant,enfin construire l'Athénée; bref, dans dix ans peulc're celle situation provisoire n'aura pas encore cessé, et elle sera
Pu-c que l'état actuel des choses.
M. l'Echevin André. C'est la question à discuter.
M. Vauthier. Aussi conviendrait-il de renvoyer la question à la
Section de l'instruction.

— or, —
M. l'Echevin André. C'est ce que je propose.
Un membre. Et à la Section des finances.
— Adhésion.
M . Durant. Dans des discussions antérieures, j'ai fait remarquer que la loi de 1850, qui mettait la plus grande partie de la
dépense des Athénées à charge des chefs-lieux de province ou des
villes où ils étaient établis, partait de cette idée que l'Athénée était
un grand avantage pour ces localités.
Or l'Athénée de Bruxelles a cessé d'être un avantage pour cette
ville, et il est devenu pour elle une très lourde charge.
L'état de choses s'est modifié; le groupement des populations
s'est transformé depuis 1850.
La ville est entourée aujourd'hui de faubourgs dont l'ensemble
dépasse en population et en richesse la ville de Bruxelles même,
et dans le système de la loi de 1850, c'est pourtant à la Ville seule
qu'incombent les frais de l'Athénée.
Eh bien! cet état de choses ne répond plus à la situation défait
de l'agglomération bruxelloise, et il y aurait une mesure bien plus
radicale h prendre, ce serait de ne toucher à rien aussi longtemps
que la loi qui a cessé d'être en harmonie avec les faits et, par suite,
avec la justice n'aura pas été modifiée.
On veut nous donner une satisfaction partielle. D'après ce que je
vois dans le rapport qui nous est soumis, on a reconnu qu'il
fallait créer dans les écoles moyennes des faubourgs, pour alléger
un peu l'injuste charge qui pèse sur la ville de Bruxelles, une 4e,
une 5 et, une 6 latine; or, s'il est juste de prendre cette mesure
pour trois classes d'humanités, je ne vois pas pourquoi il ne serait
pas juste de l'adopter pour les autres classes.
Pourquoi le législateur n'imposerait-il pas aux faubourgs des
Athénées à leurs frais? Pourquoi ne leur imposerait-il pas au
moins une certaine part d'intervention proportionnelle dans les
frais de l'Athénée commun?
Il faut bien qu'on le sache, la construction d'un nouvel Athénée
coûtera plusieurs centaines de mille francs, peut-être un million,
ce qui est encore une dépense excessive pour la Ville.
Le Collège a fait son possible pour atténuer cette dépense et i l
nous a soumis l'idée d'édifier l'Athénée dans une rue assez déserte,
rue des Ursulines. Cela n'empêche que nous aurons encore à faire
des sacrifices considérables, car pour donner des dégagements à cet
établissement, i l faudra percer la rue de Bavière et probablement
la rue Terre-Neuve à l'endroit où elle fait un coude et obstrue
l'accès vers la rue du Midi, le nouveau boulevard et tout le quartier en deçà.
e

e

Cela demandera encore des centaines de mille francs, qui viendront augmenter la dépense principale, et, de plus, ce travail nous
privera des contributions des maisons que nous aurons à démolir.

-

97 —

Celte queslioit de l'Athénée s'est présentée souvent devant le
Conseil, et l'honorable Bourgmestre, alors qu'il était Echevin de
l'instruction publique, l'a signalée plusieurs fois à notre attention.
Tout cela a paru glisser sur l'esprit du Conseil et de la population.
Dans le temps, lorsque l'honorable M . Vanderstraeten, alors
Bourgmestre, a parlé de cette question dans son discours d'inauguration, il a touché juste. Et cependant il y a eu un toile général
contre lui dans la presse, tant il est exact que les vérités ont souvent de la peine à se faire accueillir.
îl faut cependant que l'opinion publique finisse par s'éclairer ;
il faut que le Conseil tienne bon, parce que la chose est de la plus
haute importance et qu'il est juste que le pouvoir législatif revise la
loi de 1850 dans le sens que je viens d'indiquer.
Il est plus que temps que chacun supporte sa part de frais dans
un établissement qui profite à tous.
Avant de me prononcer sur le point de savoir s'il y a lieu de
transférer provisoirement l'Athénée au Grand-Hospice, je demanderai au Collège s'il croit que cette mesure apporterait une amélioration à l'état actuel des choses, car il est évident que le provisoire
durera nécessairement un certain nombre d'années.
En d'autres termes, la situation présente est-elle tolérable ou
bien sera-t-elle considérablement améliorée par le transfert du local
de la section des humanités? Je fais toutes réserves quant à
l'emplacement définitif.
M. le Bourgmestre. Ainsi que vient de le rappeler M. Durant,
depuis que j'ai occupé les fonctions d'échevin de l'instruction,
je me suis toujours préoccupé de cette question de l'Athénée,
question très difficile à résoudre.
Le Collège se trouve dans une situation embarrassante. D'une
part, on réclame un Athénée nouveau, on fait ressortir les inconvénients que présente la situation actuelle résultant surtout des
locaux dans lesquels l'Athénée est installé, la section des humanités
notamment.
Il est évident que celte installation n'est pas digne de la capitale.
L'enseignement moyen est incomplet et beaucoup de services
laissent à désirer, parce que les locaux sont insuffisants.
La surveillance de ces deux sections séparées, placées sous la
direction d'un seul préfet, est excessivement difficile. Les promenades que les élèves appartenant à la section des humanités doivent
faire au local de la section professionnelle pour suivre les cours de
sciences présentent aussi des inconvénients.
Or le seul moyen d'atténuer ces inconvénients, c'est de construire un Athénée nouveau.
Lorsqu'on veut donner cette solution, surgit la question de
1 intervention du Gouvernement et des faubourgs dans un enseignement qui ne sert pas seulement aux élèves habitant Bruxelles,

— 98 —
mais aussi en très grande partie à ceux qui résident dans les
faubourgs.
C'est pour arriver à résoudre cette dernière question que nous
sommes entrés en négociations avec les faubourgs et avec le Gouvernement.
Nous avons déjà obtenu certaines atténuations à la situation,
atténuations qui sont énumérées dans le rapport qui vous est
soumis.
Si nous devions maintenant suivre la ligne de conduite indiquée
par M. Durant et résister à toute innovation jusqu'à ce que nous
ayons réussi sur toute la ligne, jusqu'à ce que nous ayons obtenu !c
partage équitable des dépenses entre Bruxelles et les faubourgs,
je crains que l'autre solution, celle qui doit donner un nouveau
local à l'Athénée, ne se fasse attendre bien plus longtemps encore
que si nous suivions la marche indiquée par le rapport.
Le Conseil doit examiner de quel côté se trouve le plus grand
intérêt. Quant à moi, je considère qu'il se trouve du côté de l'enseignement.
Le danger nous a été signalé tout à l'heure par notre honorable
collègue M. Vauthier; ce danger est celui de voir déserter notre
établissement d'enseignement moyen supérieur, parce qu'il est mal
installé et trop éloigné du centre de la ville.
Quelque plan que nous imaginions, il faudra toujours faire une
dépense aussi considérable que celle que nécessitera la construction
de l'Athénée à l'emplacement choisi par le Collège.
Nous avons étudié tous les emplacements possibles à Bruxelles,
et nous sommes arrivés à ce résultat -que l'emplacement choisi est
le plus économique.
M. Durant vous a signalé la nécessité qu'il y a d'établir une communication facile entre l'Athénée et les grandes voies de la ville.
Je crois que si l'on proposait de faire la rue qui a élé indiquée à
M. le Ministre des travaux publics, et qui consiste dans le prolongement de la rue de Bavière, avec une courbe vers la place de la
Chapelle, l'Athénée se trouverait placé dans une situation suffisamment bonne au point de vue des voies de communication.
Nous avons réclamé pour la construction de celle voie l'intervention du Gouvernement, et son intervention nous paraissait d'autant
mieux justifiée que cette rue viendrait suppléer à l'insuffisance de
la rue de l'Escalier.
Vous avez pu remarquer que la rue de l'Escalier est absolument
insuffisante, que dans certaine partie la pente est très forte, ce qui
rend la circulation des voilures assez difficile.
La rue qui mettrait l'Athénée en communication directe avec la
rue de Bavière serait un supplément à la rue de l'Escalier.
Nous continuerons à négocier pour obtenir de mettre à la charge
du Gouvernement la dépense qui résulterait de la création de celle

— 99 —
voie nouvelle, et je crois que, dans ces conditions, la solution proposée par le Collège est la plus favorable.
M. Gheudo. Le Collège n'a-t-il pas étudié la question de
l'adjonction à la section des humanités de la maison voisine?
M. le Bourgmestre. Le Collège a examiné cette solution, mais
il ne croit pas qu'elle soit bonne. Du reste, cet immeuble coûterait excessivement cher, et, nous en avons déjà fait plus d'une fois
l'expérience, il n'y a pas de plus détestable combinaison que celle
qui consiste à acheter une maison d'habitation et à l'approprier
pour en faire, une école.
Les maisons d'habitation s'utilisent très mal pour en faire des
écoles; nous en avons des exemples à l'école moyenne de la rue du
Peuplier, à l'école moyenne A et à l'école de M Gatli, pour
laquelle nous avons dû faire des dépenses considérables.
M. De Potter. L'intention du Collège est-elle de construire à
Bruxelles un Athénée unique ou d'en construire plusieurs?
Ile

E . le Bourgmestre. Cette question se rattache à l'ensemble de
l'organisation de l'enseignement moyen supérieur à Bruxelles.
Nous avons insisté auprès du Gouvernement pour lui dire combien il était nécessaire d'établir dans l'agglomération bruxelloise
deux ou trois Athénées facilement accessibles aux élèves.
C'est, je crois, la solution qui interviendra un jour. Mais, comme
mesure transitoire, le Gouvernement propose d'adjoindre aux
écoles moyennes des classes latines et de remanier les programmes
de telle sorte que certaines classes de la section professionnelle se
retrouvent également aux écoles moyennes. Mais, outre cela, il est
probable que l'on créera un Athénée pour Saint-Josse-len-Noode et
Schaerbeek et un autre pour Ixelles. Il y aurait ainsi dans l'agglomération bruxelloise trois Athénées assez éloignés les uns des
outres et entourés chacun d'une population scolaire assez considérable.
C'est là une solution désirable, mais à laquelle il est impossible
d'aboutir du jour au lendemain.
(

M. De Potter. Lorsqu'il s'est agi, il y a quelque temps, de
changmenls à apporter à l'Athénée, il avait été question de négociations entamées entre l'Administration et le Gouvernement, pour
obtenir du Gouvernement qu'il agît sur les administrations des
faubourgs pour réclamer leur intervention, et je crois qu'à cette
époque il avait été dit qu'on chercherait à obtenir l'intervention
des faubourgs et à faire décider par le Gouvernement qu'on établirait quatre Athénées, qui seraient disséminés dans l'agglomération
bruxelloise, aiîn de pouvoir de tous les points de l'agglomération
envoyer les enfants à l'Athénée dans les conditions les plus favorables.
A celle époque, M. Buis a fait observer, avec raison, qu'il ne
iallait pas réunir dans le même local plus de 000 à 700 élèves.

— 100 —
Je voudrais donc être éclairé sur le point de savoir où en sont
les négociations pour la création d'un seul ou de plusieurs Athénées.
M . le Bourgmestre. Je suis toujours de cet avis qu'il ne faut
pas réunir dans un seul Athénée plus de 600 élèves.
Dans la question qui nous occupe, il s'agit non seulement d'obtenir la bienveillance du Gouvernement, il faut encore obtenir le
concours des faubourgs.
Cela n'est pas toujours facile.
Ainsi, il s'agirait d'établir à Molenbeek un Athénée, et sans doute
la commune ne consentirait pas à prendre à sa charge la dépense
d'un établissement qui ne répondrait pas, suivant elle, à un besoin
de sa population.
Il faudrait encore créer d'autres Athénées à Bruxelles, Ixelles et
Schaerbeek.
Nous cherchons à arriver à ce résultat, mais, en attendant, il
faut parer au plus pressé et obtenir pour Bruxelles les conditions
les plus favorables.
Tel est le but du rapport du Collège.

M. Durant. Nous sommes dans une situation transitoire. Je ne
m'opposerai pas à la proposition du Collège si elle constitue une
amélioration. Dans le cas contraire, il faudrait maintenir le
statu quo.

M . Vauthier. C'est l'observation que j'ai présentée.
M Durant. Si nous n'avions pas, à nos dépens, dans notre
Athénée, les enfants des faubourgs, nous ne serions pas dans la
situation où nous sommes, car la moitié de la population de notre
Athénée appartient aux faubourgs.

M . le Bourgmestre. En effet, la proportion des élèves des faubourgs est de 5/10, — celle de Bruxelles 4/10; les étrangers forment le 1/10 restant.
M. Durant. A ce point de vue, je ne m'oppose pas aux conclusions du rapport, sauf en ce qui concerne l'emplacement d'un
Athénée définitif.
Il faudra savoir d'abord, pour celui-ci, quel sera à peu près le
nombre d'élèves qu'il devra contenir. Or cela dépendra essentiellement de la décision qui interviendra concernant la création d'un
ou de plusieurs Athénées dans l'agglomération.
Depuis que je siège dans cette enceinte, j'ai souvent entendu
parler de négociations entamées avec les faubourgs, mais je dois
ajouter que je n'ai jamais entendu dire qu'une seule de ces négociations ait abouti ! A mon avis, la solution de cette questionne
peut venir que du pouvoir législatif seul.
M . Vauthier. Je ne suis pas de l'avis de l'honorable préopinant
quand il dit que, si nous n'avions à faire face qu'aux besoins de la

