— i ~—1

o«i»Jï«uiuip«j>

OOZ 109

— COOI

<U6!

twjj

9/>

(16 mai 1977)

—

1004

—

Compte d'exploitation au 31 décembre 1976
Exercice
1975

Exercice
1976

RECETTES
1. Redevances pour incinérations
2. Redevances pour garnitures .
3. Redevances pour prestations de
ganiste
4. Redevances pour pulvérisation

. .
. .
l'or-

7.021.000
148.500

9.320.500
127.500

8.000

4.000

1.000

1.500

7.178.500

9.453.500

109.111
138.323
69.483
2.313.975
110.346
249.035
66.566

165.7720
148.815
79.565
3.176.605
137.265
318.083
102.762

16.458
217.920
872.490

71.449
547.071
937.810

396.402

532.799

4.560.109

6.217.944

. . . .

2.618.391

3.235.556

TOTAUX :

7.178.500

9.453.500

iso-

TOTAUX:
DEPENSES
1. Consommation urnes, lattes et plaquettes
2. Consommation gaz
3. Consommation électricité . . . .
4. Appointements, salaires, pension (1)
5. Frais de bureau et divers . . . .
7. Frais Registre « In Memoriam » . .
8. Amortissement s/matériel et mobi9. Amortissement s/fours
10. Amortissement s/immeuble . . .
11. Amortissement s/extension d'immeuble

BENEFICE D'EXPLOITATION
A transférer à pertes et profits

(Voir note page 1005.)

_

1O05 —

(16 mei

1977)

D e Bestuurraad van de Intercommunale Cooperatieve
maatschappij voor de lijkverassing heeft ons, ter informatie,
de bal ans en de rekening doorgezonden der winsten en verliezen over het dienstjaar 1976, die op 28 maart 1977 door
de Algemene vergadering werden aanvaard.

(1) La main-d'œuvre pour le fonctionnement des installations est
mise à notre disposition par l'Administration communale de SaintGilles selon les besoins de l'exploitation. Les salaires réels, majorés de
26 % pour frais divers sont remboursés trimestriellement à la commune sur relevés dressés par ses soins.
Le service administratif de la société est assuré par le directeurgérant.

(16 mai

1977)

—

1006 —

Balans op
Dienstjaar
1975

AKTIEF

Dienstjaar
1976

december 197

PASSIF

Hoofdstuk I. — Vastliggend
van <

Gebouw

5.865.050

6.337.020

Uitbreiding gebouw

6.442.556

9.336.726

Ovens

3.059.273

6.311.692

. . . .

1.107.872

1.504.364

Totaal .

16.474.751

Materiaal en Meubelen

23.489.8

lijke reserve .

ve voor aflos
Meerwaarde van de

ftnÉdering van h
singen :
— Op het gebouv
Hoofdstuk II. — Te verwezenlijken
Bevoorrading urnen
Gemeentekrediet — opzegrekening .
B.T.W. Administratie
Totaal . .

197.581

515.558

1.100.000

700.000

26.935

28.456

1.324.516

1.244.014

oojistuk II, «M op korte t

I ~ Stortingen aan

Hoofdstuk III. — Beschikbaar
187.125

Kas

31.8

- Leveranciers

6.041

Postrekening
Gemeentekrediet — Rekening op zicht .

56.125

Totaal . . .

249.621

TOTALEN:

18.048.888

ïïoojistuk 11
l^iezenenwinst,

— l'0Û7 —

(16 mei

1977)

i l december 1976
Dienstjaar
1975

'ASSIEF

Dienstjaar
1976

Hoofdstuk I. — Ten Overstaan
van de Maatschappij
Kapitaal
311
un

600.000

600.000

22.006

22.006

.

60.000

60.000

-Reserve voor aflossingen

5.300.000

6.046.154

5.461.452

6.466.221

2.078.330

4.413.660

396.402

929.201

376.360

764.991

.

644.747

864.321

Totaal .

14.939.297

20.166.554

631.473
14.606
63.185

620.680
1.614.402

709.264

2.261.822

2.400.327

2.447.747

18.048.888

24.876.123

Staatssubsidie

. . . .

Wettelijke reserve .

.

Meerwaarde van de herwaardering .
|

.

Vermindering van het actief. — Aflossingen :
— Op het gebouw
— Vergroting gebouw

M

.

~~ °
— Materiaal en meubelen .

.

v e n s

Jlli

UJiS

.

Hoofdstuk H. — Tegenover derden
Schuld op korte termijn :
— Bezoldigingen,
betalen

lonen, pensioen

te

— Stortingen aan de R.M.Z
— Leveranciers
Totaal .

26.740

Hoofdstuk III. — Résultat en
Verliezen en winsten : batig saldo .
TOTALEN

—
V

(16 mei

1009 —

1977)

* op 31 december 1976
Dienstjaar
1975

KREDIET
Overdracht van het vorig dienstjaar .

3.017";

.

TOTALEN :

Dienstjaar |
1976

183.297

108.528

2.618.391

3.235.556

210.782

44.751

5.301

7.716

3.017.771

3.396.551

16 mai 1977)

— 1010 —

Exploitatierekening op 31 december 1976
Dienstjaar
1975

Dienstjaar
1976

3NTVANGSTEN
1. Bedragen voor lijkenverbranding
2. Bedragen voor versieringen . .

7.021.000
148.5»00

9.320.500
127.500

3. Bedragen voor prestaties van de organist

8.000

4.000

1.000

1.500

7.178.500

9.453.500

109.111
138.323
69.483

165.7720
148.815
79.565

2.313.975
110.346
249.035
66.566
16.458
217.920
872.490
396.402

3.176.605
137.265
318.083
102.762
71.449
547.071
937.810
532.799

4.560.109

6.217.944

2.618.391

3.235.556

7.178.500

9.453.500

2.

4. Bedragen voor afzonderlijke

ver-

JITGAVEN
1.
2.
3.
4.

Verbruik urnen, latwerk en platen .
Gasverbruik
Elektriciteitsverbruik
Wedden, lonen, aanwezigheidspenningen, pensioenen (1)
5. Diverse- en bureaukosten . . . .
6. Onderhoudskosten
7. Onkosten Register « In Memoriam »
8. Aflossing materiaal en meubelen .
9. Aflossing materiaal en meubelen .
0. Aflossing gebouw
1. Aflossing vergroting gebouw . . .
iXPLOITATIEWINST
)ver te dragen naar verliezen en winsten
TOTALEN:

(Zie nota blz. 1011.)

—

1011

—

(16 mei

1977)

— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

44
Echange avec soulte, pour cause d'utilité
publique,
de parcelles sises rues de la Blanchisserie et du Canon.

— M
l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil le rapport suivant :
m e

— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, i n naam van
het Collège, aan de R a a d het volgend verslag voor :
E n vue de réaliser le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t d é crété par arrêté royal du 13 février 1969, i l a été reconnu
nécessaire d'acquérir les parcelles suivantes :
rue de la Blanchisserie, cadastrée 2
division - section 5 - n ° 632a/partie,
d'une contenance, d'après mesurage,
de (parcelle 1 a au P . V . de mesurage)

e

76 ca 47 dma

(1) De handenarbeid voor de werking van de installaties is ons
ter beschikking gesteld door het Gemeentebestuur van Sint-Gillis,
volgens de gebruiksnoodwendigheid. De werkelijke lonen, verhoogd
met 26 % voor diverse onkosten, zijn driemaandelijks terugbetaald
aan de gemeente op staten door haar zorgen opgemaakt.
De administratieve dienst van de maatschappij wordt verzekerd
door de direkteur-beheerder.
(1) Voir p. 922 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 922 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(16 mai

1977)

—

1012

rue de l a Branchisserie, angle rue
du Canon, cadastrée 2 division section 5 - n° 616 d/partie, d'une
contenance, d'après mesurage, de
(parcelle 1 b au P . V . de mesurage)

01 ca 53 dma

rue du Canon, cadastrées 2 division section 5 - n° 616 d/partie et n°
617 a, d'une contenance, d'après
mesurage, de (parcelle 2 au P . V . de
mesurage)

01 a 19 ca 55 dma

rue du Canon et impasse de l ' E t a meur, cadastrées 2 division - section 5 - n 612 d/partie - 613 a /
partie - 614 d/partie - 612 E / partie, d'une contenance, d'après mesurage, de (parcelle 3 au P . V . de mesurage)

01 a 02 ca 80 dma

e

e

e

o s

03 a 00 ca 35 dma
Nous avons pu nous entendre avec l'Etat, propriétaire,
pour la cession de ces biens à l a V i l l e moyennant cession
par l a V i l l e , en contre-échange, d'une partie de la propriété
sise rue du Canon, 25, cadastrée 2 division - section 5 n° 615 a, d'une contenance, d'après mesurage, de 03 a 77 ca
3 &dma (parcelle 4 au P . V . de mesurage).
e

Superficie à céder par la V i l l e .

.

.

03 a 77 ca 38 dma

Superficie à céder par l'Etat .

.

.

.

03 a 00 ca 35 dma

Différence en faveur de l a V i l l e

.

.

77 ca 03 dma

Les parcelles en cause n'ayant pas l a m ê m e superficie,
l a V i l l e devra percevoir une soulte de 1.291.562 F , qui se
justifie comme suit :
—

indemnité principale (13.800 F X 77,03) F

—

frais de remploi et intérêts d'attente

.

.

1.063.014

.

228.548

F

1.291.562

— 1013 —

(16 mei 1977)

Ce montant a été jugé acceptable par le Receveur de l'Enregistrement.
L a recette sera imputée sur l'article 97 du budget extra
de 1977 : « Produit de la vente de propriétés, de terrains et
d'excédents de terrains » (1240/761/01).
Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation de procéder à l'échange aux conditions précitées ainsi
qu'une déclaration d'utilité publique.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

(1) V o i r p. 922 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 922 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(16 mai 1977)

—

1014 —

45
Dam le cadre des grands travaux
que le centre de Laeken va connaître,
quelles sont les mesures que les différents services compétents
prendront en ce qui concerne :
1) Mesures pour empêcher

le blocage complet du quartier ;

2) Mesures pour la sauvegarde
de nos activités commerciales ;
3) Mesures pour l'accès au crédit
pour les commerçants dont la chute du chiffre d'affaires
mettrait en péril la survie de l'entreprise ;
4) Mesures pour disposer de parkings
en remplacement des boulevards, rues et places ?
5) Peut-on espérer une certaine souplesse de la police
afin de ne pas décourager les derniers courageux
et intrépides clients pendant les travaux ?
6) Afin de coordonner l'ensemble des problèmes ci-dessus,
peut-on espérer la création d'une commission
qui réunirait la S.T.I.B.,
les présidents des associations de commerçants,
les services de la Ville concernés, etc.
Question de M. Piérard.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
comme vous l'avez constaté dans l'ordre du jour, j'ai posé
une série de questions qui me semblent importantes pour
l'avenir de Laeken.
J'ai voulu de la sorte attirer l'attention du Conseil communal sur l'importance que peuvent avoir pour la population
laekenoise, et plus particulièrement sur le plan social, de
grands travaux tels que ceux qui sont prévus.
Le centre de Laeken représente un pôle d'attraction commercial, culturel et sportif et tout bouleversement non pro-

_

1015 —

(16 mei 1977)

gramme entraînerait une chute importante des activités commerciales, créant des perturbations sociales.
En effet, le centre de Laeken se compose de plus de cinq
cents commerçants et artisans dont la plupart sont ce que
je qualifie à juste titre d'ailleurs des travailleurs indépendants
qui ont pris des risques souvent importants pour développer
leur activité.
Ils sont, pour la plupart, d'une importance énorme pour
le deuxième district. E n effet, on peut estimer que le personnel occupé se situe à plus de mille personnes, plus un
millier de ménages indépendants, soit deux mille personnes
concernées directement mais surtout économiquement par ces
grands travaux.
L'investissement « fonds de commerce » peut être estimé
à plus d'un milliard de francs et l'ensemble du chiffre d'affaires se situe à plus ou moins, selon les sondages, 2,5 milliards. Un bénéfice imposable déclaré peut être estimé logiquement à 250 millions de francs.
A u vu de ces chiffres, je suis inquiet.
Inquiet pour mes amis laekenois. En effet, dans une conférence de presse qui a lieu jeudi passé dans un établissement
du centre, les commerçants ont été unanimes pour reconnaître une perte de chiffre d'affaires de plus de 55 %
pendant la durée des travaux du métro. E n examinant ce
pourcentage en fonction des chiffres réels cités plus haut,
nous pouvons constater :
1° qu'une perte de 50 % du chiffre d'affaires entraînerait
une perte d'emploi, pendant 5 ans au moins, de plus de
1.000 personnes ;
2° une perte de capital, par certaines déconfitures, baisses
de chiffre d'affaires, de plus de 500 millions ;
3° une perte des bénéfices de plus de 150' millions, soit une
perte pour les recettes communales de l'ordre de 20 millions par an pendant cinq ans, soit 1O0 millions.
1

1

Mes chers Collègues, ce ne sont pas les seuls points imper tanls.

(16 mai 1977)

—

1016

—

Mais au-delà de ces chiffres, il y a pour moi, libéral moderne, plus que l'argent qui compte. A mon avis, un aspect
important dans notre société s'élève au-dessus de l'argent :
c'est la perte d'une certaine qualité de vie que nous trouvions encore à Laeken. J'ai peur de la déshumanisation du
quartier qui. en s'appauvrissant, verrait certainement survoler, comme des vautours, les promoteurs immobiliers à
l'affût de bonnes affaires. Il en serait alors définitivement fini
de l'esprit de clocher, je dirais même de village, qui animait
les habitants de Laeken.
E n effet, la plupart des habitants laekenois habitent, travaillent, dépensent, en un seul mot. vivent à Laeken.
Par la présente, je lance un appel pressant pour que le
Conseil communal en cette séance importante, charge son
Collège de prendre toutes les mesures nécessaires afin d'éviter le chaos.
Les Laekenois n'accepteront pas facilement une deuxième
fois des promesses qui sont rarement tenues et qui avaient
été faites précédemment aux habitants des boulevards du
centre.
C'est pourquoi, il est fondamental pour nous qu'il soit
répondu clairement et sans équivoque aux questions posées.
Considérant que l'intérêt général est évident, c'est aussi
au nom de l'intérêt général que les Laekenois de toutes origines vous liront demain.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention ne
sera pas longue. En effet, les déclarations que vient de faire
M . Piérard avaient déjà été faites par moi-même et par certains de mes collègues, notamment lors des discussions des
budgets des années précédentes.
De toute manière, je suis heureux de voir cette question
posée par un membre de la majorité parce que j'espère
dès lors que les réponses seront plus claires qu'elles ne
l'avaient été antérieurement.

—

1-017 —

(16 mei

1977)

J'estime pourtant que M . Piérard se limite un peu trop
11 ne faut pas oublier que l'implantation du m é t r o dans notre
quartier représentera un progrès incontestable par des liaisons plus faciles entre Laeken et le centre.
Mais, bien entendu, cela pose de nombreux inconvénients.
Il est logique, étant donné votre profession, que vous ayez
orienté votre intervention sur les inconvénients dont les commerçants auront à souffrir.
J'ajouterai que tous les riverains subiront les pollutions,
notamment par le bruit, que représentera l'implantation du
métro.
Une autre question qui m'inquiète également est de savoir
de quelle manière vont être financés les travaux du métro.
Adoptera-t-on la formule utilisée pour la liaison N o r d - M i d i ,
c'est-à-dire le préfinancement par la Ville et le remboursement par l'Etat ? O u bien, l'Etat lui-même financera-t-il
directement les travaux, auquel cas, je nous souhaite bonne
chance : avant dix ans, il n'y a pas de métro à Laeken !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brynaert.
M . Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je crois que la question de M . Piérard vient à propos.
E n effet, depuis pas mal de temps déjà, circulent de fausses
informations à Laeken sur la situation qui prévaudra lors
des travaux du métro.
E n ma qualité d'administrateur de l a Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles, je veux profiter de l'occasion
pour faire le point sur ce qui se passera réellement.
Les informations de la Ville ne coïncident pas toujours
avec celles que j'obtiens au sein du Conseil d'administration.
Afin d'avoir la certitude que le Conseil communal soit au
fait de l'actualité, je crois opportun de vous communiquer
les informations les plus importantes qui font notamment
l'objet de certaines contestations à l'heure actuelle.
Se pose d'abord le gros problème du planning. Depuis de
nombreux mois, on annonce la date de début des travaux
pour cette année encore. C'est tout à fait inexact. A l'heure

(16 mai 1977)

— 1018

actuelle, le cahier des charges est à peine à l'élaboration.
Or, l'adjudication et la décision du Ministre prennent au
moins six mois. On peut donc estimer de manière certaine
qu'il n'est pas question de commencer ces travaux avant
1978. C'est un point important car de nombreux commerçants étaient inquiets pour les fêtes de fin d'année.
J'en viens au second point important : la durée des travaux. Comme il s'agit d'une station assez grande, on a
parlé de 26 mois. C'est exaot, en ce sens que la durée complète de création de la station est de 26 mois. Mais en réalité,
les travaux en surface ne dureront que pendant un tiers de
ce laps de temps, soit environ huit mois. C'est encore là
un fait important. E n effet, il est certain que si la durée
des travaux en surface avait été de 26 mois, cela devenait
une charge intolérable pour les riverains.
Voici encore un élément nouveau et relativement peu
connu. Quand on regarde le plan, on peut s'étonner de la
longueur de la station qui commence place Emile Bockstael
et se termine rue Champ de la Couronne. L'une des raisons
majeures — et cela est officiel aujourd'hui — est que la
gare de Laeken qui se trouve rue Champ de l'Eglise, va être
fermée définitivement et reportée avec deux haltes successives, l'une place Emile Bockstael, l'autre rue Champ de la
Couronne. Cela offrira un relais extrêmement important pour
les voyageurs. Chaque fois que la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles a installé de tels relais, notamment à la station Schuman, elle a rencontré un vaste succès.
J'en viens maintenant à un autre point important : la circulation pendant les travaux. L a Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles nous a garanti qu'elle ne serait
jamais interrompue boulevard Emile Bockstael. Lorsque les
travaux seront entamés, une partie du trafic pourra toujours
circuler sur l'un des deux côtés. L'interruption de la circulation sur ce boulevard aurait constitué un lourd inconvénient.
Par ailleurs, le problème du parking pour les clients des
commerçants est résolu, puisque la place Emile Bockstael
restera libre. A ce propos, i l convient de rendre hommage
au Collège qui a obtenu que les dépôts du chantier se trouvent rue Laneau, ce qui permettra le dégagement de la place
Emile Bockstael.

—

1019 —

(16 mei 1977)

Enfin, M . Pierard a proposé la création d'une commission
de contact. L a suggestion est intéressante. Néanmoins, pour
ce chantier comme pour les autres, la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles s'engage à installer un bureau
de relations publiques permanent. Cela est fort important.
E n effet, si de petits incidents surgissent durant les travaux,
les riverains pourront avoir un contact immédiat avec les
responsables de ceux-ci.
Il convient donc de rassurer les commerçants. Par ailleurs,
la Ville doit prendre toutes les dispositions nécessaires
afin que cette vaste opération se déroule en causant le moins
d'inconvénients possibles.
Je conclus : lorsque tous ces travaux seront terminés,
Laeken disposera d'un métro qui apportera à tous ses habitants de très nombreux avantages en ce qui concerne les
liaisons avec tous les points de notre agglomération.
M . le Bourgmestre. Madame l'Echevin, avez-vous encore
quelque chose à ajouter ?
M
l'Echevin du Roy de Bliquy. Je me le demande, Monsieur le Bourgmestre !
m e

E n réalité, M . Brynaert a communiqué au Conseil la plupart des renseignements que je comptais moi-même lui donner, après m'être informée auprès de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
A cet égard, Monsieur Brynaert, je puis vous dire que les
informations que vous avez données correspondent totalement
aux miennes.
Je me bornerai donc à annoncer à mes collègues que le
Collège a décidé de tenir une réunion d'information sur tous
les problèmes du métro en compagnie des principaux responsables de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles. Cette séance des sections réunies se tiendra le
17 juin. Chacun d'entre vous pourra alors prendre connaissance des plans, du timing des travaux et poser toutes les
questions qui sont susceptibles de vous intéresser.

(16 mai 1977)

—

1020

Je m'adresse maintenant à M . Artiges. L e financement des
travaux du métro est entièrement pris à charge par le Ministère des Communications, accessoires inclus.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. Monsieur Le Bourgmestre, je voudrais donner
quelques informations supplémentaires. Je me réjouis, bien
entendu, des préoccupations de mon collègue, M . Piérard.
L e Centre d'éducation ouvrière de Laeken a tenu, il y
a quelques mois, une réunion qui concernait les problèmes
du métro à Laeken. Tous les commerçants du quartier furent
invités. Des délégations de la F . G . T . B . étaient présentes,
émanant des ouvriers de deux grandes surfaces. De nombreuses doléances ont été rencontrées. Les exposés des dirigeants de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles furent très complets.
Je regrette pour ma part que mon ami, M . Piérard, pourtant invité à l a réunion, n'ait pas cru bon de se déranger.
Si l'on veut un métro, i l y a évidemment des inconvénients et des avantages. A mon sens, i l convient de passer
outre aux inconvénients.
Bien sûr, certains commerçants y perdront quelques plumes ! Mais, i l y a de bons Libéraux au Collège, je suis
certain que celui-ci veillera à les indemniser.
Cependant, i l ne faut pas négliger pour autant les travailleurs des grandes surfaces qui, eux aussi, s'inquiètent et craignent des licenciements.
Il convient de se rallier à la thèse défendue par notre
collègue, M . Brynaert. Laeken a intérêt à disposer d'un
métro et les inconvénients sont pour demain !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
je voudrais rapidement formuler deux remarques.
M . Brynaert a fait allusion à l'implantation des chantiers
rue Laneau. Je voudrais attirer votre attention toute particulière sur le fait que la sortie du Jardin d'enfants n° 21

— 1021 —

(16 mei

1977)

a été déplacée rue L a n e a u . Je m'imagine le danger que pourraient courir ces enfants q u i sortiraient sur le chantier.
Par ailleurs, M . T a h o n a regretté que je ne me suis pas
rendu à son invitation lancée en d e r n i è r e minute, le jour
m ê m e de l a r é u n i o n à laquelle i l a fait allusion.
Cette r é u n i o n s'est tenue quelques jours avant les élections
et, pour m o i , avait un c a r a c t è r e électoral certain. D e plus,
j ' a i considéré que je n'avais pas à aller voir ce que des c o l lègues du Conseil communal d'un autre parti faisaient sur
mon territoire !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Je ferai une brève intervention, Monsieur le
Bourgmestre.
M . P i é r a r d a fait allusion à la création d'une commission
de concertation. S'il y a u n accord de principe, je me permettrai de produire un texte à la prochaine r é u n i o n du
Conseil communal, document par lequel ce dernier, en tant
q u ' e n t i t é propre, proposerait aux autres instances, notamment celles dont a p a r l é M . P i é r a r d , l a création d'une c o m mission permanente. O n ne se limiterait donc plus à des
réunions d'information.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, de toute m a n i è r e
i l convient à mon sens d'attendre les résultats de l a r é u n i o n
des sections réunies qui aura lieu le 17 juin. Les p r o b l è m e s
y seront traités de façon e x t r ê m e m e n t large et on tentera
de les r é s o u d r e .
Essayer d'étudier l a question à fond avant cette date, c'est
mettre l a charrue avant les bœufs.
L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre. l'heure devient
tardive, mais je tiens à intervenir un peu dans l'esprit de
clocher du Laekenois.
Je souhaite, en effet, que le 17 juin, lorsque tous les problèmes seront envisagés, on réfléchisse aussi à l'avenir, à ce
qui se passera après, chose que l'on a très peu fait pour le
centre de l a V i l l e . Je voudrais que, dès à présent, l'on se

(16 mai

1977)

— 1022 —

dise : lorsque le métro sera installé, que les inconvénients
seront terminés, que va-f-on faire pour que la clientèle
actuelle de Laeken y revienne ? Il ne faut pas non plus négliger la pollution par le bruit que provoquera incontestablement
le métro. Les locataires risquent de s'en aller. On peut trouver de multiples exemples de cet état de chose dans le centre
de l a Ville : de nombreuses familles ont déménagé, précisément à cause du bruit du métro.
Il faut dès maintenant songer à pallier ces inconvénients.
Ne pourrait-on installer un centre d'information à l'intention
du public sur la place communale ?
Il convient d'informer honnêtement et le plus largement
possible la population.
A u cours de la réunion tenue par le Centre régional d'éducation ouvrière, ces problèmes ont été abordés. M . Brynaert
n'a fait que confirmer ce qui s'y était dit.
Je le répète, i l faut, aujourd'hui déjà, réfléchir à l'après
métro !
M . le Bourgmestre. L e Collège s'est déjà penché à plusieurs reprises sur les différentes facettes de la construction
du métro.
Néanmoins, le 17 juin, nous aurons l'occasion d'approfondir le problème. Nous savons tous qu'il est crucial pour
la vie future de la Ville et de Laeken en particulier.
Je tiens enfin à remercier les membres du Conseil communal qui sont encore à leur banc pour leur patience et leur
conscience professionnelle.
L e procès-verbal de la séance du 2 mai 1977 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 2 mei 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
— L a séance publique est levée à dix-sept heures vingt minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
twintig minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1977
N. 14.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
6-6-1977.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Bûrgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
vijfendertig minuten.
— Le comité secret est ouvert à quatorze heures trentecinq minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers

(6 juni 1977)

— l'024 —

d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, Mevrn-M"" du Roy
de Blicquy, Hano, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De
Greef, C., Brynaert, Musin, Mevr-M" " Servaes, de herenM M . Lagasse, Guillaume, Mevr.-M" " Lambot, de herenM M . Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, Oberwoits, Saelemaekers, De
Rons, Moins, Van der Elist, Michel, Leroy, Van Impe, Piérard,
Mevr.-M""' Depauw-Deveen, de heren-MM. Dessy, Moureau,
G i l e t , Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten,
Mej.-M '' Van Baerlem, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M.
Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.
s

1

1

11

De notulen van de zitting van 16 mei 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.
Le procès-verbal de la séance du 16 mai 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE

SECRET

D e Raad keurt de hierondervermelde

aanbestedingsbestekken

goed:

Stadseigendoinmen.
1) O n r o e r e n d p a t r i m o n i u m v a n de Stad. — V e i l i g h e i d in de lokalen
toegankelijk voor het publiek ;
Verwarmings-

en

Elektriciteitsdienst.

2) Onderneming voor verlichting van het foorgebied van de Zuidlaan
in 1977 ;
Openbare

Werken.

3) A a n k o o p van gietijzeren vierkante opzetstukken voor bezoekkamers
aan de moerriolen.

(6 juin 1977)

— 1025 —

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés ci-dessous :
Propriétés

communales.

1) Patrimoine immobilier. — Sécurité dans les lieux accessibles au
public.
Service du Chauffage et de

l'Electricité.

2) Entreprise d'illumination du champ de foire du boulevard du M i d i
en 1977 ;
Travaux publics.
3) Achat de cadres en fonte pour cheminées de visite aux collecteurs section carrée.
De Raad neemt de nieuwe lijst der secties voor het jaar 1977 aan.
Le Conseil approuve le nouveau tableau des sections pour l'année 1977.
Il approuve la dépense et le recours à un marché de gré à gré
auprès d'une firme privée pour l'acquisition de quatre voitures pour
le Service de la Police.
De Raad neemt de inrustestelling wegens leeftijdsgrens aan van
de heer Jean Vankerkhoven, ploegbaas 2 klasse bij de dienst der
Erediensten, Begrafenissen en het Lijkenvervoer, met ingang van
1 mei 1977.
e

Le Conseil admet la mise à la retraite pour limite d'âge de :
1) M . Marc Thyrion, chef de division sous-chef de service à la
Police, avec effet au 1 juin 1977 ;
er

2) M . Louis Crom, garçon de bureau au Secrétariat, à partir du
l * août 1977.
r

De Raad neemt het besluit van 22 maart 1977 van de Commissie
van Openbare Onderstand aan, houdende wijziging van de artikelen 11,
12 en 13 van het règlement betreffende de positie van disponibiliteit.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique du 22 mars 1977, portant modification des articles 11, 12
et 13 du règlement relatif à la position de disponibilité.

(6 juni

1977)

—

1026 —

De volgende Gemeenteraadsleden verlaten de vergaderzaal :
Les Conseillers communaux suivants quittent la salle des délibérations :
De heren-MM. Brynaert. Descamps. Oberwoits, Van der Elst, Leroy,
Van Impe.
De Raad duidt volgende personen aan als afgevaardigden van de
Gemeenteraad bij de beheerraad van de Openbare Kas van Lening :
Le Conseil désigne les personnes suivantes comme délégués du
Conseil communal auprès du Conseil d'administration de la Caisse
publique de Prêts :
a)
b)
c)
d)
e)
f)

de
de
de
de
de
de

heer-M.
heer-M.
heer-M.
heer-M.
heer-M.
heer-M.

Guy Brynaert ;
André Descamps ;
Jacques Oberwoits ;
Willem Van der Elst ;
Jean Leroy ;
Désiré Van Impe.

De volgende Gemeenteraadsleden komen in zitting terug:
Les Conseillers communaux suivants rentrent en séance :
De heren-MM. Brynaert, Descamps, Oberwoits, Van der Elst, Leroy,
Van Impe.
De Raad keurt de vaststelling van de wedde goed van twee personeelsleden van de Openbare Kas van Lening.
Le Conseil autorise la dénonciation du contrat, conclu le 15 novembre 1972, avec le Centre de Services Interentreprises, relatif à
l'application de l'arrêté royal du 16 avril 1965 concernant la médecine du travail, en convenant toutefois que l'effet de la dénonciation
pourra être reporté du 10 octobre 1977 (échéance normale) au 31 décembre 1977, si la mise en place du nouveau service médical de la
Ville requiert une telle prorogation.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden in een zaak.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad keurt de hernieuwing voor een période van zes jaar goed,
van de overeenkomst gesloten tussen de Koninklijke MuntschouwburgNationale Opéra en de Stad op 27 maart 1963.

— mu —

(6 juin

1977)

Le Conseil approuve le renouvellement pour une période de six
ans, de la convention passée entre le Théâtre royal de la Monnaie-Opéra
National et la Ville le 27 mars 1963.
De Raad keurt de oprichting van een ambt van beiaardier aan de
Sint-Michielskathedraal, vanaf het dienstjaar 1978 goed, en stelt
de toetredingsvoorwaarden tôt dit ambt en desbetreffende wedde vast.
vast.
Le Conseil approuve la création d'un poste de carillonneur attitré
auprès de la Cathédrale Saint-Michel à compter de l'exercice 1978, et
fixe les conditions d'accession à cet emploi et le traitement y afférent.
De Raad keurt de uitkering door de Stad aan de Koninklijke
Vlaamse Schouwburg goed, van een voorschot op de toelagen van de
Provincie en de Staat.
De Raad neemt de op-nonactiviteitstelling wegens gezondheidsredenen aan van Mevr. Hilda De Greef echtg. Verheylewege, kleuteronderwijzeres, voor de période gaande van 14 april 1975 tôt en met
5 januari 1977.
Le Conseil admet la mise en disponibilité pour convenances personnelles de M
Claire Paul, épse Zimmerman, pour une période
d'un an, quatre mois et six jours, prenant cours le 25 avril 1977.
m

e

De Raad neemt het ontslag aan met ingang van 1 september 1977,
van de heer Jan Van Campenhout, schoolhoofd aan de Lagere
School n 55.
r

Hij machtigt de belanghebbende
voeren.

de eretitel van zijn funktie te

Le Conseil admet la démission :
A) avec effet au 1 mars 1977 de M '
à l'Institut Bischoffsheim ;
er

m e

Gilberte Mordant, professeur

B) avec effet au 1 septembre 1977 :
1) de M . Léopold Vanderlinden, instituteur en chef de la
préparatoire de l'Athénée Robert Catteau ;
2) de M ' Denise Seres, dite Batist, institutrice primaire à
d'application Emile André ;
3) de M . Léopold Schietekat, maître spécial de morale à
tion préparatoire Max-Carter et à l'Ecole primaire n"
er

]1(

section
l'Ecole
la Sec28/29 ;

4) de M""- Marie-Louise Verhavert, épse Labroyere, professeur
au Lycée Dachsbeck ;

(6 juni

— .1028 —

1977)

C) avec effet au 15 septembre 1977 de M . Georges Onclincx, professeur à l'Ecole Normale Charles Buis.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
De Raad beslist een einde te stellen aan de stage van de heer
Charles Van Dinter, leraar in de Nederlandstalige dagonderwijsinrichtingen van de Stad, mits een wettelijke vooropzeg van drie maand, die
ingaat op 1 juni 1977.
De Raad benoemt in vastverband Mej. Maria Van Brabant in de
funkties van lerares met uitwerking op 1 mei 1977.
Le Conseil nomme à titre définitif :
I) aux fonctions de professeur :
A) avec effet au 1

er

avril 1977, M

l l e

Viviane Lambert ;

B) avec effet au 1 mai 1977 :
1) M *' Martine Laus, épse Van Hooren ;
2) M . Roger Renard;
er

111

II) aux fonctions de surveillant-éducateur, M . Michel Lecomte, avec
effet au 1 juillet 1977.
er

Le Conseil admet la création d'un emploi de chef d'atelier à l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de beauté
(cours de promotion sociale) à compter du 1 septembre 1976.
er

Le Conseil admet la création d'un troisième emploi de chef d'atelier à l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de
Beauté, mesure qui prendra cours le 1 septembre 1976 et sera
maintenue à l'avenir pour autant que la population scolaire permette
de continuer de bénéficier des subventions de l'Etat.
er

Le Conseil admet l'octroi d'un congé sans traitement à M . Oscar
Destate, chargé de cours à l'Institut commercial secondaire et supérieur, pour la période du 1 février 1955 au 31 août 1955.
er

Le Conseil admet la démission avec effet au 1
1) de M . Manfred Benjamin ;
2) de M . André Paquet ;
3) die M
Liliane Boucq épse Duhaut.
m

er

septembre 1977 :

e

Les prénommés étaient chargés de cours dans les établissements du
soir du régime français de la Ville.

— 1029 —

(6 juin 1977)

Le Conseil admet M . Robert Janssens aux fonctions de sousdirecteur stagiaire à l'Académie de Musique avec effet au 1 avril
1977.
er

De Raad keurt de wijziging en de vervollediging goed van de
hoofdstukken 2, artikelen 4 tôt en met 7, en 4, artikelen 13 tôt en
met 15, van zijn besluit van 10 april 1972, met betrekking tôt de
titels, de aanwervingsmodaliteiten, de benoeming en het verlof van
de verschillende bibliothekarissen van de Openbare Bibliotheken en
Zonnige Uurtjes van de Stad.
Le Conseil approuve la modification et le complètement des chapitres 2, articles 4 à 7, et 4, articles 13 à 15, de sa délibération du
10 avril 1972, relative aux titres, aux modalités de recrutement, à la
nomination et aux congés des différents bibliothécaires des bibliothèques publiques et Heures Joyeuses de la Ville.
De volgende Gemeenteraadsleden verlaten de vergaderzaal :
Les membres du Conseil communal suivants quittent la salle des
délibérations :
de heren-MM. Demaret, Van Impe, Dessy, Steyaert.
Le Conseil désigne en qualité de membres associés de l'A.S.B.L.
« Comité des Repas Scolaires » :
a)
b)
c)
d)

M. Michel Demaret ;
M. Désiré Van Impe ;
M . Paul Dessy ;
M . Michel Steyaert.
De

volgende Gemeenteraadsleden komen in zitting

terug:

Les membres du Conseil communal suivants rentrent en séance :
de heren-MM.

Demaret, Van Impe, Dessy, Steyaert.

De Raad laat de oprichting toe van een betrekking van animatorcoordinator voor de Jeugsector.
Le Conseil autorise la création d'un emploi d'animateur-coordinateur pour le secteur de la Jeunesse.
De Raad neemt kennis
fende de cumuls in het
wetsvoorschriften voor de
sidieerde prestaties toe te

van de wet van 24 december 1976 betrefonderwijs en neemt het voorstel aan de
gesubsidieerde prestaties op de niet-gesubpassen.

Le Conseil prend pour information la loi du 24 décembre 1976
relative aux cumuls dans l'enseignement et adopte la proposition

(6 juin

—

1977)

1030 —

d'appliquer, en ce qui concerne les prestations non subventionnées, les
mesures prescrites par la loi pour les prestations subventionnées.
De Raad machtigt de onderhandse venverving voor algemeen nut
van een grondinneming in het terrein gelegen Wimpelbergstraat (perceel 68 L).
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable pour cause d'utilité
publique de la maison sise boulevard Clovis.
Le Conseil autorise l'acquisition pour cause d'utilité publique de
la mitoyenneté entre les propriétés sises boulevard du Midi, 2 et 3.

D e besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
tien minuten.
L e comité secret est levé à quinze heures dix minutes.

De openbare zitting wordt te vijftien uur vijftien minuten
geopend.
L a séance publique est ouverte
minutes.

De R a a d vangt zijn agenda

à quinze heures quinze

aan.

L e Conseil aborde son ordre du jour.

OPENBARE

ZITTING — SEANCE

INHOUD

PUBLIQUE

SOMMAIRE
Bl.P.

1. — Communications
2. — Politie. — Algemeen politiereglement. — Toevoeging

van artikels met betrekking tôt de openingsuren en het
bezoek van de speelpleinen
Goedkeuring.

1033

—

1031

—

(6 juin 1977)

— Police. — Règlement général de police. — Adjonction
d'articles relatifs aux heures d'ouverture et à la fréquentation des plaines de jeux . . . . Approbation.
3. — Police. — Nouvelles installations. — Aménagement du
garage de la Division Centrale. — Dépense . . . .
Approbation.
4. — Police. — Implantation d'un nouveau commissariat. —
5"" division. — Dépense
Approbation.
5. — Gemeenterekening

van het dienstjaar

1035
1038

1039

1976 . . . .
Neerleging.

— Compte communal de l'exercice 1976 . . . . Dépôt.

1043

6. — Propriétés communales. — Patrimoine immobilier. —
Sécurité dans les lieux accessibles au public. — Dépense. — Appel d'offres restreint . . . . Approbation.

1044

7. — Illumination du champ de foire du boulevard du Midi
en 1977. — Dépense. — Appel d'offres général . . .
Approbation.

1048

8. — Amélioration de l'éclairage public rue des Eperonniers.
— Dépense
Autorisation.

1050

9. — Amélioration de l'éclairage public avenue Louise. —
Dépense
Autorisation.

1051

10. — Installation de l'éclairage public Cité Modèle. — Dépense
Autorisation.

1053

11. — Amélioration de l'éclairage public rue des Six-Jetons. —
Dépense
Autorisation.

1053

12. — Amélioration de l'éclairage public rue de Moorslede.
— Dépense
Autorisation.

1054

13. — Dons et Legs. — Acceptation d'un legs

1055
Autorisation.

14. — Ecole primaire n° 19. — Ecole maternelle n° 10 et
prégardiennat. — Annexion
Approbation.

1056

15. — Académie Royale des Beaux-Arts. — Erection de la
Section d'Architecture en un Institut supérieur d'Architecture
Autorisation.

1058

16. — Technisch Instituut Anneessens en Instituut Funck. —
Plaatsen van een nieuwe tegelvloer in de eetzaal. —
Principe van een niet-gesubsidieerde uitgave. — Beperkte offerteaanvraag
Goedkeuring.

1060

(6 jurù

1977)

—

1034 —

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 16 mai 1977.
^ M . le Bourgmestre. E n application de l'article 13 de l'arrêté royal du 22 mars 1976, créant les commissions de concertation, voici les décisions du Ministre des Affaires bruxelloises :
— favorables aux conditions émises par la commission pour
ce qui concerne les demandes de reconstruction des immeubles sis rue Montagne aux Herbes Potagères, 8 à 34,
et rue du Luxembourg, 38, rue du Biplan, quai aux Briques, 84 à 88, les demandes de transformation des immeubles rue Blaes, 167, Galerie du Centre, rue du Marché
au Charbon, 5, rue des Fripiers, 41, 47, rue Sainte-Catherine, 21-23, rue Jean Bolilen, 51, le placement de deux
abris pour voyageurs, quai du Commerce et d'un abri
place Saint-Lambert ;
— défavorable pour ce qui concerne l'affectation de l'immeuble à reconstruire, avenue de la Joyeuse Entrée, 9-11.
L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, dans le cadre des
communications, je voudrais signaler au Conseil communal
qu'un arrêté royal du 12 novembre 1976 n'approuve pas la
délibération du 1 octobre de notre Conseil qui établissait
une taxe sur le placement de poteaux sur la voie publique.
er

Si je me permets de faire cette communication, c'est
précisément parce que je n'en ai plus entendu de ce genre
de la part d u Collège depuis assez longtemps.
J'estime que c'est non seulement une carence en matière
d'information du Conseil mais aussi, dans certains cas, de
l'obligation qui est celle du Collège de communiquer au Conseil les annulations de délibérations que nous avons prises
ainsi que les prorogations de délai frappant certaines de celles-ci.
J'espère q u ' à l'avenir, le Collège nous fera parvenir un
document nous permettant de nous rendre compte des déci-

— 1035 —

(6 juin 1977)

sions que nous avons prises et qui sont prorogées et de celles
qui ne sont pas approuvées par l'Autorité de tutelle.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin des Finances prend note
de l'observation.
Nous abordons notre ordre du jour.

Politie. — Algemeen politieregletneni.
Toevoeging van artikels met betrekking tôt de openingsuren
en het bezoek van de speelpleinen.
Police. — Règlement général de police.
Adjonction d'articles relatifs aux heures d'ouverture
et à la fréquentation des plaines de jeux.

— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
De Commissie der Speelruimten heeft, na onderzoek, de
tekst aanvaard der artikelen die zouden moeten opgenomen
worden in het Algemeen Politiereglement in het bijzonder
voor wat de speelpleinen betreft. De wijzigingen aan het
Algemeen Politiereglement zouden de volgende zijn :
a) Het opschrift van Hoofdstuk V zou worden :
Huidige tekst : Hoofdstuk V .
Squares, Parken, Openbare tuinen, Ter Kamerenbos.
Nieuwe tekst : Hoofdstuk V .
Squares, Parken, Openbare tuinen, Speelpleinen, Ter
Kamerenbos.

(6 juni 1977)

— 103'6 —

b) Nieuw voorgestelde artikelen :
Art. 122bis. — De afgesloten speelpleinen zijn dagelijks
open, zon- en feestdagen inbegrepen, vanaf 8 uur tôt zonsondergang.
Art. 122ter. — Worden tôt deze speelpleinen toegelaten,
de kinderen tôt en met de leeftijd van 12 jaar, ten ware
een afwijking op deze leeftijd zou te lezen staan op een
bord aangebracht aan de toegang tôt het plein. De volwassenen worden slechts toegelaten wanneer zij één of meerdere kinderen vergezellen, of indien hun aanwezigheid het
spel der kinderen niet kan hinderen.
Art. 122quater. — Het is ten strengste verboden met honden op de speelpleinen te komen.
Art. 122quinter. — Het is verboden :
1) zich over te leveren aan buitengewoon luidruchtige of
gewelddadige spelen ;
2) vrijwillig de speeltuinen te vernietigen ;
3) vrijwillig de muren, afsluitingen, beplantingen of gelijk
welk mobilair zoals banken, tafels, enz. te beschadigen ;
4) het plein te bevuilen en er papier of andere afval weg
te werpen. Hiervoor dienen immers de speciaal aangebrachte manden.
Elke gebruiker die zou weigeren gevolg te geven aan
een opmerking gemaakt door een agent of aangestelde
voor het toezicht der pleinen mag uitgewezen worden,
overminderd de toepassing van de straffen voorzien
voor overtreding van het huidig règlement, en de eventuele schadevergoedingen.
Het Schepencollege heeft de eer de tekst der nieuwe artikelen aan de goedkeuring van de Gemeenteraad voor te
leggen.
*
**
L a Commission des Aires de Jeux, après examens, a adopte
le texte des articles qu'il serait souhaitable de faire insérer

— 1037 —

(6 juin 1977)

dans le Règlement Général de Police en ce qui concerne tout
particulièrement les plaines de jeux.
Les modifications au Règlement Général de Police seraient
les suivantes :
a) Intitulé du chapitre V . :
Texte actuel : Chapitre V .
Squares - Parcs - Jardins Publics - Bois de la Cambre.
Texte nouveau proposé : Chapitre V .
Squares - Parcs - Jardins Publics - Plaines de Jeux Bois de la Cambre.
b) Articles nouveaux proposés :
Art. 122bis. — Les plaines de jeux clôturées sont accessibles tous les jours, dimanches et jours fériés compris, à
partir de 8 heures jusqu'au coucher du soleil.
Art. 122ter. — L a fréquentation des plaines est autorisée
aux enfants, jusqu'à l'âge de 12 ans, à moins qu'une dérogation d'âge soit annoncée par un panneau disposé à l'entrée de la plaine.
Les adultes ne sont admis que s'ils accompagnent un ou
des enfants ou si leur présence n'entrave pas le déroulement des jeux des enfants.
Art. 122quater. — L'accès de chiens dans les plaines de
jeux est strictement interdit.
Art. 122quinter. — Il est défendu :
1) de se livrer à des jeux exagérément bruyants ou
violents ;
2) de détériorer volontairement les engins ou jeux ;
3) d'endommager volontairement les murs, clôtures, plantations ou tout mobilier tel que bancs, tables, etc.
4) de souiller la plaine et de jeter des papiers ou détritus
divers. Ceux-ci doivent être déposés dans les corbeilles
spécialement destinées à cet effet.

(6 juni 1977)

— 1038 —

Tout usager qui refuserait de tenir compte des observations faites par les agents ou préposés à la surveillance de la plaine, pourra être expulsé sans préjudice de
d'application des peines prévues pour contravention au
présent règlement, et des dommages-intérêts éventuels.
L e Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le texte des articles nouveaux présentés.

3
Police. — Nouvelles installations.
Aménagement

du garage de la Division Centrale.
Dépense.

Pour répondre aux nécessités actuelles du service et pour
maintenir les locaux de la police en parfait état, il s'avère que
plusieurs travaux devraient être exécutés au rez-de-chaussée
de la Division centrale de police, 30, rue du Marché au
Charbon.
Il s'agit principalement de:
— aménagement d'un local sanitaire au fond du garage ;
— transformation d'une salle d'eau en local sanitaire et
remise à neuf des locaux sanitaires et complément chauffage + électricité.
L e service technique des Travaux publics, chargé de l'étude,
nous a fait parvenir une estimation du coût de l'ensemble
des travaux qui s'élève à ± 958.000 F .
E n conséquence, le Collège a l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil communal :
A ) le principe de la dépense de ± 846.792 F à imputer
à l'article 197 (3420/721/06) du budget extraordinaire
de 1977 ainsi libellé : « Nouvelles installations à la Division centrale ».
B) de procéder pour les travaux ci-dessus à des appels d'offres restreints.

— 1039 —

(6 juin 1977)

4
Police. — Implantation d'un nouveau commissariat.
5 division. — Dépense.
me

E n date du 4 janvier 1977, le Collège a marqué son accord
de principe pour l'acquisition des immeubles situés boulevard
Clovis, 6 8-10', en vue de pouvoir y implanter le commissariat de police de la 5 division.
J

e

Le Service de l'Architecture a procédé à une estimation
sommaire du coût de la construction de ce commissariat qui
s'élève à ± 24.300.000 F ( T V A incluse), frais d'études non
compris.
A u budget extraordinaire de 1977 est prévu un crédit de
2.000.000 F (première tranche) afin de couvrir les frais d'études des architectes et ingénieurs.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil communal :
a) le principe d'acquérir les immeubles 6 - 8 - 10' du boulevard Clovis ;
b) d'y implanter un nouveau commissariat pour la 5 division de police ;
c) le principe de la dépense de 24.300.000 F qui représente
le coût des travaux (prix du jour) ;
d) d'engager une première tranche de 2.000.000' F pour frais
d'études à imputer à l'article 201 (3420/721/11) — « Implantation d'un nouveau commissariat à la 5 division ».
e

e

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 4.
Je tiens à attirer l'attention de tous sur le prix à mon
sens anormalement élevé auquel reviendront l'acquisition et
la reconstruction de trois immeubles, boulevard Clovis, en
vue d'y implanter un commissariat de police.

(6 juni

1977)

—

11040

Bien sûr, notre groupe se réjouit que l'on songe enfin
à reloger convenablement le commissariat de police de la
cinquième division. Nous sommes d'ailleurs déjà intervenus
à plusieurs reprises pour signaler les conditions pénibles
dans lesquelles travaillaient nos policiers.
Les trois immeubles que l'on souhaite acquérir ont une
hauteur normale : un rez-de-chaussée et deux étages, une
largeur respective de six mètres à vue de nez. Ce sont trois
vieux immeubles de style tout à fait classique qui seront
démolis et reconstruits. O n prévoit la même hauteur qu'actuellement : deux étages.
L'évaluation
24.300^.000 F .

des

frais

de

construction

est

d'environ

Dans ce quartier, le terrain vaut environ 20.000 F le
mètre carré. Je ne connais pas la superficie des trois terrains sur lesquels s'érigent les immeubles en cause mais
l'on peut raisonnablement évaluer les frais d'acquisition à
environ 10 millions — et je suis sans doute en-dessous de
l a réalité ! Cela porte donc le montant total à 34.300.000 F,
non compris les frais d'études pour lesquels on nous propose d'engager une première tranche de 2.000.000 F . Nous
voilà à environ 36 millions — et je suis toujours en-dessous
de la réalité !
l

36 millions pour trois maisons de deux étages et d'une
largeur de six mètres, cela me paraît exorbitant.
J'aimerais connaître d'abord la superficie des trois terrains pour me rendre compte si mes évaluations sont proches de la réalité, ce que je crois. Ne pourrait-on par ailleurs envisager une autre implantation ? Il existe dans le
quartier des immeubles en parfait état et qui méritent d'être
sauvés. Je songe notamment à un immeuble d'une belle largeur sis avenue Michel-Ange. Son utilisation permettrait de
préserver un immeuble digne d'intérêt, de loger le commissariat dans un bâtiment de prestige et éviterait de faire une
dépense de 36 millions !
M . le Bourgmestre. L'acquisition de ces immeubles me
paraît se faire à des conditions normales : 10 à 13.000 F

— 1041 —

(6 juin

1977)

le mètre carré. D u reste, elle est en cours. Bien entendu,
les conditions seront examinées et le Comité d'acquisition
devra donner son avis.
Quant au chiffre cité dans le rapport, i l résulte d'un calcul approximatif au mètre cube de construction. Pour l'instant, nous ne pouvons rien vous dire d'autre. L e coût
global exact est pour l'instant impossible à déterminer.
Vous faites allusion à un immeuble de l'avenue MichelAnge. D e nombreuses considérations entrent en ligne de
compte. Dispose-t-il d'une porte cochère suffisamment grande ? U n espace-cour est-il suffisant pour y transporter tout
le matériel roulant dont la police a besoin ?
U n commissariat de police est un bâtiment technique fort
élaboré, difficile à implanter dans un vieil immeuble. Vous
avez du reste vous-même reconnu que les anciens commissariats de police ne répondent plus aux nécessités actuelles.
Si nous obtenons un commissariat de police pour 35 millions, cela me semble être une bonne affaire.
Il est de toute manière urgent que ce quartier dispose d'un
commissariat de police.
S'il faut recommencer les négociations, nous perdrons un
an ou deux, ce que je regretterais personnellement.
M . Peetermans. Je suis d'accord avec vous, Monsieur le
Bourgmestre. I l faudrait savoir si l'immeuble dont je parlais
présente tous les avantages que vous venez de citer.
L a question est de savoir si l'on s'en
a vérifié s'il pouvait convenir. O u bien
sur les trois premières maisons venues
terrain serait suffisant pour tout abattre
selon nos vues !

est enquis, si l'on
alors, on s'est jeté
avec l'idée que le
et tout reconstruire

Vous me reprochez de citer des chiffres approximatifs :
mais ce sont ceux cités dans le rapport !
M . le Bourgmestre. Je ne vous fais absolument aucun
reproche à cet égard ! Je dis seulement qu'ils sont approximatifs et que c'est le seul moyen de calcul actuellement.

(6 juni 1977)

— 1042 —

M . Peetermans. J'ai bien peur que nous ne dépassions
encore ces chiffres !
M . le Bourgmestre. C'est possible !
M . Peetermans. Peut-on en outre avoir une idée, même
approximitive, de l a superficie du terrain ?
M . le Bourgmestre. Environ 10 ares.
M . Peetermans. 10 ares à 13.000 F le mètre carré: mon
estimation était donc en-dessous de la réalité.
M . le Bourgmestre. Ne vous engagez pas vis-à-vis du vendeur en citant déjà le chiffre de 13.000 F !
M . Peetermans. E n supposant que le terrain ne coûte que
10.000 F le mètre carré, nous en aurions pour dix millions.
A u minimum, le coût global sera de 36 millions. Pour ce prix,
nous n'aurons que trois maisons de deux étages, ce qui revient
donc à 12 millions la maison.
M . le Bourgmestre. Quel est le numéro de l'immeuble de
l'avenue Michel-Ange auquel vous avez fait allusion ?
M . Peetermans. Le n" 76.
M . le Bourgmestre. O n l'a visité et il ne convient pas du
tout.
Dans différents secteurs de la Ville, j'ai visité plusieurs
bâtiments avec les services et nous nous sommes rendu compte
qu'il est fort difficile de trouver des immeubles existants susceptibles d'être transformés en commissariats.
Ne perdez pas de vue que la police a un charroi automobile important. Or, la porte cochère des anciens immeubles,
destinée au passage des calèches et des voitures, ne convient
pas pour l'entrée de tout le matériel spécialisé de la police.
Les services estiment donc que le n° 76 de l'avenue MichelAnge ne peut convenir. Nous vous faisons une proposition,

— i'043 —

(6 juin 1977)

avec un chiffre évidemment approximatif. Actuellement, les
négociations sont serrées avec les vendeurs. E n'y a pas
encore d'accord sur le prix. J'espère que nous aboutirons endessous du chiffre cité dans le rapport.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : M e v r . - M Servaes, de heer-M.
Guillaume, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Lombaerts, Latour, Maquet, Descamps, Tahon,
Oberwoits, De Rons, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy,
Piérard, M e v r . - M
De Pauw-Deveen, de heren-MM.
Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . ,
Steyaert, Luyten, M e j . - M
Van Baerlem, de heren-MM.
Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein,
Demaret, Mevrn-M""' du Roy de Blicquy, Hano-Debruyne,
de heren-MM. De Greef, C , Brynaert, Musin en et Van
Halteren.
me

me

me

lle

s

5
Gemeenterekening van het dienstjaar 1976.
Compte communal de l'exercice 1976.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Mesdames, Messieurs, j'ai L'honneur
de vous faire savoir que le compte communal de l'exercice 1976 est déposé. Il est à l'impression pour l'instant. Il
sera prêt vers le 15 juin. Le Collège a donc décidé de tenir
une réunion du Conseil le 27 juin au cours de laquelle le
compte communal sera examiné et discuté.
Suivant la loi, nous devons désigner les vérificateurs.

(6 juni 1977)

_

1044 —

Krachtens de wet moeten wij de vérificateurs aanstellen die
de gemeenterekening voor het dienstjaar 1976 zullen onderzoeken.
Si je suis bien informé, voici les noms des personnes qui
seront désignées :
— M " van Baerlem pour le groupe P.S.C./C.V.P. ;
— M . Artiges pour le groupes F.D.F. ;
— M . Descamps pour le groupe socialistes ;
— M . Michel pour le P.L. ;
— M . Moins pour le parti communiste.
e

Voor de Volksuniefractie zal de keuze niet moeilijk vallen,
gezien de récente gebeurtenissen, er is slechts één titularis
aanwezig. de heer Van der Elst zal dus vérificateur dienen te
fungeren.
M . Artiges. Monsieur TEchevin, en tant que vérificateurs,
pourrions-nous savoir à partir de quel moment nous pourrons
disposer d'un compte ?
M . l'Echevin Lefère. Normalement, à partir du 15 juin.
Vous disposerez donc de douze jours pour l'examiner.
M . le Bourgmestre. Nous passons au point suivant.

6
Propriétés communales.
Patrimoine immobilier.
Sécurité dans les lieux accessibles au public.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :

— 1045 —

(6 juin 1977)

— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
Le patrimoine immobilier de la Ville est composé entre
autres d'une centaine d'immeubles ou parties d'immeubles
accessibles au public : débits de boissons, restaurants, snackbars, commerces de détail divers.
Les visites opérées par le Service des Propriétés ont fait
apparaître la nécessité d'un contrôle approfondi de ces locaux ainsi que de leur équipement, en vue d'obtenir, en
permanence, le respect des règlements et des prescriptions en
matière de sécurité et de lutte contre l'incendie.
Dans ce but, un cahier spécial des charges a été établi
pour un appel d'offres restreint, auprès d'organismes qualifiés et agréés par l'Etat, dans les matières prévues.
Cette mission comporterait :
— l'inventaire des risques ;
— l'inspection des installations électriques, de chauffage et
de gaz ;
— la proposition des solutions pratiques avec estimation des
travaux proposés ;
— l'établissement d'un programme de priorité par immeuble
et par groupe d'immeubles.
L'inspection des immeubles concernés, avec l'établissement
des rapports détaillés, seraient réalisés dans un délai maximum
de six mois.
Le coût total de cette mission d'inspection peut être
estimé à 625.000 F, T V A comprise.
Cette mission de contrôle doit permettre à la Ville l'établissement d'un programme de travaux pour l'amélioration
de la sécurité dans les immeubles qui ne sont pas visés par
le programme de modernisation.
Les occupants seraient, bien entendu, mis en demeure de
se conformer également aux mesures préconisées pour les
travaux dont ils ont la charge, aux termes des conventions
locatives.

(6 juni 1977)

— 1046 —

Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
1) de procéder, sur base du cahier des charges établi, à un
appel d'offres restreint pour cette mission de contrôle,
afin d'assurer la sécurité dans les immeubles accessibles
au public ;
2) d'approuver, à cet effet, la dépense totale de 625.000 F
qui serait imputée à l'article n° 98 du budget ordinaire
de 1977 « 1240/125/03 — Domaine privée — Dépense
d'entretien et de fonctionnement pour les bâtiments ».
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M. l'Echevin Pierson. Il n'y a pas eu d'observation à la
section, Monsieur le Bourgmestre.
J'ai soumis à nouveau une proposition édictée par le souci
de sécurité dans les immeubles appartenant à la Ville et
accessibles au public.
Je vous avais, en effet, proposé de faire procéder à une
inspection de ces immeubles en confiant celle-ci à un bureau
technique agréé. Devant certaines observations qui avaient
été formulées au Conseil, j'ai organisé un appel d'offres et
cinq firmes seront donc consultées.
Cela me semble d'autant plus indispensable que les incendies se multiplient et que je n'ai pas tous mes apaisements
quant à la manière suffisamment prudente dont notamment
les restaurateurs veillent aux conditions de sécurité.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais faire
très modestement une suggestion à notre echevin.
Je le félicite de l'intiative prise. On ne se souciera jamais trop de la sécurité, spécialement dans les établissements accessibles au public.

— 1047 —

(6 juin

1977)

Cependant, en cette matière, i l faut veiller au maximum
de coordination.
Je souhaiterais pour ma part que lorsque des mesures pratiques seront dégagées à la suite des visites d'inspection, un
contact soit établi avec le service prévention-incendie de
l'Agglomération, afin d'être certain qu'ultérieurement des
objections ne puissent être soulevées qui pourraient retarder
l'exécution de ces mesures.
M . l'Echevin Pierson. Je n'y vois pas d'inconvénient, bien
que nous ayons tout récemment eu des raisons de nous
plaindre d'une certaine absence de rigueur dans les avis
donnés par ce service. Quand je dis « absence de rigueurs »,
je suis poli, car je ferais mieux d'employer l'expression
« contradiction évidente » ! Je ne crois pas que ce soit le
lieu, en séance publique de vous en informer mais je suis
tout disposé à le faire à l'issue de celle-ci.
M . Lagasse. Je souhaiterais également connaître le nombre
de bâtiments ou de parties de bâtiments que cela concerne.
L e rapport parle d'une centaine d'immeubles.
Dès lors, l'estimation me surprend quelque peu : 625.000 F
pour une centaine d'immeubles !
Je me réjouirais si l'appel d'offres confirmait ce montant
mais je suis assez sceptique !
M . l'Echevin Pierson. C'est une estimation qui fut d'autant
plus aisée à établir par mes services qu'il a suffi de prendre
comme base d'évaluation le chiffre précédemment discuté
avec la firme à laquelle j'avais proposé de confier cette
inspection, une des firmes les plus spécialisées dans ce domaine.
Cela peut se faire en série car i l s'agit de constatations
souvent identiques.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.

(6 juni 1977)

— 1048 —

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

7
Illumination du champ de foire
du boulevard du Midi en 1977.
Dépense. — Appel d'offres général.
—

De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la résolution du Collège échevinal du 3 mai 1977
approuvant le principe d'une dépense de 1.150.000 F pour
l'illumination du champ de foire du boulevard du Midi en
1977 ;
Attendu que cette dépense est imputable sur les dépenses
ordinaires de l'exercice 1977 — Article 565 (763O/124/02)
— Kermesses et manifestations diverses — Dépenses de fonctionnement technique ;
(1) Zie blz. 1043 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1043 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1049 —

(6 juin 1977)

V u les articles 75 et 81 de la loi communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) d'approuver le devis de l'entreprise s'élevant à 1.150.000 F.
2) d'autoriser la réalisation de ce marché par appel d'offres
général.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. En ce qui concerne
le point 7 « Illumination du champ de foire du boulevard
du Midi », j'ai eu des échanges de vue avec M . Artiges
qui m'a dit très courtoisement qu'il n'interviendrait pas en
séance publique, s'en référant à ses six précédentes interventions dans ce domaine.
Il n'a pas été convaincu par mes arguments parce qu'il
ne peut évidemment pas l'être et il a demandé de considérer qu'il s'abstenait sur ce point.
M . Guillaume. Notre groupe s'abstient sur le point 7.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 7.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 7.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
13 leden onthouden zich.
13 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.

(6 juni

— 1050 —

1977)

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Descamps, Tahon, De Rons, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy,
Piérard, M e v r . - M
De Pauw-Deveen, de heren-MM. de
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Mej.-M '" Van Baerlem, de herenM M . Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron,
Klein, Demaret, M e v r n - M
du Roy de Blicquy, Hano-De
Bruyne, de heren-MM. De Greef, C , Brynaert en et Van
Halteren.
n,p

me

1

,ms

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Musin, Guillaume, Mevr.M""' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Latour, Maquet, Oberwoits, Moureau, Gillet, Van Halle en
et Grimaldi.

8
Amélioration

de l'éclairage

public rue des

Eperonniers.

Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il a été demandé à la S.A. Sibelgaz de
nous soumettre les plans et devis pour l'amélioration de
l'éclairage public de la rue des Eperonniers, cette artère
étant une des dernières voies publiques de l'Ilôt sacré qui
n'est pas encore équipée de lanternes de style, l'installation
existante étant constituée d'armatures à trois tubes fluorescents de 40' W ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation en façade de 11 lanternes « Lavoisier » équipées d'une
lampe à vapeur de sodium haute pression de 150 W, conformément aux indications des plan et devis EP/77/3784 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 584.651 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville.

— 1051 —

(6 juin 1977)

Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 112.683 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue des Eperonniers pour une dépense totale de
697.334 F (584.651 + 112.683) à porter en compte chez
Sibelgaz.

9
Amélioration de l'éclairage public avenue Louise.
Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que l'avenue Louise est une voie à circulation
rapide et une importante artère de pénétration dans le Centre,
il convient d'améliorer les installations d'éclairage public
existant dans cette voie publique au moyen de lampes à
vapeur de sodium haute pression en remplacement des armatures à tubes fluorescents ;
Considérant que l'éclairage public des autres tronçons de
l'avenue Louise sera amélioré ultérieurement de manière à
répartir le coût des travaux sur plusieurs exercices financiers ;
Considérant que les allées latérales réservées à la circulation locale sont déjà équipées de lampes à vapeur de
sodium haute pression ;
V u les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation de 64 points lumineux équipés de lampe à vapeur

(6 juni 1977)

— 1052 —

de sodium haute pression de 250 W sur les poteaux existants
et de 23 points lumineux mais de 400 W, sur 10 poteaux
à implanter dans la partie de l'avenue Louise comprise entre
la place Stéphanie et le carrefour de la rue du Bailli inclus ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 2.980.784 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 418.465 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public du tronçon de l'avenue Louise compris entre la place
Stéphanie et le carrefour de la rue du Bailli pour une dépense
totale estimée à 3.399.249 F (2.980.784 + 418.465) à porter
en compte chez Sibelgaz.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Snyers
d'Attenhoven.
M. lEchevin Snyers d'Attenhoven. En ce qui concerne le
point 9, on a posé la question de savoir quand seront effectués les travaux d'éclairage public de l'avenue Louise, premier tronçon, c'est-à-dire depuis la place Stéphanie jusqu'à
la rue du Bailli.
L a réponse est : cette année 1977.
Le solde, c'est-à-dire depuis la rue du Bailli jusqu'à la
fin de l'avenue, sera terminé en 1978.

— 1053 —

(6 juin 1977)

10
Installation de l'éclairage public Cité Modèle.
Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la S.A. Sibelgaz nous soumet un projet
en vue d'assurer l'éclairage des voies d'accès aux 75 maisons
unifamiliales à construire par la S.C. « Le Foyer Laekenois »,
dans le quartier de la Cité Modèle ;
V u les plans introduits par la société précitée pour :
a) l'installation de 23 points lumineux équipés de 2 lampes
à vapeur de mercure de 80 W sur 23 potelets à implanter ;
b) l'installation de 4 points lumineux équipés de 1 lampe à
vapeur de mercure de 250 W sur 4 poteaux à implanter.
Cité Modèle, le long de la chaussée Romaine ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 1.436.376 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser l'installation d'un nouvel éclairage public Cité
Modèle, le long de la chaussée Romaine pour une dépense
estimée à 1.436.376 F à porter en compte chez Sibelgaz.

11
Amélioration de l'éclairage public rue des Six-Jetons.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la S.A. Sibelgaz a été amenée à démonter les installations d'éclairage public de la rue des Six

(6 juni 1977)

— 1054 —

Jetons suite à la construction de plusieurs immeubles à cet
endroit ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation de 10' points lumineux équipés de lampe à vapeur de
sodium haute pression de 250 W, dont 8 à ancrer en façade
et 2 sur poteaux à implanter, conformément aux indications
des plan et devis EP/77/3819 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 656.287 F serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 149.734 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition

du Collège,

DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
rue des Six Jetons pour une dépense totale de '806.021 F
(656.287 + 149.734) à porter en compte chez Sibelgaz.

12
Amélioration de Véclairage public rue de Moorslede.
Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la rue de Moorslede est une artère de
liaison entre la rue Dieudonné Lefèvre et la place J.B. Willems, voies publiques qui sont déjà équipées de lampes a
vapeur de sodium haute pression ;
Considérant, d'autre part, que le tronçon de la rue de
Moorslede, compris entre la place J.B. Willems et la rue
Stéphanie a été doté d'un nouvel éclairage public au moyen
de la source lumineuse précitée en 1975 ;

— 1-055

(6 juin 1977)

Considérant qu'en vue d'assurer une continuité et un renforcement de l'éclairage dans cette artère, il a été demandé
à la S.A. Sibelgaz de nous soumettre les plans et devis pour
l'amélioration de l'éclairage public dans la partie de la rue
de Moorslede comprise entre les rues Dieudonné Lefèvre et
Meyers-Hennau ; l'installation existante étant constituée de
lampes à vapeur de mercure de 125 W ;
Vu les plans introduits par la société précitée pour l'installation de quinze points lumineux équipés d'une lampe à
vapeur de sodium haute pression de 250 W, dont treize à
ancrer en façade et deux sur poteaux à implanter ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 1.019.444 F
serait porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville.
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 290.641 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue de Moorslede, entre les rues Dieudonné Lefèvre
et Meyers-Hennau pour une dépense totale de 1.310'.0'85 F
(1.019.444 F + '290.641 F) à porter en compte chez
Sibelgaz.

13
Dons et Legs. — Acceptation d'un legs.
Par testament olographe en date du 28 mars 1974, déposé
au rang des minutes de M Robert De Coster, notaire à
Schaerbeek, M Madeleine Ulens - Veuve Mariotte, en son
vivant professeur de musique honoraire, domiciliée à Schaere

m e

(6 juni 1977)

— 1056 —

beek, avenue Paul Deschanel, n° 88 et décédée à Uccle, le
21 novembre 1976, a notamment disposé comme suit:
« Je lègue... à l'Ecole Normale Emile André, 100.000 F
pour instituer un prix de musique de 5.000 F à la meilleure
élève en musique de 4 normale (pendant 20 ans)... ».
e

Considérant que le montant du legs s'élève à 100.000 F
dont il y a lieu de déduire les droits de succession ;
V u les articles 910 et 937 du Code civil »
V u l'article 76, 3° de la loi communale ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de solliciter des Autorités supérieures l'autorisation
d'accepter ladite libéralité.
— De conclusies van de verslagen n 8 tôt 12 en het besluitsontwerp n 13 worden in hoofdelijke stemming gebracht
en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
rs

r

— Les conclusions des rapports n 8 à 12 et le projet
d'arrêté n° 13 sont mis aux voix par appel nominal et adoptés
à l'unanimité des membres présents (2).
os

14
Ecole primaire n" 19.
Ecole maternelle n" 10 et prégardiennat.
Annexion.
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :
— M. l'Echevin Klein, an nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et le projet d'arrêté suivants :
(1) Zie blz. 1043 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1043 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1057 —
AU

CONSEIL

(6 juin 1977)

COMMUNAL,

L a création, imposée par la loi, d'écoles d'enseignement
spécial autonomes, a entraîné très logiquement une diminution
de population des écoles ordinaires qui organisaient, à côté
des classes traditionnelles, des classes pour enfants « exceptionnels ». Ce fut le cas notamment de l'école n° 19, rue
Véronsèse 21, qui ne compte plus, en 1976-1977, que 252
élèves régulièrement inscrits, et n'atteint donc pas le minimum requis (300 élèves) pour qu'une direction sans classe
soit admise aux subventions.
Il serait possible d'obtenir le subventionnement de ce poste
par l'Etat en annexant à l'école primaire n°19 l'école maternelle n° 10, les circonstances actuelles étant particulièrement
favorables :
1) l'écoile maternelile n° 10 fonctionne dans les mêmes locaux
que l'école primaire n° 19, au 21 rue Véronèse ;
2) la directrice de l'école maternelle n° 10 sera admise à la
pension à la date du 1 septembre 1977 ;
er

3) la fusion constituerait une saine mesure de rationalisation
et d'économie, en garantissant un subside de chef d'école
primaire et en supprimant un emploi non subventionné
de chef d'école maternelle sans porter préjudice à un
titulaire en fonctions ;
4) la section maternelle comptant une fréquentation moyenne
de plus ou moins 150 enfants, la nouvelle entité constituerait un bloc de plus ou moins 400 élèves, rendu plus
homogène par l'unité de direction et pédagogiquement très
valable.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver l'annexion à partir du
1 septembre 1977, de l'Ecole maternelle n° 10 à l'école primaire n° 19, rue Véronèse 21, le prégardiennat n° 10 restant,
quant à lui, attaché à l'Ecole maternelle n° 10.
er

(6 juni 1977)

—

1058

—

15
A cadémie Royale des Beaux-A rts.
Erection de la Section d'Architecture
en un Institut supérieur d'Architecture.

AU

CONSEIL

COMMUNAL,

L a loi du 7 juillet 1970' relative à la structure générale de
l'enseignement supérieur prescrit en son article 3 que les établissements dispensant un enseignement supérieur de type
long n'organiseront plus d'enseignement secondaire à compter
du 1 septembre 1975.
er

L a loi du 18 février 1977 établit notamment la structure
particulière de renseignement de l'architecture et classe celuici dans renseignement supérieur artistique de type long à
partir de la prochaine rentrée académique.
Il convient conséquemment d'appliquer ces deux lois à
la Section Architecture de l'Académie Royale des Beaux-Arts.
*
**
Actuellement, cet établissement est structuré comme suit :
I. Plein exercice :
a) niveau secondaire supérieur :
1) humanités artistiques ;
2) section des arts plastiques et appliqués ;
b) niveau supérieur (pas de type long) :
1) section des arts plastiques ;
2) section du graphisme et de l'image ;
3) section normale des arts plastiques ;
c) niveau supérieur (de type long en application de la loi) :
1) section d'architecture et d'urbanisme ;

— 1059 —

(6 juin 1977)

II. Promotion socio-culturelle :
a) cycle secondaire supérieur :
1) arts plastiques et graphiques ;
b) cycle supérieur (pas de type long) ;
1) arts plastiques et graphiques.
*
**
Il apparaît immédiatement, en application desdites lois,
que la Section d'Architecture devrait être érigée en Institut
Supérieur d'Architecture distinct de l'Académie Royale des
Beaux-Arts à compter du 1 octobre 1977 ;
er

Celle-ci comporterait dorénavant uniquement de l'enseignement d'arts plastiques et de graphisme et une section normale moyenne.
L'encadrement de l'Institut Supérieur d'Architecture serait
conforme à la nouvelle législation.
Eu égard à l'existence de trois institutions distinctes dans
les même bâtiments, proposition d'établir la hiérarchie communale suivante en vue de résoudre les problèmes qui naîtraient des rapports inter-institutions (ex. affectation du concierge du personnel de service, utilisation des locaux, etc.) ;
a) Institut Supérieur d'Architecture ;
b) Académie Royale des Beaux-Arts (plein exercice) ;
c) Académie Royale des Beaux-Arts (promotion socio-culturelle).
Les conclusions du présent rapport sont adoptées.

(6 juni 1977)

— 1060 —

16
Technisch Instituut Anneessens en Instituut Funck.
Plaatsen van een nieuwe tegelvloer in de eetzaal.
Principe van een niet-gesubsidieerde uitgave.
Beperkte offerteaanvraag.
Verscheidene tegels van de bestaande eetzaalvloer zijn
losgeraakt, zodat het noodzakelijk is een nieuwe vloer aan
te brengen.
Bijgevolg wordt er voorgesteld het volgende goed te
keuren :
1) het principe van een niet-gesugsidieerde uitgave van
691.752 F uit te trekken op het art. 480- 7400/711/01
van de buitengewone begroting van 1977 —« Technisch
Onderwijs — Bouw, vergroten en verbouwen van Schoolgebouwen » ;
2) de aanbesteding gebeurt door een beperkte prijsaanvraag.
De bestelbon wordt verstuurd nadat de Hogere Overheid
de begroting heeft goedgekeurd.
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

(1) Zie blz. 1043 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1043 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1061 —

(6 juin 1977)

17
Kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek.
Rekening van 1975.
Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek.
Compte de 1975.

— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de rekening van 1975 van de kerk
Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied
van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

312.595
321.310

Tekort

F

8.715

Niettegenstaande de sterkte vermindering van de gewone
ontvangsten in verhouding tôt de vooruitzichten, vooral de
spéciale omhalingen die zelfs geen 10 % van het voorzien
krediet voorstellen, dekt de Fabrieksraad het tekort van de
gewone rekening, zijnde 141.134 F, en gedeeltelijk, de buitengewone uitgave van 42.828 F, ingeschreven op het artikel 59
« Grote herstellingen aan de dakbedekking van de kerk »,
met de opbrengst van de buitengewone ontvangsten, die het
overschot bevatten van de rekening 1974 (40.547 F), de
toelage toegekend door de Staat voor de restauratie van de
dakbedekking van de kerk (104.700 F) en een voorheffing
Van 30.000' F op de reserves.

(6 juni 1977)

— 1062 —

De rekening sluit niettemin nog af met een tekort van
8.715 F.
Wij vestigen dus de aandacht van de Fabrieksraad op het
feit dat het wenselijk zou geweest zijn, voor de opbrengst
van de spéciale omhalingen, het vooruitzicht vastgesteld op
178.813 F te verwezenlijken, daar waar slechts een ontvangst
van 17.094 F voorkomt in de rekening temeer daar hij, om
de onkosten voor de viering van de eredienst en de gewone
onderhoudsuitgaven te dekken, overgegaan is tôt een voorheffing op de reserve en een deel van de Staatstoelage gebruikt
heeft om andere doeleinden dan de restauratie van de dakbedekking van de kerk.
De Fabrieksraad zal dus zijn inspanningen bij de ontvangsten moeten verhogen, onder andere door meer dringende
oproepen bij de gelovigen, ten einde de gewone uitgaven
gemakkelijker te dekken en al hun reserves, in principe bestemd om hun tussenkomst te vormen in de grote restauratiewerken, niet uit te putten. Anderdeels had een uitleg kunnen
gegeven worden voor het beperkte krediet, ingeschreven
op het artikel 10 van de ontvangsten « Interesten van geplaatste fondsen », rekening houdend met de plaatsing van
638.187 F uitgevoerd in 1974 bij het Gemeentekrediet van
België.
Ten slotte herinneren wij de Fabrieksraad aan de instrukties betreffende de indiening van de aanvragen van bijkomende kredieten, en nodigen wij hem in de toekomst uit
zijn boekhoudkundige dokumenten in te dienen binnen de
voorziene termijnen.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening door
de hogere Overheid.
*
**
L'Administration communale de Schaerbeek nous a transmis, tardivement, pour être soumis à votre avis, le compte

(6 juin 1977)

— 1063 —

de 1975 de l'église Saint-François d'Assise, à Schaerbeek,
dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire
de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses
Déficit

F

312.59'5
321.310
8.715

Nonobstant la forte diminution des recettes ordinaires par
rapport aux prévisions, principalement les collectes spéciales qui ne représentent même pas 10' % du crédit prévu, le
Conseil de Fabrique couvre le déficite du compte ordinaire,
soit 141.134 F, et, partiellement, la dépense extraordinaire
de 42.828 F, inscrite à l'article 59 « Grosses réparations à la
toiture de l'église », grâce au produit des recettes extraordinaires, comprenant le reliquat du compte de 1974 (40.'547 F)
le subside alloué par l'Etat pour la restauration de la toiture
de l'église (104.700 F) et un prélèvement de 30.000 F sur
les réserves.
Le compte se termine néanmoins encore par un déficit de
8.715 F.
Nous attirons donc l'attention du Conseil de Fabrique
sur le fait qu'il eût été souhaitable de réaliser, pour le produit
des collectes spéciales, la prévision fixée à 178.813 F, alors
qu'une recette de 17.094 F seulement figure dans le compte,
d'autant plus que pour couvrir les frais relatifs à la célébration du culte et les dépenses d'entretien ordinaire, i l a procédé à un prélèvement sur les réserves et employé une partie
du subside de l'Etat à d'autres fins que la restauration de
la toiture de l'église.
Le Conseil de Fabrique devra donc intensifier son effort
en recettes, notamment par des appels plus pressants auprès
des fidèles, afin de couvrir les dépenses ordinaires avec plus
de facilité et ne pas épuiser toutes ses réserves destinées en
principe à former son intervention dans de grands travaux
de restauration. D'autre part une explication aurait pu être
donnée quant à la modicité du crédit inscrit à l'article 10' des

(6 juni 1977)

— 1064 —

recettes « Intérêts de fonds placés », compte tenu du placement de 638.187 F effectué en 1974 au Crédit Communal de
Belgique.
Enfin, nous rappelons au Conseil de Fabrique les instructions relatives à l'introduction des demandes de crédits supplémentaires, et nous l'invitons à l'avenir à introduire ses documents comptables dans les délais prévus.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.

18
Kerk Sint-Bonijacius, te Elsene.
Rekening van 1976.
Eglise Saint-Boniface, à lxelles.
Compte de 1976.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1976 van de kerk
Sint-Bonifacius, te Elsene, waarvan de parochie zich eveneens
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt,
laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 1.127.158
Uitgaven
1.109.432
Tegoed

F

17.726

De toelage van de gemeenten van 250.135 F, bestemd om
het evenwicht van de begroting te behouden, staat ingeschreven op het artikel 17 van de ontvangsten.
Het aandeel van de Stad in deze toelage bedraagt 1.574 F.

— 1065 —

(6 juin 1977)

Het gering tegoed waarmede de rekening afsluit, komt
voort van bepaalde besparingen verwezenlijkt bij de uitgaven,
alsook van een lichte stijging van de ontvangsten in verhouding tôt de vooruitzichten ; het bevat het totaal overschot van
de rekening van 1975, zijnde 9.983 F.
Met dit tegoed zal rekening gehouden worden bij de berekening van de voorziene winst of het voorzien verlies van
het dienstjaar 1978, en zal dus opgenomen worden in de
begroting over dat dienstjaar.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening.
*
**

L'Administration communale d'Ixelles, nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1976 de l'église
Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

1.127.158
1.109.432

Excédent

F

17.726

Le subside des communes de 250L135 F, destiné à équiliberer le budget, figure à l'article 17 des recettes.
L a quote-part de la Ville dans ce subside s'est élevée
à 1.574F.
Le faible excédent qui termine le compte provient de certaines économies réalisées en dépenses, ainsi que d'une légère
augmentation des recettes par rapport aux prévisions ; il comprend l'intégralité du reliquat du compte de 1975, soit 9.983 F.
Cet excédent interviendra dans le calcul du boni ou du
mali présumé de l'exercice 1978, et figurera donc dans le
budget pour cet exercice.

(6 juni 1977)

— 1066 —

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte.

19
Kerk Sint-Gerîrudis, te Etîerbeek.
Rekening van 1976.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etîerbeek.
Compte de 1976.
Het Gemeentebestuur van Etterbeek heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1976 van de kerk
Sint-Gertrudis, te Etterbeek, waarvan de parochie zich eveneens over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
464.749
Uitgaven
464.749
De begrotingsvooruitzichten werden over het algemeen
goed gevolgd, zowel bij de ontvangsten als bij de uitgaven.
Enkel een onvoorziene uitgave van 20.489 F voor de restauratie van de gebouwde eigendommen moest uitgevoerd worden
(artikel 61a van de buitengewone uitgaven). Deze werd gedekt door een voorheffing van hetzelfde bedrag op de reserves
(artikel 28a van de buitengewone ontvangsten).
De Fabrieksraad slaagt er niettemin in een bedrag van
16.658 F over te brengen naar de reserve (artikel 49 van de
uitgaven), dank zij bepaalde besparingen bij de uitgaven.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening door de hogere Overheid.

— 1067 —

(6 juin 1977)

L'Administration communale d'Etterbeek nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1976 de
l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

464.749
464.749

Les prévisions budgétaires, en général, ont été bien suivies,
tant en recettes qu'en dépenses. Seule une dépense imprévisible de 20.489 F, pour la restauration des propriétés bâties,
a dû être effectuée (article 61a des dépenses extraordinaires),
couverte par un prélèvement du même montant sur les réserves. (Article 28a des recettes extraordinaires).
Le Conseil de Fabrique parvient néanmoins à retransférer
un montant de 16.658 F à la réserve (article 49 des dépenses),
grâce à certaines compressions de dépenses.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte par l'Autorité supérieure.

20
Kerk Sint-Jakob op de Koudenberg.
Wijzigingen aan de begroting van 1977.
Eglise Saint-)'acques sur Coudenberg.
Modifications au budget de 1977.
De Fabrieksraad van de kerk Sint-Jacob, op de Koudenberg
heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, een beraadslaging van 22 maart 1977 laten geworden. Hierin vraagt
hij wijzigingen te mogen aanbrengen aan zijn begroting
van 1977.

(6 juni 1977)

— 1068 —

De aangevraagde wijziging bestaat uit de inschrijving, op
het artikel 20 van de buitengewone ontvangsten, van het
overschot van de rekening van 1976, zijnde 996.286 F, in
plaats van het voorzien tekort van 1.588.375 F voorkomend
op het artikel 52 van de buitengewone uitgaven.
De voorheffing van 1.58'8.375 F op de reserve (art. 28a)
van de buitengewone ontvangsten) is dan ook niet meer nodig
en wordt dus afgeschaft, en de winst van de rekening van
1976, zijnde 996.286 F, wordt overgebracht naar de reserve
(art. 49 van de uitgaven), ten einde het evenwicht van de
begroting te behouden.
Na wijziging kan de nieuwe balans van de begroting als
volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

2J893.636
2.893.636

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
beraadslaging door de hogere Overheid.

Le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg nous a fait parvenir, pour être soumise à votre avis,
une délibération du 22 mars 1977 par laquelle il sollicite
apporter des modifications à son budget de 1977.
L a modification sollicitée consiste en l'inscription, à l'article 20' des recettes extraordinaires, du reliquat du compte
de 1976, soit 996.286 F, en lieu et place du déficit présumé
de 1.588.375 F figurant à l'article 52 des dépenses extraordinaires.
Dès lors, le prélèvement de 1.588.375 F sur la réserve
(article 28a) des recettes extraordinaires) n'est plus nécessaire
et est donc supprimé, et le boni du compte de 1976, soit
996.286 F est transféré à la réserve (article 49 des dépenses),
afin de maintenir l'équilibre du budget.

(6 juin 1977)

— 1069 —

Après modification, la nouvelle balance du budget s'établit
comme suit :
Recettes
F 2.893.636
Dépenses
2.893.636
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
cette délibération par l'Autorité supérieure.

21
Kerk Sint-Rochus.
Begroting over 1977.
Eglise Saint-Roch.
Budget pour 1977.
De Fabrieksraad van de kerk Sint-Rochus heeft ons, om
aan uw advies voor te leggen, zijn begroting over 1977 laattijdig laten geeworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 2.106.075
Uitgaven
1.262.840
Tegoed

F

843.235

Niettegenstaande de gevoelige verhoging van de vooruitzichten van de gewone uitgaven, vooral de aankoop van was
(artikel 3), de aankoop van meubelen en benodigdheden
voor de viering van de eredienst (artikel 13), de wedden, de
onderhoudsuitgaven en een nieuw krediet van 48.000' F voor
het huren van lokalen voor het godsdienstonderwijs (artikel 50c), slaagt de Fabrieksraad erin de gewone begroting af
te sluiten met een tegoed van 360.200 F.
Dit tegoed, en de voorziene winst van 1976, zijnde
1.133.035 F, en die voorkomt op het artikel 20 van de buiten-

(6 juni 1977)

— Ii07i0 —

gewone ontvangsten, laten de Fabrieksraad toe een plaatsing
van kapitalen te doen voor 650.000 F (artikel 52 van de buitengewone ontvangsten) ; de begroting sluit dan nog af met
een tegoed van 843.235 F .
Wij herinneren de Fabrieksraad er echter opnieuw aan
dat deze gunstige financiële toestand hem niet toelaat de
andere inkomsten voorzien door het dekreet van 30 december 1809 te verwaarlozen, onder andere de opbrengst der
stoelen en vooral de omhalingen staan ingeschreven voor veel
te kleine bedragen in verhouding met het druk bijwonen van
de missen in de kerk.
Inderdaad, men moet niet uit het oog verliezen dat een
belangrijk deel van het patrimonium van de Fabriek waarschijnlijk zal moeten verkocht worden om de kosten van de
binneninrichting van de nieuwe kerk te dekken.
Bovendien dringen wij opnieuw speciaal aan opdat hij erover zou waken zijn begrotingen in te dienen binnen de termijnen vastgesteld door de wet van 4 maart 1870 op het
wereldlijke van de erediensten.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting door
de hogere Overheid.

Le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Roch nous a fait
parvenir, tardivement, pour être soumis à votre avis, son
budget pour 1977.
Ce budget peut être résumé comme suit :
F 2.106.075
Recettes
. 1.262J840
Dépenses
Excédent

F

843.235

Nonobstant la majoration sensible des prévisions de dépenses ordinaires, principalement l'achat de cire (article 3),

— 1071 —

(6 juin 1977)

l'achat de meubles et d'ustensiles pour la célébration du culte
(article 13), les traitements, les dépenses d'entretien et un
nouveau crédit de 48.000' F pour la location de locaux pour
la cathéchèse (article 50c), le Conseil de Fabrique parvient à
clôturer le budget ordinaire avec un excédent de 3 60J200 F
,

Cet excédent, ainsi que le boni présumé de 1976 s'élevant
à 1.133.035 F et qui figure à l'article 20 des recettes
extraordinaires, permettent au Conseil de Fabrique de prévoir
un placement de capitaux de '650.000 F (article 52 des dépenses extraordinaires), le budget se terminant encore avec
un reliquat de 843.235 F.
Cependant, nous rappelons à nouveau au Conseil de Fabrique que cette situation financière favorable ne lui permet
pas de négliger les autres ressources prévues par le décret du
30 décembre 1809, notamment les produits des chaises et
surtout des collectes qui figurent au budget pour des montants beaucoup trop minimes, eu égard à l'importance de la
fréquentation de l'église.
En effet, i l ne faut pas perdre de vue qu'une partie importante du patrimoine de la Fabrique devra probablement être
aliénée, pour couvrir les frais d'aménagement intérieur de la
nouvelle église.
En outre, nous insistons spécialement une nouvelle fois
pour qu'il veille à introduire ses budgets dans les délais
fixés par la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

(6 juni 1977)

— 1072

22
Acquisition de bulbes à fleurs pour le printemps 1978.
Dépense. — Recours à l'appel d'offres restreint.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il y a lieu de prévoir l'acquisition des
bulbes nécessaires à la décoration habituelle des vasques et
parterres des promenades publiques ;
Considérant qu'il faut englober dans cette décoration les
bacs récemment aménagés sur les places et boulevards du
Centre ;
V u la décision du Collège du 29 avril 1977 approuvant
ce marché de bulbes à fleurs estimé à 950.000 F à imputer
au budget ordinaire de 1977 — article 581 - 7660/124/02 —
Service des Plantations et Jardins — Squares et Plantations
diverses ;
1

Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver le principe d'un dépense de 950.000 F pour
achat de bulbes ;
2) de réaliser ce marché par appel d'offres restreint.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Demaret.
M. l'Echevin Demaret. En ce qui concerne le point 22,
M . GrimaJldi a posé une question concernant les bulbes.
Je lui signale qu'en 1976, 127.000 bulbes ont été achetés
pour 567.000 F, en 1977, 190.000 bulbes pour 950.000 F.
Je crois ainsi avoir répondu à la question qu'il avait
posée.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.

— 1073 —

(6 juin 1977)

M. Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, je remercie l'Echevin de ces précisions.
Permettez-moi quand même de me déclarer surpris qu'en
réunion de section, vendredi dernier, la question élémentaire
de savoir combien de plants entraient dans cette estimation
de 950.000 F a entraîné la mobilisation de plusieurs fonctionnaires, d'ailleurs fort aimables et que personne n'a pu
donner de réponse !
On nous demande d'approuver une dépense de l'ordre
d'un million et personne ne peut dire exactement ce que
cela couvre !
M. le Bourgmestre. Monsieur Grimaldi, je vous fais remarquer qu'en section, on ne vous demande pas d'approuver
quoi que ce soit. Les réunions de section ont pour but notamment de déterminer les questions qui seront posées au
Conseil communal afin que l'Echevin puisse se documenter
pour donner sa réponse. Vous devez comprendre que les
echevins ne peuvent avoir en tête toutes les réponses aux
questions qui pourraient fuser au Conseil communal !
L'utilité de la section vient d'être encore une fois démontrée : vous avez posé une question, on vous a répondu en
séance publique.
M . l'Echevin Brouhon. Chacun sait que M . Grimaldi connaît le nombre de clous des maisons dont il fait les plans !
M. l'Echevin Demaret. Monsieur Grimaldi, je crois avoir
répondu précisément à votre question.
Je veux cependant attirer votre attention sur le fait que
les plantations viennent d'être transférées dans mes attributions.
Je crois vous avoir donné satisfaction au mieux. L a prochaine fois, j'essaierai de le faire en section même.
M. Grimaldi. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin.

(6 juni 1977)

— 1074 —

— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

23
Dallage et pavage à exécuter dans les bâtiments communaux
et aux trottoirs du territoire de la Ville en 1977.
Dépense

supplémentaire.

— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en de
besluitsontwerpen voor :
— M l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
n o

LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa décision du 6 décembre 1-976 approuvant la mise
en adjudication publique desdits travaux, suivant le cahier des
charges spécial n° 101/1977, et pour une dépense estimée
à 20 millions ;
V u que l'offre du sommissionnaire le plus avantageux
s'élève à la somme de 27.583.759 F , T . V . A . comprise ;
V u l'article 81 de la loi communale,
(1) Z i e blz. 1043 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1043 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1075 —

(6 juin 1977)

DECIDE :

D'approuver le supplément de 7.583.759 F, ce qui porte
la dépense totale à la somme de 27.583.759 F.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M
de Blicquy.

m e

l'Echevin du Roy

M'" PEchevin du Roy de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, le point 23 a fait l'objet d'un avis favorable de la
section. Les membres de celle-ci ont toutefois demandé d'être
mis en possession à l'avenir du cahier des charges des entreprises. Cette question sera soumise à un prochain collège.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M ' Servaes.
1111

M Servaes. Monsieur le Bourgmestre, à l'occasion de ce
point 23, je voudrais revenir sur un problème auquel j'ai
déjà fait allusion à plusieurs reprises, à savoir la réfection
et l'amélioration de certains trottoirs fort dangereux au
cœur de notre Ville. E n effet, souvent les rues sont très
étroites. E n voici deux exemples : les rues de la Fourche
et au Beurre. Pourquoi attend-on si longtemps pour prendre
une décision à cet égard ?
m e

M. le Bourgmestre. E n ce qui concerne la rue au Beurre,
des projets vous seront soumis, mais ils doivent d'abord
l'être au Collège.
M" " Servaes. Cela prend tant de temps !
1

M " l'Echevin du Roy de Blicquy. En réalité, Madame, la
Ville avait espéré obtenir un subside exceptionnel du Ministère des Affaires bruxelloise. Nous ne l'avons pas obtenu.
11

Nous allons refaire la demande au nouveau Ministre des
Affaires bruxelloises.
De toute manière, il est urgent que l'adjudication ait lieu
pour pouvoir procéder à ces réparations.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M. Grimaldi.

(6 juni 1977)

—

1076 —

M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
le point 23, je voudrais qu'il soit précisé qu'il s'agit en fait
de l'approbation par le Conseil d'une dépense supplémentaire de 7.583.759 F.
On invoque comme justification une « erreur » de la part
de la firme d'entreprise ayant déposé la soumission la plus
basse.
En réalité, après avoir examiné les documents en cause
il apparaît qu'une confusion s'est produite. Mais cette confusion figure sur le document de base rédigé et distribué par
la Ville.
Il est évidemment un peu simpliste d'en rejeter la responsabilité sur autrui.
Le document de base à incriminer mentionne le mot « pose »
de bordures de trottoir. Or, selon les explications données
en section, il aurait fallu comprendre « fourniture et pose ».
C'est une erreur à ce point fréquente qu'elle en devient
classique.
Il était assez facile de vérifier l'exactitude du texte avant
de le faire imprimer.
Dès lors, il est regrettable d'affirmer — comme on le
fait à présent — que la faute en incombe au plus bas soumissionnaire.
En effet, la firme qui avait déposé la soumission la
plus basse jouit depuis longtemps d'une solide réputation de
parfaite compétence professionnelle. Le sérieux et la valeur
des responsables de cette firme sont unanimement reconnus et amplement mérités.
Puisqu'il y eut manifestement erreur, il
chacun prenne ses responsabilités et il faut
c'est la rédaction du formulaire de base —
Ville — qui prête à confusion ou qui est
fait inexact.

convient que
admettre que
établi par la
même tout a

C'est cette erreur d'inattention qui est à la base de la
réouverture du dossier pour approuver un supplément de
dépense de 7383.759 F.

— 1077 —

(6 juin

1977)

Certes, celui qui ne fait rien et qui ne travaille pas est
toujours assuré de ne pas commettre d'erreur.
Mais i l faut néanmoins convenir qu'une erreur matérielle
due simplement à l'énoncé incorrect d'un article technique,
ne devrait pas se produire surtout lorsqu'il s'agit d'une différence de plus de sept millions et demi.
J'ose croire qu'on veillera dorénavant à obtenir une rédaction plus claire et plus précise des documents techniques
d'adjudication, afin d'écarter de telles complications.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur Grimaldi, une
réponse vous avait pourtant déjà été apportée en section.
E n effet, toutes les autres firmes consultées avaient parfaitement compris le libellé du cahier des charges. C'est parce
qu'une firme avait mal compris ou qu'elle a été distraite
qu'elle a été le soumissionnaire le plus bas. Lorsque nous
avons constaté cette erreur d'interprétation, nous avons interrogé le Contentieux qui a estimé que cette firme ne pouvait être retenue. L'adjudication étant close, c'est le soumissionnaire suivant qui a obtenu le marché.
m e

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, comparaison n'est
pas raison. Il me semble un peu simple de considérer que
parce que plusieurs firmes ont répondu blanc, celle qui a
répondu noir était en tort.
Vous ne m'enlèverez pas de la tête qu'une erreur provenait du document de base qui n'a pas été rédigé par les
firmes en question.
M . le Bourgmestre. Monsieur Grimaldi, i l arrive souvent
que l'on constate que la proposition d'une firme ne corresponde pas aux exigences de la Ville. Dans ce cas, est choisi
le deuxième soumissionnaire le plus bas dont l'offre rencontre les souhaits de l a Ville. C'est ce qui s'est produit en
l'occurrence.

(6 juni 1977)

—

1078 —

M. Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, ce qui a été
demandé était entaché d'erreur. C'est là que se trouve le
problème !
M" l'Echevin du Roy de Blicquy. Absolument pas ! La
preuve, c'est que les autres firmes avaient parfaitement compris. Peut-être, Monsieur Grimaldi, aurait-il mieux valu
indiquer « fourniture et pose ». Mais quand on fait référence
aux conditions générales, il est bien stipulé en début du cahier
des charges que tout ce qui n'est pas indiqué « travaux seuls »,
suppose « fourniture et pose ».
i(

M. Piérard. Il y a des jurisprudences d'ailleurs !
M. le Bourgmestre. De toute façon, il n'y a pas de problème ici. On a choisi le premier soumissionnaire offrant la
fourniture complète.
M. Guillaume. Le groupe F.D.F. s'abstiendra sur ce point.

M . Piérard. Je m'abstiens sur le point 23.
M. Steyaert. Je m'abstiens également sur ce point.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 23.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 23.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
24 leden antwoorden ja ;
24 membres répondent oui ;
15 leden onthouden zich.
15 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.

— 1079 —

(6 juin

1977)

Hebben voor gestemd :

Ont voté pour : M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Descamps, Tahon, De Rons, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy,
M e v r . - M De Pauw-Deveen, de heren-MM. De Greef, H . ,
Luyten, Mej.-M Van Baerlem, de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret,
Mevrn-M du Roy de Blicquy, Hano-De Bruyne, de herenM M . De Greef, C., Brynaert en et Van Halteren.
me

me

lle

mes

Hebben zich onthouden :

Se sont abstenus : de heren-MM. Musin, Guillaume, Mevr.M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Latour, Maquet, Oberwoits, Piérard, Moureau, Gillet, Van
Halle, Grimaldi en et Steyaert.
m e

24
Opération-pilote

de la Marolle.

Parking public rue aux Laines. —

LE CONSEIL

Dépense.

COMMUNAL.

Vu l'arrêté royal du 10 octobre 1974, approuvant le plan
particulier d'aménagement n° 20-12 du quartier dit « de la
Marolle » et le plan d'expropriation n° 20-10 ;
V u sa délibération du 3 décembre 1973, par laquelle la
Ville de Bruxelles a pris, au profit de l'Etat, l'engagement
suivant :
1) signer tous les compromis d'achat des biens-fonds et lancer toutes les requêtes en expropriations, dans les meilleurs délais, dès l'approbation par le Roi du plan d'expropriation n° 20-11 ;
2) payer de ses deniers 1/3 du coût des frais d'expropriation tels que. ceux-ci seront déterminés par les jugements
allouant des indemnités provisoires ;
3) payer 1/3 du prix des acquisitions amiables à réaliser;

(6 juni 1977)

— 1080 —

4 ) payer 1/3 du coût des aménagements d'immeubles existants et de la construction de logements sociaux, par le
canal des Propriétés Communales.
V u l'arrêté royal du 23 janvier 1974 approuvant la délibération susdite ;
Considérant que le plan d'aménagement prévoit, au coin
de la rue aux Laines et de la rue de la Prévoyance, une
zone de parking public en sous-sol contenant au minimum
100 emplacements de parcage pour les besoins des divers
bâtiments du plan ;
Considérant qu'il s'agit donc d'un parking destiné à l'ensemble du quartier ;
Considérant que la Société Nationale du Logement a fait
savoir qu'elle ne pouvait supporter qu'un coût de 110.000 F
par emplacement de parcage ;
Considérant que la S.A. Le Foyer Bruxellois a signalé
que l'adjudicataire des travaux de construction des 61 logements sociaux et des 100' emplacements pour voitures était
désigné et que le coût de ces emplacements s'élevait à
18.7^55.125 F, hors T V A ;
Considérant que le Ministre des Affaires Bruxelloises a
marqué son accord pour intervenir dans le supplément, par
rapport à 110.000 F, à raison de 2/3 ;
Considérant que le supplément à prendre en charge conjointement par l'Etat et la Ville s'élève, dès lors, à
18.755.125 F — (100 X 110.000) = 7.755.125 F + 14 %
de T V A = 8.-840.842 F, soit 2.946.947 F pour la Ville et
5.893J895 F pour l'Etat ;
V u le mécanisme des subsides de l'opération-pilote de la
Marolle ;
Attendu que la dépense de 8.840.842 F pourra être imputée
à l'article 946 du budget extraordinaire de 1977 « Quartier
de la Marolle — Rénovation des immeubles existants et construction de nouveaux immeubles » (9710-/721/01) et que la
recette de 5.893.895 F pourra être imputée à l'article 427

— rosi —

(6 juin

1977)

du budget extraordinaire de 1977 « Quartier de la Marolle.
Rénovation des immeubles existants et construction de nouveaux immeubles — Intervention de l'Etat » (•9710/665/01).
DECIDE :

D'intervenir dans le coût du parking public de la Marolle,
pour un montant de 2.946.947 F et d'avancer la quote-part
de l'Etat de 5.893.895 F.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi sur le
point 24.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, ce point 24
consiste à autoriser l'exécution de 100 garages souterrains
dans l'immeuble en construction au coin de la rue aux Laines
et de la rue de la Prévoyance.
Cet immeuble est réalisé par le Foyer Bruxellois.
Le coût de chaque emplacement de garage — car i l ne
s'agit pas de box individuels — s'élève à 187.550' F environ, sans T V A , ni quote-part dans le coût du terrain.
Ce prix, je tiens à le souligner, est anormalement élevé.
L'opération qui est proposée au Conseil consiste à faire
supporter par la Ville et par l'Etat la différence entre ce
prix de 187.550' F et le prix de base de llOoOOO F considéré
comme une moyenne normale par la Société nationale du
Logement.
On se borne, dans l'exposé justificatif, à citer un accord
conclu en 1974 entre la Ville, l'Etat et la Société nationale
du Logement.
Par contre, on ne fournit aucune explication objective et
précise pour justifier la différence de 77.550 F, soit environ
70 % entre le prix de revient et le prix moyen normal admis
par la Société nationale du Logement.
Ici, comme toujours, le Conseil est invité à boucher les
trous financiers !

(6 juni 1977)

— 1082 —

Mais le Conseil n'est nullement tenu d'accepter les yeux
fermés.
C'est pourquoi, il serait très intéressant de savoir :
1) Pourquoi faut-il 100 emplacements de garage plutôt que
60, 70 ou 80 ?
2) Ces emplacements de garage seront-ils utilisés par les
habitants du Foyer Bruxellois ou des maisons voisines?
3) Ne seront-ils pas plutôt occupés par des tiers, par exemple
des personnes occupées dans les établissements hospitaliers
voisins ?
4) Pourquoi faut-il payer un prix de 187.550' F par emplacement alors que la Société nationale du Logement estime
leur coût normal moyen à 110:000 F ?
5) Qui fixera les conditions de location ou d'occupation de
ces emplacements de garage ?
6) Est-il prévu une part en faveur de la Ville dans les revenus locatifs de ces emplacements de garage ?
7) Faut-il, au contraire, considérer que l'intervention de la
Ville, soit comme avance de 5.893.895 F pour compte
de l'Etat, soit comme intervention directe de 2.946.947 F,
ce qui fait un total impressionnant de 8.840.842 F, se
fait à fonds perdus ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M
de Blicquy.

m e

l'Echevin du Roy

M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Ce n'est certes pas à
fonds perdus. L'Etat prend les 2/3 en charge et la Ville 1/3.
Vous dites que ce prix est anormalement élevé. Je vous
réponds tout de suite que c'est parce qu'il s'agit de parkings
en souterrain. C'est le prix de l'adjudication. Le prix est plus
élevé que pour des parkings au rez-de-chaussée.
m e

Pourquoi a-t-on prévu 100' emplacements plutôt que 60
par exemple ? Parce que c'est dans le plan particulier
d'aménagement. Ces parkings sont destinés aux habitants de
tout un quartier.

1

— 1083 —

(6 juin 1977)

M . le Bourgmestre. Pour le surplus, le Foyer Bruxellois,
que vous semblez suspecter, n'a pour sa part aucun intérêt
à disposer de ces garages. Il est prêt à s'en passer ! C'est le
Comité de rénovation des Marolles qui a estimé que des
garages étaient nécessaires à cet endroit et le Foyer Bruxellois s'est incliné.
M . l'Echevin Pierson. C'est également la réglementation
de la Ville ! L a Ville doit respecter ses propres règles,
qu'elle impose aux autres.

25
Impasse des Charmilles. — Suppression totale.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu
ment
passe
Vu

sa délibération du 7 mars 1977, adoptant provisoirele plan n° 4984 relatif à la suppression totale de l'imdes Charmilles ;
la loi communale, notamment l'article 76-7° ;

V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 25 avril au 9 mai 1977, aucune réclamation, soit écrite,
soit verbale, n'a été adressée au Collège des Bourgmestre et
Echevins contre ledit projet ;
V u le plan n° 4984, dressé par le Service technique des
Travaux publics de la Ville de Bruxelles, sur lequel l'impasse
à supprimer est indiquée par une couleur jaune,
ARRETE :

Article premier. — Le plan n° 4984 annexé à la présente
est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan, accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités légales, sera soumis à l'approbation royale.

(6 juni 1977)

— 1084

26
Cession à la S.N.C.B. d'emprises dans les terrains
sis Kerkveld.
A pprobation.

En vue de l'élargissement de la ligne n° 36, un plan
d'expropriation pris à l'initiative de la S.N.C.B., a été décrété
par arrêté royal du 30' décembre 1975.
Ces travaux nécessitent la cession de trois emprises dans
les terrains sis Kerkveld, cadastrés 21e division — section B —
n° 377 g, d'une contenance de .

.

n° 377 i , d'une contenance de . . .

.

.
.

n° 378 c (anct. n° 378 b) d'une contenance de

4 a 22 ca 50 dma
81 ca
1 a 81 ca 50 dma
6 a 95 ca

Nous avons pu nous entendre avec l'Etat belge pour la
cession par la Ville desdites emprises pour le prix de
347.875 F pour perte de clôture, soit au total 478.000 F.
Ce montant a été jugé acceptable au vu du rapport d'expertise établi par le Receveur de l'Enregistrement.
L a recette sera imputée sur l'art. 97 du budget extraordinaire de 1977 : « Produit de la vente de propriétés, de
terrains et d'excédents de terrains » (1240/761/01).
Le Conservateur des Hypothèques est déchargé de prendre inscription d'office lors de la transcription de l'acte, le
prix n'étant payable que dans les trois mois de la passation
de l'acte.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation de céder lesdites emprises aux conditions précitées.

— 1085 —

(6 juin 1977)

27
Algemene verordening op de openbare markten in openlucht.
Règlement général sur les marchés publics en plein air.

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op artikel 50' van het dekreet van 14 december 1789
op de samenstelling der municipaliteiten ;
Gelet op het dekreet van 16-24 augustus 1790, titel 11,
artikel 3 ;
Gelet op artikel 75, 77-1°, 77-5°, 78 en 81 van de gemeentewet ;
Gelet op artikel 56 § 4 van de wet van 26 juli 1971 op
de agglomeraties en federaties van gemeenten ;
Overwegende dat het nodig is de bepalingen van de verordeningen op de openbare markten in open lucht te herzien
en te koôrdineren teneinde aan de aktuele vereisten inzake
rust, veiligheid en gezondheid te kunnen beantwooorden ;
Op voorstel van het Kollege van Burgemeester en Schepenen ;
BESLUIT :

Dat op de openbare markten in open lucht de hiernavolgende bepalingen van toepassing zijn :
Artikel één. — De openbare markten in open lucht
worden gehouden op de hierna aangeduide plaatsen en dagen :
1) Grote Markt :
— aile dagen : markt voor bloemen en planten ;
— op zondag : vogelmarkt (op het gedeelte begrepen tussen de Heuvel- en de Haringstraat) ;

(6 juni 1977)

— 1086

2) Grote Zavel :
— op zaterdag en op zon- en feestdagen : antiek- en
boekenmarkt ;
3) Kapelleplein :
— aile dagen : groenten, fruit, bloemen, boter, kaas, eieren, varkens-, rund- en paardevlees, schapevlees en vis.
4) Sint-Katelijneplein :
— aile dagen : groenten, bloemen, fruit, boter, kaas en
eieren, vis, varkens-, rund-, paarde- en schapevlees,
konserven en suikerwaren.
5) Op de Zuidlaan, in een bijgebouw van het Instituut voor
Kunsten en Ambachten en eventueel op het geplaveide gedeelte langs het hek van dit bijgebouw :
— aile dagen : « Vloer voor het gevogelte » verkoop van
wild, gevogelte en konijnen.
6) Vossenplein en uitbreiding :
— aile dagen : verkoop van produkten door het gebruik
versleten,
Worden geacht door het gebruik versleten te zijn :
a) de produkten die duidelijk tekenen van gebruik
vertonen ;
b) de produkten waarvoor een getuigschrift van gebruik werd gegeven door de laatste eigenaar met uitsluiting van de fabrikant en waarbij bevestigd wordt
dat de produkten voor persoonlijk gebruik werden
aangewend ;
c) de produkten waarvan de herkomst van een openbare verkoop van minder dan 4 maand oud bewezen is met een getuigschrift afgegeven door een
openbaar ambtenaar.

—

1087

—

(6 juin 1977)

7) Op de Zuidlaan, tussen de Huishoudensstraat en de Bloemistenstraat :
— op zondag : markt van fietsen en motorfietsen door
het gebruik versileten m.a.w. de fietsen en motorfietsen :
a) die duidelijk tekenen van gebruik vertonen ;
b) waarvoor een getuigschrift van gebruik werd gegeven door de laatste eigenaar, met uitsluiting van
de fabrikant, waarbij bevestigd wordt dat zij voor
persoonlijk gebruik werden aangewend ;
c) waarvan de herkomst van een openbare verkoop
van minder dan 4 maand oud bewezen is met een
getuigschrift afgegeven door een openbaar ambtenaar.
8) Emile Bockstaelplein en uitbreiding :
— aile dagen : groenten, fruit, bloemen en planten, boter,
kaas, eieren, varkens-, rund-, schape-, en paardevlees,
pekelvlees, spekslagerij, gevogelte, wild, vis, beschuiten
en suikerwaren ;
— 's zaterdags : aile produkten die mogen verkoeht worden op de openbare markten krachtens de algemene
reglementering op de leurhandel.
9) Op het pleintje tussen de Zwaard- en de Onze-LieveVrouw van Gratiestraat :
— op zaterdag en zondag : schilderijenmarkt.
Art. 2. — Voor elke markt bepaalt het Koliege van Bûrgemeester en Schepenen het aantal en de oppervlakte van de
staanplaatsen alsmede de maximum oppervlakte die door
eenzelfde markthandelaar mag worden ingenomen. Indien
daartoe aanleiding bestaat, bepaalt het eveneens het aantal
staanplaatsen voor de verkoop van verse vis, belegde broodjes,
frieten en andere eetwaren.

(6 juni

1977)

— 1088 —

Art. 3. — De openbare markten worden gehouden op de
hierna bepaalde uren :
—

van 6 tôt 8 uur :

de « Vloer voor het gevogelte » op de Zuidlaan. De verkopers hebben nochtans toegang tôt de markt vanaf 4 uur.
—

van 7 tôt 14 uur :

a)
b)
c)
d)

vogelmarkt op de Grote Markt : op zondag ;
de markt op het Kapelleplein ;
de markt op het Vossenplein ;
markt van fietsen en motorfietsen door het gebruik
versleten op de Zuidlaan, op zondag ;
e) de markt op het Emile Bockstaelplein ;
f) de markt voor schilderijen aan de Onze-Lieve-Vrouw
van Gratiestraat ;
g) de antiek- en boekenmarkt op de Grote Zavel op zondag ;

— van 7 tôt 17 uur : de markt van het Sint-Katelijneplein ;
—

van 8 tôt 18 uur :

a) de markt voor bloemen en planten op de Grote Markt ;
b) de markt op de Grote Zavel op zaterdag en feestdagen.
Art. 4. — Bij wijze van uitzondering voor het organiseren
van feestelijkheden, voor het uitvoeren van werken of voor
elke andere reden, heeft het Kollege van Burgemeester en
Schepenen het recht één of meerdere markten te verplaatsen
of af te gelasten, of de aanvangs- en sluitingsuren vastgesteld
voor de verkoop te wijzigen, zonder dat de markthandelaars
hiervoor om het even welke schadeloosstelling kunnen eisen.
Art. 5. — Geen enkele aan-of verkoop mag worden gedaan
vôôr het aanvangs- of na het sluitingsuur van de markt.
De markthandelaars mogen slechts één uur vôôr het openingsuur van de markt het marktplein betreden.

— 1089 —

(6 juin 1977)

De voertuigen die toekomen op de markt moeten onmiddellijk afgeladen worden.
De verkoop op het voertuig is verboden, tenzij het voertuig
of de aanhangwagen speciaal is uitgerust om als kraan dienst
te doen en als dusdanig werd aangenomen door het Stadbestuur.
Aile kramen en luifels mogen slechts opengesteld worden
een half uur voor de aanvang der markten.
De verkoop op de Grote Zavel mag slechts gebeuren in
kramen. Deze moeten aangenomen zijn door de Gemeentelijke overheid.
Deze mogen, onder de verantwoordelijkheid van de eigenaar, in de nacht van zaterdag op zondag ter plaatse blijven.
Op de Grote Markt moeten de handeilaars die een kraam
wensen te gebruiken dit laten maken volgens het model dat
hun zal voorgelegd worden door het Kollege van Burgemeester en Schepenen. Enkel het gebruik van parasols met
de kleuren van de Stad is toegelaten.
Aile kramen, voertuigen, koopwaren en aile andere voorwerpen moeten één uur na het sluitingsuur verwijderd zijn.
Art. 6. — De hoeveelheid voor de verkoop bestemde uitgestalde produkten mag geen volume bereiken dat de uitstalling van de naburige markthandelaar zou schaden of het
gemak van verkeer in de voor het publiek voorbehouden
banen zou verhinderen.
Art. 7. — Elke staanplaats moet worden ingenomen door
de markthandelaar aan wie ze werd toegekend. Hiervan kan
enkel worden afgeweken ingeval van ziekte of enige andere
uitzonderlijke omstandigheid, behoorlijk gerechtvaardigd door
voorlegging van een geneeskundig getuigschrift of ander officies] bewijs. De staanplaats mag dan worden ingenomen door
een lid van zijn gezin of door een persoon die hem regelmatig
bij de uitoefening van zijn marktbedrijvigheid bijstaat, op
voorwaarde dat deze persoon bevoegd is om handelsdaden te
stellen en in het bezit is van de leurkaart en van deze van
de houder van de staanplaats.

(6 juni 1977)

— 1090 —

Art. 8. — Het is de markthandelaars verboden :
— enige vergoeding of voordeel aan te bieden, te verstrekken
of te aanvaarden voor het ruilen van staanplaatsen ;
— zich onderling of tegenover het publiek of de afgevaardigden van de Stad op hinderlijke of onbehoorlijke wijze
te gedragen.
Zij die deze richtlijnen niet naleven, kunnen onmiddellijk
van de markt verdreven worden op bevel van de politie of
van de afgevaardigde van het Stadsbestuur.
Art. 9. — Koopwaren die bestemd zijn om op de markten
te worden verkocht, mogen tijdens hun vervoer naar de
markten niet eMers op de openbare weg verkocht of te koop
aangeboden worden.
Art. 10. — Niemand mag op de markten een plaats innemen zonder in het bezit te zijn van een plaatsbewijs. Het
plaatsbewijs vermeldt de identiteit van de handelaar en het
nummer van de staanplaats. Zij wordt afgeleverd door een
afgevaardigde van het Stadsbestuur. De markthandelaars mogen hun plaatsbewijs niet aan derden afstaan of enige wijziging aanbrengen aan de aanduidingen die erop vermeld zijn.
Zij moeten hun plaatsbewijs voorleggen op ieder verzoek
van de afgevaardigde van het Stadsbestuur.
Art. 11. — De markthandelaars moeten steeds voldoen
aan de voorschriften van de fiscale wetten en aan de wetten
en reglementen betrekking hebbende op het uitoefenen van
hun handel.
Is zulks niet het geval dan zal hun staanplaats worden
afgenomen.
Art. 12. — Vaste staanplaatsen zullen toegekend worden
op de markten : van het Vossenplein en uitbreiding, op de
« Vloer van het gevogelte » en op de Antiek- en boekenmarkt
op de Grote Zavel. Het Kollege van Bûrgemeester en Schepenen kan, zo daartoe redenen bestaan, vaste staanplaatsen
toekennen op andere markten.

— 1091 —

(6 juin 1977)

Elke markthandelaar die op deze markten één of meer
vaste staanplaatsen wenst te bekomen, moet daartoe persoonlijk een aanvraag doen bij het Stadbestuur (Dienst Ekonomie,
Handel en handelspromotie). Deze aan vragen zullen van
dag tôt dag ingeschreven worden ; zij zulen enkel in
een daartoe bestemd register worden aanvaard mits voorlegging van de identiteitskaart van de aanvrager en van het
bewijs dat door hen voldaan is aan de voorschriften van de
wetten en reglementen betreffende de uitoefening van zijn
handel. De aanvragen zullen in aanmerking worden genomen
volgens de chronologische volgorde van de inschrijving. De
aanvragen zullen als vervallen worden aangezien indien :
a) geen gevolg wordt gegeven aan de uitnodiging van de Stad
om op de aangeduide dag en markt de toegekende vaste
staanplaats in te nemen ;
b) de aangeboden staanplaats wordt geweigerd ;
c) binnen de drie jaar geen vaste staanplaats door de Stad
kan worden toegekend.
Voor het toewijzen van vaste staanplaatsen zijn bovendien
volgende bepalingen van toepassing :
1) wanneer een vaste staanplaats vrijkomt zal zij bij voorkeur worden toegewezen aan de markthandelaar die op
dezelfde markt een aanpalende vaste staanplaats inneemt.
Indien een vrijkomende staanplaats wordt aangevraagd
door meerdere markthandelaars die een aanpalende vaste
staanplaats innemen, zal de voorkeur worden gegeven aan
hem die over de qleinste oppervl'akte beschikt, tenzij het
Kollege van Burgemeester en Schepenen zou oordelen dat
er omstandigheden zouden bestaan om hiervan af te
wijken ;
2) de markthandelaars die reeds een vaste staanplaats innemen, hebben voor het bekomen van een vrijgekomen
vaste staanplaats op dezelfde markt voorkeur op nieuwe
aanvragers, op voorwaarde dat zij daardoor de hen reeds
toegewezen staanplaats vrijgeven ;
3) markthandelaars die hun beroepsaktiviteit stopzetten en die
hun vaste staanplaats wensen over te dragen op naam van
familieleden, of van andere personen die bij hen inwonen,
moeten zich met de nieuwe aanvrager persoonlijk bij het

(6 juni 1977)

1092 —

Stadsbestuur (Dienst Ekonomie, Handel en Handelspromotie) aanbieden. Aan dit verzoek zal enkel gevolg
worden gegeven indien zulks passend wordt geoordeeld ;
4) bij het overlijden van een markthandelaar, die houder is
van een vaste staanplaats, zal deze staanplaats bij voorkeur worden overgedragen achtereenvolgens aan de echtgeno(o)te, de kinderen, de kleinkinderen en de ouders,
tenzij het Kollege van Burgemeester en Schepenen zou
oordelen dat er omstandigheden bestaan die van aard zij
om van deze voorkeurorde af te wijken ;
5) markthandelaars die hun vaste staanplaatsen op dezelfde
markt onderling wensen te ruilen moeten zich samen persoonlijk aanbieden bij het Stadsbestuur. Aan hun verzoek
zal gevolg worden gegeven indien zulks passend wordt
geoordeeld.
Art. 13. — Elke vaste staanplaats wordt slechts tôt wederopzeggens toe toegekend. Het Kollege van Burgemeester en
Schepenen kan voor het organiseren van feestelijkheden, wijkfeestelijkheden met foorkramers of redenen van algemeen
belang waarover het vrij oordeelt, steeds de toegewezen vaste
staanplaats tijdelijk of definitief afschaffen of de markthandelaar verplichten een andere staanplaats in te nemen,
zonder dat hij zich op enig recht op schadevergoeding kan
beroepen.
Art. 14. — De markthandelaar aan wie een staanplaats
op een markt werd toegewezen moet deze staanplaats bezetten op elke dag dat deze markt wordt gehouden, zoniet
kan het Kollege van Burgemeester en Schepenen beslissen
dat de staanplaats hem wordt ontnomen, zonder dat hij op
enige schadevergoeding kan aanspraak maken.
Art. 15. — De markthandelaars moeten zich gedragen
naar de onderrichtingen van de afgevaardigde van het Stadsbestuur of van de politie ; o.m. wat betreft het plaatsen,
het uitstallen en het opruimen van hun koopwaar en kramen.
Zij die dit weigeren kunnen onmiddellijk van de markt verdreven worden op bevel van de politie of van de afgevaardigde van het Stadsbestuur. De houder van een staanplaats

— 1093 —

(6 juin 1977)

moet ten laatste één uur na de opening van de markt ter
plaatse zijn, zoniet wordt zijn plaats toegekend aan een
andere handelaar. Twee uur na de opening van de markt
is er geen enkel voertuig meer toegelaten.
De verkoopprijzen van aile eetwaren moeten op goed
zichtbare en duidelijke wijze worden aangeduid. Het gebruik van micro's en/of luidsprekers is strict verboden,
uitzondering hierop wordt gemaakt voor het zacht uitzenden
van muziek en geluiden in het algemeen door middel van
platen, bandopnamen, enz., die bestemd zijn voor verkoop
met uitsluiting van aile publiciteit.
Art. 16. — Het is aan de leurders verboden tijdens de
markturen op de markt of binnen een straal van 100 meter
van de markt te verkopen.
Art. 17. — Elk voertuig waarvan de markthandelaars
zich bij de uitoefening van hun marktaktiviteiten bedienen
mag niet langer op het marktterrein vertroeven dan de tijd
nodig voor het af- of opladen van hun koopwaar en marktmaterieel. Hiervan kan slechts worden afgewerken mits bijzondere toelating van de afgevaardigde van het Stadsbestuur.
De markthandelaars die hun koopwaar nog niet afgeladen
hebben op het openingsuur van de markt mogen deze niet
verkopen alvorens zulks volledig is gebeurd.
De voertuigen die als verkoopkraan zijn ingericht en aangenomen werden door het Stadsbestuur, mogen op de marktterreinen worden geplaatst, op voorwaarde dat zij de afmetingen van de toegewezen staanplaats niet oversehrijden en
ze aan de kopers of houders van de naburige staanplaatsen
geen hinder veroorzaken.
Art. 18. — Behoudens bijzondere toelating van het Kollege
van Burgemeester en Schepenen is het verboden verwarmingstoestellen, van welke aard ook, op de markten te gebruiken.
Ingeval van toelating zijn de markthandelaars verplicht hun
burgerlijke aansprakelijîcheid, onder aile oogpunten, tegen
brand te laten verzekeren. Op elk verzoek van de afgevaar-

(6 juni 1977)

— 1094 —

digde van het Stadsbestuur moet het bewijs worden voorgelegd dat aan deze verplichtingen werd voldaan.
Art. 19. — De staanplaatsen dienen steeds in een uitstekende staat van netheid te verkeren. Aile afval, overblijfselen, papier, moet verzameld worden in een vergaarbak die
wordt afgehaald door het stadsbestuur.
Bij nalatigheid zal het opkuisen van de staanplaats gebeuren op kosten van de houder.
Art. 20. — De marktkramers moeten op een zichtbare
wijze op een bord, hun naam, voornaam, adres, de nummers
van hun leurkaart en van hun inschrijving in het handelsregister vermelden, voor zover zij tôt een dergelijke inschrijving verplicht zijn.
Art. 21. — Aile in de huidige algemene verordening niet
voorziene gevallen zullen door het Kollege van Bûrgemeester
en Schepenen worden geregeld.
Art. 22. — De inbreuken op de bepalingen van deze algemene verordening worden met politiestraffen bestraft.
Art. 23. — Is opgeheven : de verordening van 12 mei 1953
aangaande het politiereglement op de markten, gewijzigd
door de besluiten van de Gemeenteraad op 20 juli i960',
12 september 1960, 31 mei 1965 en '8 september 1975.
**
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'article 50 du décret du 14 décembre 1789 relatif à la
constitution des municipalités ;
V u le décret des 16-24 août 1790, titre 11, article 3 ;
L

V u les articles 75, 77-1°, 77-5°, 78 et 81 de la loi communale ;

1%.

— 1095 —

(6 juin 1977)

Vu l'article 56 § 4 de la loi du 26 juillet 1971 sur les
agglomérations et fédérations des communes ;
Considérant qu'il y a lieu de reviser et de coordonner
les dispositions des règlements sur les marchés publics en
plein air pour pouvoir répondre aux exigences actuelles en
matière de tranquilité, de sécurité et de salubrité ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

La tenue des marchés publics est régie par les dispositions
suivantes :
Article premier. — Les marchés publics ont lieu
endroits et dates ci-après :

aux

1) Grand-Place :
— tous les jours : marché aux fleurs et plantes ;
— le dimanche : sur la partie située entre la rue de la
Colline et la rue des Harengs : marché aux oiseaux.
2) Place du Grand Sablon :
— le samedi, le dimanche et les jours fériés : marché des
antiquités et du livre.
3) Place de la Chapelle :
— tous les jours : marché aux fruits, légumes et fleurs,
de beurre, fromage et œufs, de viandes porcines, bovine, chevaline, ovine et de poisson.
4) Place Sainte-Catherine :
— tous les jours : marché de fruits, légumes et de fleurs,
de beurre, fromage et œufs, poisson, de viandes porcine, bovine, chevaline et ovine, de conserves alimentaires et d'articles de confiserie.
5) Au boulevard du Midi, dans une dépendance de l'Institut
des Arts et Métiers et éventuellement sur la partie pavée
le long des grilles de cette dépendance :
— tous les jours : « carreau des volailles » : vente du
gibier, ainsi que de la volaille et des lapins.

(6 juni 1977)

—

i 096

—

6) Place du Jeu de Balle et Extensions :
— tous les jours : l'étalage et la vente de tous produits
détériorés par l'usage.
Sont considérés comme détérioriés par l'usage :
a) les produits qui présentent des signes apparents
d'usage ;
b) les produits pour lesquels un certificat d'usage délivré par le dernier propriétaire autre que le fabricant atteste qu'ils ont été affectés à un usage privé ;
c) les produits dont la provenance d'une vente publique
d'il y a moins de quatre mois est prouvée par un
certificat émanant d'un officier public.
1) Au boulevard du Midi entre la rue des Ménages et la
rue des Fleuristes :
— le dimanche : marché de vélos et vélomoteurs usagés
c'est-à-dire :
a) ceux qui présentent des signes apparents d'usage ;
b) ceux pour lesquels un certificat d'usage délivré par
le dernier propriétaire autre que le fabricant atteste
qu'ils ont été affectés à un usage privé ;
c) ceux dont la provenance d'une vente publique d'il
y a moins de quatre mois est prouvée par un certificat émanant d'un officier public.
8) Place Emile Bockstael et Extension :
— tous les jours : vente de fruits, légumes, fleurs et plantes, beurre, œufs, fromages, viande porcine, bovine,
ovine et chevaline, salaisons, charcuterie, volaille, gibier, poisson, confiserie, biscuiterie.
— le samedi : tous produits pouvant être vendus sur les
marchés publics en vertu de la réglementation générale
sur le commerce ambulant.
9) Terre-plein compris entre la rue de l'Epée et la rue NotreDame de Grâces :
— les samedi et dimanche matin : marché de la Peinture.

— 1097 —

(6 juin 1977)

Art. 2. — Pour chaque marché, le Collège des Bourgmestre
et Echevins détermine le nombre et la superficie des emplacements ainsi que la superficie maximum pouvant être occupée
par un même marchand. S'il y a lieu, il déterminera aussi
le nombre d'emplacements affectés à la vente de poisson frais,
petits pains fourrés, frites et autres denrées alimentaires.
Art. 3. — Les marchés publics ont lieu aux heures mentionnées ci-après :
— de 6 à 8 heures :
le carreau de la volaille au boulevard du Midi. Les vendeurs ont toutefois accès au marché à partir de 4 heures.
— de 7 à 14 heures :
a) le marché aux oiseaux à la Grand-Place le dimanche ;
b) le marché de la place de la Chapelle ;
c) le marché de la place du Jeu de Balle et Extensions ;
d) le marché de vélos et vélomoteurs usagés au boulevard du Midi, le dimanche ;
e) le marché de la place Emile Bockstael ;
f) le marché de la peinture à la rue Notre-Dame de
Grâces ;
g) le marché des antiquités et du livre à la place du
Grand Sablon, le dimanche ;
— de 7 à 17 heures : le marché de la place Sainte-Catherine ;
— de 8 à 18 heures :
a) le marché aux fleurs et plantes à la Grand-Place ;
b) le marché de la place du Grand Sablon les samedis et
jours fériés ;
Art. 4. — Par mesure exceptionnelle, pour l'organisation
de fêtes, pour l'exécution de travaux ou pour toute autre
raison, le Collège des Bourgmestre et Echevins a le droit
soit de déplacer ou de supprimer un ou plusieurs marchés
soit de modifier les heures fixées pour l'ouverture et la clôture de la vente, sans que les marchands puissent prétendre
à un dédommagement quelconque.

(6 juni 1977)

—

.1098 —

Art. 5. — Aucun achat, aucune vente ne peut avoir lieu
avant ou après les heures fixées pour l'ouverture ou la clôture
de la vente.
Les marchands ont accès au marché une heure avant l'ouverture de celui-ci. Les véhicules arrivant sur les marchés
doivent être immédiatement déchargés.
L a vente sur véhicule est interdite ; elle est cependant autorisée sur les véhicules ou remorques spécialement aménagés
comme échoppe et agréés par l'Administration communale.
Les échoppes et auvents ne peuvent être étalés qu'une demiheure avant l'heure fixée pour l'ouverture de la vente.
L a vente ne pourra se faire que sur échoppe au marché
des Antiquités et du Livre au Grand Sablon. Les échoppes
doivent être agréées par l'Administration communale.
Celles-ci peuvent, sous la responsabilité de leur propriétaire, rester en place la nuit du samedi au dimanche.
A la Grand-Place, les marchands qui veulent se servir
d'échoppes devront les faire construire d'après le modèle qui
leur sera soumis par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Seul l'usage de parasols aux couleurs de la Ville y est autorisé.
Toutes les échoppes, les véhicules, marchandises et tous
autres objets doivent être évacués une heure après l'heure
fixée pour la clôture de la vente.
Art. 6. — L a quantité d'objets exposés en vue de la vente
ne dépassera pas un volume qui nuirait soit à l'étalage des
marchands voisins soit à la circulation aisée du public empruntant les couloirs qui lui sont réservés.
Art. 7. — Chaque emplacement doit être occupé par le
marchand auquel il a été attribué.
Il ne peut être dérogé à cette règle qu'en cas de maladie
ou toute autre circonstance exceptionnelle dûment justifiée
par un certificat médical ou autre preuve officielle. L'emplacement peut alors être occupé par un membre de son ménage
ou par la personne qui l'aide d'une façon régulière dans
l'exercice de sa profession à condition que cette personne

— 1099 —

(6 juin 1977)

soit habilitée à poser des actes de commerce et qu'elle soit
en possession de la carte de commerçant ambulant et de
celle du titulaire.
Art. 8. — Il est défendu aux marchands :
— de proposer, de donner ou d'accepter une idemnité quelconque pour l'échange d'emplacements ;
— de se comporter d'une façon inconvenante entre eux, envers le public ou envers les délégués de la Ville ;
Ceux qui ne se conforment pas à ces dispositions pourront
être immédiatement expulsés du marché par ordre de police
ou du délégué de l'Administration communale.
Art. 9. — Lors du transport des marchandises vers le
marché celles-ci ne peuvent être ni vendues ni offertes en
vente sur la voie publique.
Art. 10. — Nul ne peut occuper un emplacement sur
les marchés sans être en possession d'une attestation d'emplacement délivrée par l'Administration communale. Cette
attestation mentionne l'identité du marchand et le numéro
d'emplacement. Elle est remise par le délégué de l'Administration communale.
Les marchands ne peuvent la céder à des tiers ni y apporter
des modifications. Ils sont tenus de la présenter à chaque
demande du délégué de l'Administration communale.
Art. 11. — Les marchands doivent à tout moment être en
règle avec les prescriptions des lois fiscales et des lois et
règlements qui régissent l'exercice de leur commerce, faute
de quoi l'emplacement leur sera immédiatement enlevé.
Art. 12. — Des emplacements fixes seront attribués au
marché de la place du Jeu de Balle et Extensions, au carreau
de la volaille et au marché des Antiquités et du Livre au
Grand Sablon. Le Collège des Bourgmestre et Echevins peut,
s'il y a lieu, attribuer des emplacements fixes sur d'autres
marchés.

(6 juni

1977)

—

1100 —

Chaque marchand qui veut y obtenir un ou plusieurs emplacements doit introduire personnellement une demande à
l'Administration communale (Service de l'Economie, du Commerce et de l'Animation commerciale). Ces demandes seront
inscrites au jour le jour dans un registre spécialement tenu
à cet effet ; elles ne seront acceptées que moyennant la présentation de la carte d'identité du demandeur et de la preuve
qu'il a été satisfait aux prescriptions des lois et règlements
qui régissent l'exercice de leur commerce.
Les demandes seront prises en considération en respectant
l'ordre chronologique des inscriptions. Elles sont considérées
comme rejetées si :
a) aucune suite n'est d o n n é e à l'invitation de la Ville à occuper l'emplacement fixe au jour fixé ;
b) l'emplacement fixe p r o p o s é est refusé ;
c) dans un délai de trois ans, aucun emplacement fixe n'a
pu être offert.
D e plus, lors de l'attribution d'emplacements
dispositions suivantes seront d'application :

fixes, les

1) l'emplacement fixe qui devient vacant sera attribué par
priorité au marchand qui occupe l'emplacement contigu.
Si un emplacement vacant est d e m a n d é par plusieurs marchands occupant un emplacement contigu ; priorité sera donnée à celui qui dispose à ce moment de la plus petite surface, sauf si le Collège des Bourgmestre et Echevins est
d'avis qu'il existe des raisons pour y déroger ;
2) les marchands qui ont déjà un emplacement fixe auront
priorité pour l'obtention de l'emplacement vacant, à condition de céder le leur ;
3) les marchands qui cessent leurs activités professionnelles
et désirent remettre leur emplacement fixe à un membre
de la famille ou à une autre personne habitant sous le
m ê m e toit, doivent se présenter personnellement, accompagnés du nouveau demandeur, à l'Administration communale (Service de l'Economie, du Commerce et de l'Animation Commerciale). Cette demande ne sera satisfaite que
si elle est jugée fondée ;

— 1101 —

(6 juin 1977)

4) en cas de décès d'un marchand titulaire d'un emplacement
fixe, ce dernier sera attribué par priorité successivement
à l'époux(se), aux enfants, aux petits-enfants et aux ascendants, sauf si le Collège des Bourgmestre et Echevins est
d'avis qu'il existe des circonstances justifiant une dérogation à cet ordre de priorité.
5) les marchands qui désirent échanger leur emplacement
fixe, doivent se présenter en personne et ensemble à l ' A d ministration communale (Service de l'Economie, du Commerce et de l'Animation Commerciale). Il ne sera donné
suite à leur requête que si celle-ci est jugée fondée.
Art. 13. — Chaque emplacement fixe est attribué à titre
précaire. Le Collège peut toujours, pour l'organisation de
festivités, de fêtes foraines et pour des motifs d'intérêt général qu'il apprécie librement, supprimer un emplacement fixe
à titre précaire ou définitif ou obliger un marchand à occuper
un autre emplacement fixe, sans que celui-ci puisse prétendre
à un dédommagement quelconque.
Art. 14. — Le marchand à qui un emplacement fixe a été
attribué est tenu d'occuper cet emplacement tous les jours
où le marché est organisé, faute de quoi le Collège des
Bourgmestre et Echevins peut décider que l'emplacement lui
sera enlevé, sans que l'intéressé puisse prétendre à un dédommagement quelconque.
Art. 15. — Les marchands doivent se conformer aux
ordres qui leur sont donnés par lia police ou par le délégué
de l'Administration communale, notamment en ce qui concerne l'étalement des marchandises, le montage et le démontage des échoppes.
Ceux qui s'y refuseraient pourront être expulsés immédiatement du marché, par ordre de police ou du délégué de
l'Administration communale. Le titulaire d'un emplacement
doit se trouver sur place au plus tard 1 heure après l'ouverture du marché, sous peine de voir sa place attribuée à un
autre marchand. Deux heures après l'ouverture du marché,
aucun véhicule n'y est admis. Les prix de vente des denrées
alimentaires doivent être indiqués d'une manière apparente.

(6 juni 1977)

— 1102 —

L'utilisation de micros et/ou de haut-parleurs est strictement défendue, exception faite pour l'émission discrète de
musique et de sons en général au moyen des disques, bandes
enregistrées, etc., qui seront destinés à la vente, à l'exclusion
de toute publicité.
Art. 16. — Il est défendu aux colporteurs de vendre sur
le marché ou dans un rayon de 100 mètres de celui-ci pendant
les heures fixées du marché.
Art. 17. — Tout véhicule que les marchands utilisent lors
de l'exercice de leur activité sur le marché, ne peut rester
sur le marché que le temps nécessaire aux déchargement et
chargement des marchandises et matériel de marché.
Il ne peut y être dérogé que moyennant une autorisation
spéciale du délégué de l'Administration communale. Les
marchands qui n'ont pas encore déchargé leurs marchandises
à l'heure fixée pour l'ouverture de la vente, ne peuvent pas
vendre celles-ci aussi longtemps que le déchargement n'est
pas terminé.
Les véhicules qui sont aménagés comme échoppe agréés
par l'Administration communale ne peuvent se trouver sur
le marché que si les dimensions de l'emplacement attribué
sont respectées et si aucune gêne n'est causée aux acheteurs
ou titulaires d'emplacements contigus.
Art. 18. — Sauf autorisation spéciale du Collège des
Bourgmestre et Echevins, il est défendu sur les marchés d'utiliser des appareils de chauffage. E n cas d'autorisation, les
marchands doivent se faire assurer en matière de responsabilité civile. L a preuve en sera donnée à la demande du
délégué de l'Administration communale.
Art. 19. — Les emplacements devront être tenus dans
un parfait état de propreté. Tous les déchets, débris, papiers
devront être rassemblés dans un récipient destiné à être
emporté par l'Administration communale.
En cas de négligence, le nettoyage de l'emplacement sera
fait aux frais de l'intéressé.

— 1103 —

(6 juin 1977)

Art. 20. — Les marchands doivent indiquer sur une plaque
d'identification, d'une manière très apparente, leurs nom, prénoms et adresse, les numéros de leur carte de marchand ambulant et de leur inscription au registre du commerce pour
autant qu'ils soient soumis à une telle inscription.
Art. 21. — Les cas non prévus par le présent règlement
général seront réglés par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 22. — Les infractions aux dispositions du présent
règlement général sont punies de peines de police.
Art. 23. — Est abrogée: l'ordonnance du 12 mai 1953
sur le règlement de police sur les marchés, modifiée par les
délibérations du Conseil communal des 20 juillet 1960, 12 septembre i960' 31 mai 1965 et 8 septembre 1975.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, le point 27
concerne le règlement général des marchés publics en plein
air. Je me réjouis de ce qu'un règlement ait vu le jour.
Toutefois, de nombreux points me semblent devoir être revus.
Je les ai évoqués assez longuement en section.
Il convient de constituer une commission pour étudier ce
règlement, commission qui, par la suite, devrait pouvoir
s'occuper de la distribution des emplacements sur les marchés.
A l'article 12, un élément manque en ce qui concerne les
priorités. On a tendance à donner priorité aux marchands
disposant déjà d'un emplacement sur le marché pour l'octroi
d'emplacements contigus.
Je me soucie tout particulièrement du marchand habitant
la Ville de Bruxelles. J'estime, en effet, qu'un marchand
habitant la Ville de Bruxelles, devrait bénéficier d'une priorité
pour la désignation d'un emplacement sur un marché. Il ne
faut pas oublier qu'il paie en dehors des taxes d'entretien du
marché, toutes les taxes de la Ville ! Cela ilui donne un certain
droit.

(6 juni 1977)

— 1104 —

Il serait souhaitable aussi d'étudier la possibilité de taxer
différemment l'emplacement du marchand habitant la ville
et celui du marchand venu d'ailleurs.
Par ailleurs, i l est grand temps de revoir le mécanisme des
désignations tel qu'il se pratique dans certains marchés. C'est
aussi la raison pour laquelle je demande la création d'une
commission dont les membres pourraient désigner plus valablement les emplacements. Cela éviterait de passer par des
amicales comme cela se fait actuellement.
M™ l'Echevin du Roy de Blicquy. L'essentiel est de disposer d'un règlement. Nous allons étudier vos suggestions
et améliorer ce règlement en coordination avec les membres
de la section. Cela ne semble pas poser de problème.
Quant à votre proposition d'accorder une priorité aux
marchands habitant Bruxelles, elle est excellente. Cependant,
il ne me paraît pas opportun de l'indiquer dans le règlement.
Cela pourrait, en effet, donner lieu à des recours d'habitants
d'autres communes s'estimant lésés, auprès des autorités
supérieures. En outre, des gens viendraient se faire domicilier
sur le territoire de la ville et nous ne pourrions exercer aucun
contrôle. Nous pouvons recommander au préposé de l'administration chargé de tenir ces octrois d'emplacement à jour
de donner, dans les faits, une priorité aux habitants de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, à l'occasion du
débat sur l'approbation de ce nouveau texte de règlement des
marchés publics, je souhaiterais exprimer les suggestions
suivantes :
En premier lieu, l'article premier précise expressément en
son point 6 que le Vieux Marché de la place du Jeu de Balle
est destiné exclusivement à l'étalage et à la vente de tous
produits détériorés par l'usage.
Sont considérés comme détériorés :
a) les produits offrant des signes apparents d'usage.

