—
Commission

199

( 17 septembre

d'Assistance

Institut Bordet. — Personnel
Création

1962)

publique.
médical.

de deux places d'assistant

full-time.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
26 juin 1962, portant création, au Service de médecine de
l'Institut Bordet, de deux emplois d'assistant full-time.
L'Administration
suit :

subordonnée

justifie sa demande

comme

Considérant la participation de plus en plus grande du Service
de médecine de l'Institut Bordet, à titre de consultant, aux
activités médicales du service de neurochirurgie de l'HôpitalSaint-Pierre fonctionnant dans les locaux de l'Institut;
Considérant que les activités des consultations externes augmentent sans cesse à l'Institut Bordet et que la surveillance
des malades qui y sont hospitalisés requiert toujours plus d'attention ;
Considérant que le cadre actuel du personnel médical du service en cause, comportant quatre places d'assistant full-time,
n'est plus suffisant pour faire face aux différentes tâches qui
lui sont dévolues et qu'il y a lieu de l'adapter afin de maintenir la bonne marche de tous les services de l'Institut Bordet ;
Considérant qu'il n'en résultera pas de frais supplémentaires pour l'Administration, le traitement du personnel médical
de l'Institut Bordet n'étant pas à sa charge;
Vu le règlement général sur le Service médical et la convention conclue avec le Conseil d'Administration de l'Université Libre de Bruxelles, le 25 mars 1946, au sujet de certains
services hospitaliers, ladite convention approuvée par le Conseil communal le 7 octobre 1946;
Vu l'article 33 de la loi du 10 mars 1925;

( 17 septembre 1962)

— 200 —

Vu l'article 111 de la loi du 14 février 1961, complétant
l'article 93 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver la susdite résolution.

29
Commission d'Assistance publique. — Legs.
Legs de M " Maria-Coletta Vosiers. veuve Jordens.
,B

Par délibération en date du 3 juillet 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M
MariaColetta Vosters, veuve Jordens, Edouard.
m

L'Administration subordonnée justifie sa demande
suit :

e

comme

Vu l'expédition délivrée par M Jacques Moyersoen, notaire
à Bruxelles, d'un testament olographe du 20 novembre 1958,
déposé au rang des minutes dudit notaire, le 21 février 1962,
et par lequel M Maria-Coletta Vosters, en son vivant, sans
profession, veuve de M . Edouard, Cornélius, Egidius Jordens,
demeurant à Bruxelles et décédée à Anvers le 22 janvier 1962,
dispose notamment:
c

m e

Je soussignée lègue à ...
aux postes suivants à chacun cent mille francs:
1) Instituts d'Aveugles à Bruxelles.
Considérant que la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles est seule habile à recueillir cette libéralité qui semble
destinée à la « Maison des Aveugles » ;
Considérant que le legs est de cent mille francs dont il y a
lieu de déduire les droits de succession;
Vu l'article 900 du Code civil;
Vu l'article 51 de la loi du 10 mars 1925;

— 201 —

(17 septembre

1962)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Legs de M

m c

Jeanne Mesens, veuve Hendrix,

Par délibération en date du 3 juillet 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M
Jeanne
Mesens, veuve Hendrix, Louis.
m

L'Administration
suit:

subordonnée

e

justifie sa demande comme

Vu l'expédition délivrée par M° Wagemans, notaire à SaintGilles-Bruxelles, d'un testament olographe du 21 novembre 1959, déposé le 25 octobre 1961, au rang des minutes dudit
notaire et par lequel, M Jeanne, Marie, Emilie Mesens, en
son vivant, artiste peintre, veuve de M . Louis, Emile, Orner
Hendrix, domiciliée à Etterbeek et y décédée le 11 octobre 1961, a fait un legs à titre universel au profit du Refuge
des vieillards aux Ursulines;
m

e

Considérant que la défunte a également légué deux tableaux
audit refuge ;
Considérant que la valeur des libéralités peut être estimée à
1.186.894 francs, dont il y a lieu de déduire les droits de succession ;
Considérant que la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles est seule habile à recueillir les legs dont il s'agit;
Considérant que la Commission a pris l'engagement d'aliéner, si le Gouvernement en fait la demande, sa quote-part
des immeubles recueillis ou d'autres biens immeubles d'égale
valeur.
Vu l'article 910 du Code c i v i l ;
Vu l'article 51 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(17 septembre 1962)

— 202 —

30
Commission d'Assistance

publique.

Allocation d'une indemnité mensuelle
aux élèves de la deuxième licence en science dentaire.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
27 mars 1962, allouant une indemnité mensuelle de 500 francs
aux élèves de la 2° licence en science dentaire.
L'Administration
suit :

subordonnée justifie sa demande comme

Vu sa résolution du 24 juin 1958, arrêtant le montant des
indemnités octroyées à différentes catégories de personnel de
l'Administration, ladite résolution approuvée (voir lettre de
M . le Gouverneur en date du 10 septembre 1958, réf. 2 Direction/6 Division, n° 62.105/7695) ;
e

e

Vu sa résolution du 5 septembre 1961, rajustant le montant
de l'indemnité mensuelle allouée aux élèves-médecins du
4 doctorat et accordant une indemnité aux élèves-médecins du
3 doctorat, ladite résolution approuvée (voir lettre de M . le
Gouverneur en date du 9 février 1962, réf. 2 Direction/6 Division n° 12.745/7695) ;
e

e

e

e

Considérant que les indemnités dont bénéficient les élèvesmédecins leur sont accordées eu égard aux services qu'ils rendent, à des titres divers, dans les services hospitaliers; que les
traitements du personnel soignant éventuellement nécessaire
pour les remplacer entraîneraient des dépenses élevées;
Considérant que les étudiants de la 2 licence en science dentaire rendent à l'Institut universitaire de stomatologie des services comparables à ceux des étudiants en médecine du 3 doctorat dans les autres services hospitaliers,e

e

Considérant qu'en l'absence des élèves de la 2 licence en
science dentaire, le nombre d'assistants serait insuffisant pour
les besoins de la consultation de stomatologie ;
e

Considérant, dès lors, qu'il est équitable d'allouer aux élèves
de la 2' licence en science dentaire une indemnité semblable
à celle octroyée aux étudiants en médecine du 3 doctorat;
e

1 ) les élèves de la 2 licence en science dentaire non porteurs
du diplôme de docteur en médecine, chirurgie et accouchements, bénéficieront à l'avenir d'une indemnité mensuelle
de 500 francs à charge de l'Administration;
e

2) cette indemnité variera avec l'index.
Vu les articles 72 et 93 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver la susdite résolution.

31
Commission a"Assistance publique.
Etablissement d'une servitude perpétuelle
au profit de la Société
Coopérative
<< Tussengemeentelijke Maatschappij der Vlaanderen ».
Par délibération en date du 22 mai 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de grever d'une servitude perpétuelle, au profit de la
société coopérative « Tussengemeentelijke Maatschappij der
Vlaanderen » à Gand, en vue de l'établissement d'une canalisation souterraine d'eau potable, une partie de 7 a 90 ca de
la parcelle de Mazenzele cadastrée section A , n° 138 et une
partie de 2 a 90 ca 20 dma de la parcelle de Asse, cadastrée
section A , n° 78.
Considérant que l'indemnité d'occupation a été fixée à
25.736 francs, y compris 19.125 % pour frais de remploi
et intérêts d'attente, et que ce prix est avantageux pour la
Commission ;
Considérant que la société « Tussengemeentelijke Maatschappij der Vlaanderen » supporterait les frais d'acte et aurait à
indemniser la Commission pour tous dégâts occasionnés aux
parcelles;

( 17 septembre 1962)

— 204 —

Considérant qu'elle aurait en outre à exécuter à ses frais, le
cas échéant, les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement des eaux pluviales;
Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commissions d'Assistance publique ;
Considérant que l'indemnité sera convertie en rentes sur
l'Etat, ou affectée à des travaux de construction régulièrement autorisés ;
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs d'émettre un avis favorable.

32
Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du Receveur (2 trimestre
e

1962).

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la
vérification de la Caisse de son receveur.
La susdite vérification, afférente au 2 trimestre 1962, a été
effectuée le 7 juin 1962 et révèle qu'à cette date l'avoir justifié
et le solde à justifier s'élevaient à 84.571.030 francs.
e

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante:
Espèces en caisse
Compte de chèques-postaux n° 5058 .

fr.

1.004.537

.

3.992.409

.

Crédit communal de Belgique, compte divers
« Fonds d'amortissement » .
Banque Nationale de Belgique

9.753.831
63.225

— 205 —

(17 septembre 1962)

Avances sur ordonnances de paiement à émettre :
a) pour rémunérations,
liales, etc

allocations

fami69.746.992

b) pour menus débours

36
Fr.

84.57 î. 030

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme suit:
Recettes des exercices 1962 et antérieurs fr.

1.521.510.927

Situation du compte de chèques-postaux y
compris les versements pour lesquels les
ordonnances de recouvrement sont à émettre

62.133.619

Provisions versées par des particuliers .

.

51.710.326

Provisions: remboursement de frais d'assignations postales

1.485

Avances en écriture de la Banque de la Société
Générale de Belgique

4.687.530

Crédit communal de Belgique : avance sur
compte n° 21.088/83

7.264.953

Solde actif de diverses directions d'établissement

5.899.001

Fr.

1.653.207.841

Total des dépenses des exercices 1962 et antérieurs
fr.

1.568.636.811

Fr.

84.571.030

**

.

(17

septembre

1962)

— 206 —

A l'occasion de la vérification en question, il est signalé
que l'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme
suit :
a) 28-2-62

b) 31-5-62

a) Organismes assureurs de la
sécurité sociale (hospitalisations)

48.382.607

39.067.742

b) Organismes assureurs de la
sécurité sociale
(consultations)

12.103.614

12.098.960

c) Etat, Fonds spécial d'assistance, caisses publiques . .

40.895.212

49.148.558

d) réquisitoires divers, communes à convention . . . .

27.711.296

28.756.436

129.092.729

129.071.696

Vu l'article 58 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de viser le procès-verbal précité.

33
Commission

d'Assistance

Prix de la journée

d'entretien

publique.
pour

1963.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Pouvoir compétent, ses propositions pour la fixation du prix officiel de la journée d'entretien pour l'année 1963,
des étrangers admis dans ses établissements hospitaliers, sous
le rapport du domicile de secours.
Les calculs ont été établis conformément aux instructions
ministérielles du 13 avril 1949, déterminant les dépenses
qui peuvent être prises en considération.

—

Hôpital

Universitaire

207 —

(17

septembre 1962)

1963

1962

1961

1961

II)

(2)

(3)

(4)

764
764
764

700
700
700

636
636
636

352
352
352

Saint-Pierre:

section tuberculeux
section cancéreux
autres affections

.

.

. fr.

Hôpital Universitaire Brugmann :
.

.

764
764
764

700
700
700

636
636
636

352
352
352

section tuberculeux . . .
section cancéreux . . . .
autres affections . . . .

.

717
717
717

601
601
601

600
600
600

385
385
385

775

710

645

361

300

275

250

164

200
200
200
160

175
175
175
140

165
165
165
130

121
121
121
79

Fondations Réunies

46

40

35

41

Fondation

53

46

55

41

242

227

196

146

242
242

227
227

196
196

146
146

285

260

248

152

section tuberculeux
section cancéreux
autres affections

.

.

Institut Bordet:

Maternités
Enfants

en couveuse

Maison de Retraite de l'Infirmerie :

succursale des hôpitaux . . .
section tuberculeux . . . .
section cancéreux
section hospice

Fondation

Pachéco
de

Latour

de

Freins:

section tuberculeux . . . .
hôpital pour convalescents . .
section cancéreux
autres affections
Sanatorium

G.

Brugmman

à Al-

semberg:

affections tuberculeuses

.

.

N.B. : A titre indicatif les chiffres m e n t i o n n é s
colonne n° 2 sont ceux proposés pour 1962 ;
colonne n° 3 sont ceux proposés pour 1961 ;
pour 1961.
colonne n° 4 sont ceux admis

à la

( 17 septembre

— 208

1962)

—

Homes pour enfants:
H o m e « Juliette H e r m a n » .

.

284

252

215

124

Homes «

.

284

252

215

124

284

252

215

124

85

85

85

61

Refuge des Ursulines .

72

68

66

40

Refuge

56

53

48

40

Pouponnières

Nos

Garçons

(sevrés

et

vrés)

Maison des

Aveugles

Sainte-Gertruie

»

non

.

se-

Il y a lieu de remarquer que le tableau ci-dessus ne concerne que les prix réclamés par la Commission d'Assistance
publique de Bruxelles à la commune du domicile de secours
et non ceux exigés des malades payants mutuellistes au communes ayant conclu une convention avec la Commission d'Assistance publique de Bruxelles.
Il est bien entendu que la Commission d'Assistance publique
ne peut émettre que des propositions de prix lesquels sont fixés
ultérieurement par l'autorité supérieure et par arrêté royal.
Considérant que les prix officiels fixés jusqu'à présent sont
loin de couvrir les prix réels de revient de la journée d'entretien dans les hôpitaux dépendant de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles;
Considérant que cette anomalie profite non seulement à
des communes ayant bien souvent un budget en boni, mais également à l'Etat lui-même;
Considérant que cette situation est une des principales causes de l'insuffisance des ressources de notre Commission;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre:
1 ) un avis favorable quant aux propositions de la
sion ;

Commis-

2) le vœu que l'Etat tienne enfin compte du prix, réel de
revient de la journée d'entretien dans les hôpitaux de
Bruxelles, en vue de la fixation des prix officiels pour
1963.

— 209 —

(17 septembre 1962)

34
Commission d'Assistance

publique.

Demandes d'emprunts à contracter
auprès du Crédit communal de Belgique.
La Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par l'Autorité compétente, ses résolutions du 10 juillet 1962, relatives à l'ouverture de huit emprunts pour un montant total de 4.683.000 francs, remboursables en 20 ans.
La Commission justifie sa demande comme suit:
Vu la décision d'affecter des disponibilités de la Commissions d'Assistance à la couverture de sa part dans les dépenses
extraordinaires suivantes :
1 ) Achat de matériel de blanchisserie destiné
à l'équipement de la buanderie centrale (lot D)

394.000

2) Achat de matériel de blanchisserie destiné à
l'équipement de la buanderie centrale (lots A ,
B, E , F, G )

1.256.000

3) Achat de matériel de blanchisserie destiné à
l'équipement de la buanderie centrale (lot C)

179.000

4) Aménagement et agrandissement du Service du
linge (lot D)

491.000

5) Aménagement et agrandissement du Service du
linge (lots B et C)

1.036.000

6) Achat d'une lessiveuse full-automatique à
circulation forcée destinée au Service du linge
lot C)

150.000

7) Raccordement électrique de la salle des pompes à la buanderie centrale (lot III) . . . .

93.000

8) Chauffage et distribution de produits de lessivage à la buanderie centrale (lot II) . . . .

1.084.000

Vu la décision de M . le Ministre de la Santé publique
de prendre en charge — en application de l'arrêté royal du

( 17 septembre

1962)

— 210 —

22 octobre 1959 — les intérêts et les amortissements afférents
aux prêts d'une somme totale de 4.683.000 francs à 20 ans que
le Crédit communal de Belgique accorde à la Commission et qui
correspond au montant de l'intervention de l'Etat dans les
dépenses précitées;
Déclare emprunter au Crédit communal de Belgique aux
conditions ci-dessous, une somme de 4.683.000 francs qui
sera affectée au paiement des dépenses extraordinaires précitées.
Approuve toutes les stipulations énoncées ci-après.
Les emprunts seront amortis en 20 (vingt) ans par tranches
annuelles calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs (voir
remarque ci-dessous) :
année: 33 francs
année: 35 francs

1 I année : 50
12 année: 52

année: 36 francs

13

année: 38 francs
année: 39 francs

14

15

année

58 francs

année: 41 francs
année: 43 francs

16

année

60 francs

17* année
18 année

63 francs

19

année

68 francs

20

année

71

année: 44 francs
année: 46 francs
année: 48 francs

e

e

francs
francs

année: 54 francs
année: 56 francs

e

e

e

e

e

e

e

65 francs
francs

Remarque: Après la mise en disposition du solde des emprunts, la Commission recevra:
— le tableau des amortissements annuels de ces emprunts;
— à titre d'information, le tableau des tranches d'amortissement qui lui seront remboursées par l'Etat.
Les tranches annuelles d'amortissement des emprunts seront
portées d'office au débit du compte courant B ouvert ou à
ouvrir au nom de la Commission; la première tranche écherra
environ un an après la mise à disposition du solde des emprunts.
La date exacte de cette échéance qui sera fixée en principe

—

211

—

(17

septembre

1962)

a un premier janvier, premier avril, premier juillet ou premier
octobre, sera arrêtée par le Crédit Communal de Belgique et
portée à la connaissance de la Commission lors de la mise à
disposition de ce solde ; les tranches suivantes se succéderont
à un an d'intervalle.
Les fonds des emprunts seront mis comme suit à la disposition de ia Commission par transfert au compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts » ouvert ou à ouvrir à son nom:
1) à concurrence de 9 / 1 0 :
e s

— après approbation des présentes résolutions (ou après
délivrance d'une autorisation d'avance) ;
— et dès que le Ministère de la Santé publique, sur le
vu des pièces justificatives exigées de la Commission, aura fait parvenir au Crédit Communal de Belgique son accord quant à cette avance;
2) à concurrence du solde, dès que le Ministère de la Santé
publique aura informé le Crédit Communal de Belgique de son accord au sujet du décompte final des entreprises.
Du chef des transferts successifs mentionnés en 1 et 2 c i dessus, la Commission sera redevable envers le Crédit Communal de Belgique d'un intérêt semestriel calculé — sur le
montant net restant dû — au taux à fixer dans le courant des
mois de juin et de décembre de chaque année par le Conseil
d'administration du Crédit Communal de Belgique, sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par M . le
Ministre de l'Intérieur.
Le Crédit Communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Commission (entrepreneurs, fournisseurs ou
ayants droit) sur ordres créés à leur profit par le receveur.
Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et Fonds
d'Emprunts » seront productives en faveur de la Commission
d'un intérêt annuel dont le taux sera arrêté chaque année par
le Crédit Communal de Belgique.
La Commission autorise irrévocablement le Crédit Communal de Belgique à affecter au paiement des intérêts semés-

(17 septembre 1962)

— 212 —

triels et des amortissements annuels qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B les sommes que l'Etat versera audit compte courant B du chef de la
prise en charge par le Ministère de la Santé publique des
intérêts et remboursements afférents aux présents emprunts.
La présente autorisation donnée par la Commission vaut
délégation irrévocable au profit du Crédit Communal de Belgique.
Au cas où l'intervention définitive de l'Etat n'atteindrait pas
le montant des présents emprunts et que, de ce fait, les recettes
mentionnées ci-dessus ne seraient pas suffisantes pour le paiement aux échéances des intérêts et de l'amortissement des
p r ê t s , la Commission s'engage:
1 ) à faire parvenir directement au Crédit Communal de B e l gique ia somme nécessaire pour parfaire le paiement de
ses dettes et, en cas de retard, à y ajouter des intérêts de
retard calculés au taux du jour depuis l ' é c h é a n c e jusqu'au
jour inclus où les fonds parviendront à la Société;
2) à solliciter auprès de la Ville de Bruxelles la garantie
de bonne fin de la partie des emprunts qui serait mise à
charge de la Commission.
Considérant que les charges de ces emprunts,
intérêts, sont assurées dans leur intégrité par l'Etat;

capital et

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de contracter les emprunts mentionnés ci-dessus.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d ' a r r ê t é s
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents ( 1 ).

U l Voir p. 101 le nom des membres ayant pris part au vote.

— 213 —

( 17 septembre 1962 )

35
Caisse publique de
Règlement

organique. —

M . l ' E c h e v i n P i r o n , au nom
Conseil le projet d ' a r r ê t é suivant:

Prêts.
Modifications.
du

Collège,

soumet

au

Vu l'article 24bis, alinéa 1, de la loi du 30 avril 1848, stipulant que le montant des prêts sur valeur mobilières ne peut
dépasser 5.000 francs;
Vu la loi du 27 mars
disposition suivante:

1962 remplaçant ledit article par la

« Le montant des prêts sur valeur ne peut dépasser quarante
mille francs » ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de modifier comme suit l'article 18 du règlement organique de la Caisse publique de P r ê t s :
TEXTE
Article

TEXTE

ACTUEL:

18:

Article

Le montant des prêts sur
valeurs ne peut dépasser cinq
mille francs

PROPOSE:

18:

Le montant des prêts sur
valeurs ne peut dépasser quarante mille francs.

Caisse publique de Prêts.
Modification de l'article 24b\s du règlement organique.
Vu la délibération du Conseil communal du 19 décembre 1960, approuvée par arrêté royal du 15 mars 1961 modifiant l'article 17 du règlement organique en supprimant les prêts
inférieurs à 100 francs;
Attendu que l'article 2Abis du règlement organique modifié
par l'arrêté du Régent du I avril 1948, fixe à 5 % de la somme
prêtée l'indemnité due à l'établissement avec minimum de
e r

i 17 septembre

1962)

— 214 —

l franc (correspondant à un près de 20 francs) et maximum
de 50 francs (correspondant à un prêt de 1.000 francs) ;
Attendu qu'il est constaté que le nombre de déclarations de
perte de billet a doublé depuis l'envoi d'avis individuels de
rappel avant la vente publique; que l'indemnité actuelle n'est
plus compensatrice des prestations à fournir en recherches
et formalités ;
Considérant que la suppression des prêts inférieurs à
100 francs rend sans objet le minimum de 1 franc prévu à
l'article 24bis du règlement organique; qu'il convient en outre
d'adapter le montant de l'indemnité précitée aux contingences
actuelles;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de modifier comme ci-après, le texte de l'article 24bis
du règlement organique :
TEXTE

ACTUEL:

Article 24bis, — Celui qui
ne peut produire son billet
d'engagement, peut dégager
le nantissement, s'il prouve,
à la satisfaction de l'Administration, qu'il en est le propriétaire. Il fournit une caution suffisante au gré de l'Administration et paye à l'établissement, à titre d'indemnité, 5 % de la somme prêtée,
sans que cette
indemnité
puisse être inférieure à 1 franc
ni dépasser 50 francs (Arrêté
du Régent du 1 avril 1948).
er

TEXTE PROPOSE:
Article 24bis. —

, à titre d'indemnité, 6 % de la somme prêtée
sans que cette
indemnité
puisse
être
inférieure
à
6
francs,
ni
dépasser
200 francs.

M . l ' E c h e v i n P i r o n . En ce qui concerne la Caisse publique de Prêts, il s'agit là de deux adaptations du règlement, une
adaptation d'ordre secondaire sur laquelle je n'insiste pas sauf
question de votre part, et une autre modification qui, elle,

—

215 —

(17

septembre

1962)

est faite en vertu de la nouvelle loi qui permet de mettre des
titres en garantie. C'est un nouveau service qui a été instauré.
Je puis vous dire qu'il est organisé d'une manière assez heureuse et qu'il donne un résultat assez convainquant; on peut
espérer que ce sera un des moyens d'assainissement de la
Caisse, qui sans être brillante actuellement, s'améliore cependant d'année en année.
M . Brouhon. Je tiens à dire, au nom de mes collègues
socialistes, que nous nous abstiendrons sur ce point, car nous
considérons en effet que le rapport qui a été présenté, il y a
un certain temps déjà, par M . l'Echevin de l'Assistance publique n'est pas le document que nous aurions aimé avoir au
lendemain des incidents qui se sont produits à la Caisse. Le
document que nous aurions voulu avoir devait justifier l'existence même de la Caisse dans le futur, c'est la raison pour
laquelle, fidèles à la ligne de conduite que nous avons adoptée dans ce domaine, nous nous abstiendrons.
M . l'Echevin Piron. Quant à M . Brouhon, je sais que
je suis régulièrement interpellé en section par un membre de
son groupe au sujet du rapport que j ' a i émis et qui n'a pas
l'heur de plaire à certains. J'ai en effet entendu dire que
certains membres du groupe socialiste le considéraient comme
étant insuffisant. J'en ai déduit que certains le considéraient
comme étant suffisant. Ce sont ces derniers qui ont raison.
En réalité d'ailleurs, le problème se réglera d'une manière
très simple par le fait que, vous le savez, au Sénat, le Ministre
de la Santé publique qui a la haute tutelle de la Caisse publique de Prêts a promis de faire une enquête sociologique. Je
présume qu'elle est en cours et j'espère en être tenu au
courant. Je me ferai alors un plaisir de tenir mes collègues
du Conseil au courant du problème.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
10 membres s'abstiennent.

(17 septembre 1962)
— En conséquence,
rapport sont adoptées.

— 216 —
la proposition et les conclusions du

86
Société des Transports intercommunaux de Bruxelles.
Demandes en autorisation d'exploiter, à titre définitif,
les services d'autobus n 33 et 96,
ainsi qu'un nouveau service d'autobus
entre Saint-Josse-ten-Noode (place Rogier)
et Vilvorde (rue du Minnemolen).
m

M . l ' E c h e v i n D e S a u l n i e r fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour enquête
et avis du Conseil communal, les demandes introduites par
la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, en
vue d'obtenir les autorisations définitives d'exploiter les services publics d'autobus n 33 et 96, en remplacement des
services de tramways correspondants, ainsi qu'un nouveau
service d'autobus entre Saint-Josse-ten-Noode et Vilvorde.
os

Ces demandes sont faites en application des articles 3 et 4
de la loi du 17 juin 1953 portant organisation des transports
en commun de la région bruxelloise, qui prévoient que les
autorisations sont accordées par le Roi, les conseils communaux et la députation permanente du conseil provincial entendus.
Les services d'autobus n 33 et 96 sont exploités actuellement sous le couvert d'autorisations ministérielles provisoires délivrées à la société exploitante.
os

(1) Voir p. 101 le nom des membres ayant pris part au vote.

— 217 —
Résumé
Itinéraires sur

( 17 septembre 1962)

des demandes.

Bruxelles:

Ligne n° 33. — Square Henry Rey (Anderlecht) — place
Léopold Wiener (Boitsfort) :
A l'aller:
boulevard du Midi, Porte de Hal, rue Haute,
place de la Chapelle, rue Joseph Stevens, place du
Grand Sablon, rues des Sablons et de la Régence,
place Royale, rue Royale, place des Palais, rue Ducale,
place du Trône, rue du Luxembourg, place du Luxembourg, ...
Au retour: même itinéraire qu'à l'aller, sauf:
entre la rue de la Régence et la place du Grand Sablon,
par la rue Bodenbroeck ;
entre la place de la Chapelle et la rue de l'Argonne,
par la rue Blaes et le boulevard du Midi.
Ligne n° 96. — Bourse-square des Archiducs (WatermaelBoitsfort) :
A l'aller: rues Henri Maus, du Midi et du Lombard, place
Saint-Jean, rue de l'Hôpital, place de la Justice, rue
Lebeau, place du Grand Sablon, rues des Sablons et
de la Régence, place Royale, rue Royale, place des
Palais, rue Ducale, place du Trône, boulevard du Régent, Porte de Namur, rues du Champ de Mars et de
l'Esplanade ...
Au

retour: arrivée à la Porte de Namur par la chaussée
d'Ixelles, puis même itinéraire qu'à l'aller, sauf:
entre la rue de la Régence et la place du Grand Sablon,
par la rue Bodenbroeck;
entre la rue du Lombard et la rue Henri Maus, par
la rue des Teinturiers et le boulevard Anspach.

Nouveau service d'autobus. — Place Rogier (Saint-Josseten-Noode), rue du Minnemolen (Vilvorde) :
Aller et retour:
avenue de la Reine, square Jules De
Trooz, chaussée de Vilvorde, avenue du Marly, rue de

(17

septembre

1962)

—

218

—

Ransbeek, avenue Antoon Van Oss, chaussée de Vilvorde, ...
Longueur totale des parcours (moyenne des deux sens) :
Ligne n° 33

13,348 km.

Ligne n° 96
Nouveau

8,570 km.

service

11,000 km.

Horaires i
Premiers et derniers départs:
Pour les lignes n

08

33 et 96, tous les jours:

Premier départ de chaque terminus, 7 heures au plus tard;
Dernier départ de chaque terminus, à 23 h. 30 au plus
tôt;
Pour le nouveau service d'autobus:
Du lundi au vendredi, aux heures d'affluence du matin et
du soir seulement :
Premier départ de chaque terminus, à 7 heures au plus tard;
Dernier départ de chaque terminus, à 18 heures au plus tôt.
Fréquence

minimum dans chaque sens:

Lignes n 33 et 96: 58 voyages en semaine, 48 voyages
les dimanches et jours fériés ;
os

Nouveau service : 9 voyages.
Tarif:
Lignes n

os

33 et 96: tarif urbain.

Nouveau service: tarif suburbain, la ligne étant divisée en
5 sections:
Place Rogier — square Jules de Trooz

;

Square Jules de Trooz — avenue du Marly (angle rue de
Ransbeek) ;

— 219 —

(17 septembre 1962)

Avenue du Marly — avenue Antoon Van Oss (angle chaussée de Vilvorde) ;
Avenue Antoon Van Oss — chaussée de Bruxelles (Moulins
des 3 Fontaines) ;
Chaussée de Bruxelles — rue du Minnemolen.
Le tarif suburbain est appliqué aux parcours de plus de deux
sections.
Durée .Depuis la date de publication au Moniteur belge de l'arrêté
royal portant autorisation des services, jusqu'au 31 décembre 1983.

*
**
II convient de rappeler que lorsque la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles a demandé en 1956 de pouvoir
remplacer la ligne de tramways n° 47 par une ligne d'autobus, elle a également demandé de pouvoir prolonger cette ligne
jusqu'à Vilvorde et d'exploiter aux heures de pointe un service
express entre Bruxelles (centre) et Vilvorde qui, à partir
du pont du square Jules De Trooz emprunterait la chaussée
de Vilvorde sur toute sa longueur jusqu'à Vilvorde.
Le Conseil communal, en séance du 25 juin 1956, a émis
un avis favorable au sujet de ces demandes, à la condition
notamment que des barrières de sécurité soient installées aux
endroits où la chaussée de Vilvorde côtoie le canal.
Les barrières de protection réclamées par notre Administration sont actuellement placées sur le territoire de Bruxelles.
Le service d'autobus projeté, sans être express comme
prévu initialement, serait néanmoins un service direct, étant
donné qu'il ne pénétrerait pas dans la partie agglomérée de
Neder-Over-Heembeek. La seule différence avec le projet
introduit précédemment est constituée par un crochet prévu
par l'avenue du Marly, la rue de Ransbeek et l'avenue Antoon
Van Oss, en vue d'assurer la desserte des établissements
industriels situés à cet endroit.

(17 septembre 1962)

— 220

La socété a encore fourni les précisions suivantes:
La nouvelle ligne d'autobus porterait le n° 57. Aux heures
creuses, au cours desquelles cette ligne ne serait pas exploitée, un service sur deux de la ligne n° 47 serait prolongé
jusqu'à Vilvorde, dont le quartier du Minnemolen serait ainsi
desservi toute la journée.

*

**
La multiplication du nombre de service d'autobus en exploitation, jointe à l'accroissement continuel des autres véhicules
automobiles circulant dans l'agglomération bruxelloise, pourrait être de nature à contribuer à l'augmentation du degré
d'insalubrité de l'atmosphère, si des mesures adéquates
n'étaient pas prises à cet effet.
Il serait, dès lors, indiqué d'insérer dans les cahiers des
charges régissant l'exploitation des services d'autobus, une
disposition prévoyant l'obligation pour l'exploitant de munir
ses véhicules d'un dispositif spécial évitant au maximum les
dégagements de gaz nocifs.

*
**
D'autre part, les réclamations reçues au sujet des vibrations causées aux immeubles par le pasage des autobus ont
retenu notre particulière attention. Il semble bien que l'état
de la voirie ne doive pas seul être mis en cause et que le
conditionnement des véhicules (suspension et pression de gonflage des pneumatiques) joue un rôle dans ce domaine. Une
amélioration apportée à ce conditionnement serait de nature à
contribuer non seulement à la réduction dans une large mesure
des vibrations dont il s'agit, mais également à l'augmentation
du confort des voyageurs.

*

**
Au sujet de la charge d'entretien de la voirie, on ne peut
perdre de vue qu'en ce qui concerne les tramways, la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles, en vertu de
son cahier des charges, doit supporter cet entretien sur toute

—

221

—

(u

septembre

1962)

la largeur de la zone-tram, soit sur une largeur minimum de
4 m. 70, dans le cas de l'existence d'une double voie de tramways et de 2 m . 20 minimum, dans celui de la présence d'une
voie simple.
L a législation actuelle exonère les exploitants d'autobus de
toute participation dans les frais d'entretien des voiries.
Le remplacement des lignes de tramways par des lignes
d'autobus a donc pour effet de transférer dans le chef des
pouvoirs publics propriétaires de la voirie, la charge d'entretien résultant des détériorations inhérentes à l'exploitation des
transports publics et permanents de personnes.
La loi du 21 mars 1932 portant revision de la législation
sur les services publics d'autobus et d'autocars contenait la
disposition suivante:
« Art. 13. — L ' E t a t , les provinces et les communes peuvent assujettir les exploitants des services publics permanents
au paiement de redevances.
» Ces redevances, calculés suivant le nombre de kilomètres
parcourus, seront réparties entre les communes, les provinces
et l'Etat, sur la base de la distance parcourue sur la voirie
de chacun de ces trois pouvoirs. »
L a disposition de l'article 13 n'a pas été reprise dans
l'arrêté-loi du 30 décembre 1946 actuellement en vigueur
pour la raison suivante donnée dans le rapport au Régent qui
a précédé cet arrêté-loi : « En ce qui concerne les services
publics d'autobus, la détermination de la part revenant à
chacune des voiries intéressées entraîne des sujétions non en
rapport avec les sommes à encaisser ».
Si cette explication pouvait, à la rigueur être admise
pour l'exploitation des services publics d'autobus provinciaux
et interprovinciaux à fréquence réduite, elle ne peut nullement
justifier la suppression de l'intervention dans les frais de voirie
de la part des exploitants des services urbains d'autobus à
fréquence plus grande.
Une situation particulière se présente pour les grands centres urbains qui, par suite de l'évolution des moyens de

( //

septembre 1962)

—

222 —

transports, voient leurs réseaux d'autobus prendre de l'extension notamment par la substitution de lignes d'autobus aux
lignes de tramways et où les revêtements spéciaux, qui tendent
à se généraliser, souffrent particulièrement du trafic intense
des services locaux et permanents d'autobus.
Il serait donc équitable de prescrire pour les réseaux
urbains, l'intervention des sociétés exploitantes dans les frais
d'entretien de ces revêtements dont l'établissement et le maintien en bon état leur est largement profitable.

*
**
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de prendre la délibération suivante:
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu les demandes introduites par la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles tendant à obtenir les autorisations définitives d'exploiter les services publics d'autobus
n 33 et 96, en remplacement des services de tramways correspondants, ainsi qu'un nouveau service d'autobus entre
Saint-Josse-ten-Noode et Vilvorde;
os

Vu les conditions d'exploitation prévues pour ces
prises ;

entre-

Vu le certificat du Collège constatant l'accomplissement des
formalités de publication et de dépôt des projets, conformément aux dispositions légales;
Vu le procès-verbal d'enquête duquel il ressort qu'aucune
réclamation n'a été adressée au Collège au sujet desdits
projets ;
Vu l'arrêté-loi du 30 décembre 1946 portant revision et
coordination de la législation relative au transport rémunéré
de personnes par véhicules automobiles, ainsi que l'arrêté du
Régent du 15 mars 1947 sur la matière;
Vu la loi du 17 juin 1953 portant organisation des transports en commun de la région bruxelloise;

—

223

( 17 septembre

1962)

DÉCIDE :

1° d'émettre un avis favorable au sujet de l'octroi des autorisations définitives pour l'exploitation des services publics
d'autobus n 33 et 96, ainsi que d'un nouveau service
d'autobus entre Saint-Josse-ten-Noode (place Rogier) et
Vilvorde (rue du Minnemolen), étant entendu que la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles munira
chaque autobus, dans le plus bref délai possible, d'un
dispositif spécial évitant au maximum les échappements
de gaz nocifs ;
os

2° d'émettre le vœu de voir la Société étudier une amélioration du conditionnement des autobus en vue d'atténuer,
dans la plus large mesure possible, les trépidations dont
se plaignent les riverains;
3° d'émettre le vœu de voir présenter au législateur une
modification des dispositions légales existantes, tendant à
prévoir une intervention équitable de la société exploitante
dans les frais d'entretien des revêtements spéciaux des
voiries empruntées par ses services d'autobus;
4° d'émettre le vœu de voir étendre l'application
urbain à tout le territoire de Bruxelles.

du

tarif

37
Plan particulier d'aménagement
pour l'îlot
compris entre la rue de la Loi, les avenues de Corienbergh
et de la Joyeuse Entrée. — Adoption provisoire du plan.
LE

CONSEIL COMMUNAL.

Vu l'arrêté du Régent du 1 février 1945 disposant que la
Ville de Bruxelles dressera des plans d'aménagement;
er

Vu la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme;

(17 septembre

1962)

— 224 —

Considérant qu'il y aurait
harmonieux de l'îlot compris
nues de Cortenbergh et de
normes de construction dans
ment ;

lieu, en vue de l'aménagement
entre la rue de la L o i , les avela Joyeuse Entrée, de fixer les
un plan particulier d'aménage-

Considérant qu'il est apparu particulièrement intéressant
d'affecter la totalité de l'îlot à la construction de bâtiments
administratifs ou commerciaux ;
Considérant dès lors, qu'il est nécessaire de procéder à
l'expropriation et à la démolition des immeubles qui ne répondent pas à ces impératifs;
Vu le plan particulier d'aménagement comprenant les plans
n 41-31 (expropriations) et 41-32 (destination), dressé par
le Service technique des Travaux publics de l'administration
communale ;
os

Considérant que les expropriations dont il s'agit présentent
un caractère d'extrême urgence;
Vu la loi du 26 juillet 1962 relative à la procédure d'extrême
urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique;
Considérant que l'exécution du plan particulier dont i l est
question ci-avant est de nature à contribuer au rééquipement
du pays,
ARRÊTE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement pour
l'îlot compris entre la rue de la Loi et les avenues de Cortenbergh et de la Joyeuse Entrée, comprenant les plans n 41-31
et 41-32, est adopté provisoirement.
os

Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure:
a) d'approuver ledit plan particulier et, dès lors, d'autoriser
l'expropriation pour cause d'utilité publique, des propriétés indiquées en mauve au plan des expropriations visé
ci-dessus ;

— 225 —

( 17 septembre 1962)

b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — L e plan sera soumis aux formalités prescrites par
la loi du 29 mars 1962.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominai et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

38
Echange sans soulte des immeubles
place Sainte-Catherine, 5, 6 et 7
(Temple évangélique
néerlandais),
contre l'immeuble place du Nouveau M arche-aux-Grains
(Commissariat de la 3 division de police,
désaffecté).
e

M. l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport

suivant

Le Conseil d'Administration de la « Nederlandsche Evangelische (Ned. Herv.) Kerk te Brussel », demande à la Ville
de lui céder l'immeuble situé place du Nouveau Marché aux
Grains, étant le Commissariat de la 3" Division de police désaffecté, en échange des propriétés appartenant à cette institution
du culte, sises place Sainte-Catherine n 5/6 et 7, étant le
temple évangéiique et une maison attenante.
o s

Le bien situé place Sainte-Catherine, n° 5/6, forme un
complexe d'une contenance de 4 ares 76 ca., comprenant au
n° 5, outre l'église, des locaux annexes: école du dimanche,
secrétariat, conciergerie, vers l'impasse de la Carotte et, au
n° 6, des étages vers la place, cadastré sous les n 315 f
et 316 f, pour des contenances respectives de 4 a. 60 ca. et
16 ca.
os

(1) Voir p. 101 les noms des membres ayant pris part au v

(17 septembre

1962)

— 226 —

La parcelle attenante, formant le n° 7, est imbriquée dans la
précédente. Il s'agit d'une maison de commerce ayant un développement de façade de 5 m. à front de la place Sainte-Catherine. Elle est louée 60.000 francs l'an. L'immeuble est
connu au cadastre sous le n° 316 i pour la contenance cadastrale de 1 a. 54 ca.
Nos experts attribuent une valeur de 3.950.000 francs aux
deux parcelles groupées.
L'immeuble de la Ville est cadastré sous le n 598 C pour
une contenance de 5 a. 68 ca. Il présente un développement
de façade de 18,70 m . , à front de la rue Antoine Dansaert
et 27,80 m. à front de la place du Nouveau Marché aux
Grains, plus un pan coupé d'environ 1,50 m. Il est estimé à
4.000.000 de francs par les experts.
Les intéressés se proposent d'édifier une nouvelle église
place du Nouveau Marché aux Grains, en remplacement des
locaux vétustés de la place Sainte-Catherine, qui sont devenus
inadéquats à leur destination.
Les biens à échanger sont à peu près d'égale valeur. U n
échange sans soulte pourrait donc être réalisé.
Le culte devant se poursuivre place Sainte-Catherine pendant
la durée de la construction de la nouvelle église, la Ville n'aura
la jouissance de ce bien que dans trois ans.
Jugeant cette opération acceptable pour la Ville, le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'admettre l'échange sans soulte des biens en cause.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents ( 1 ).

*
**

(1) Voir p. 101 le nom des membres ayant pris part au vote.

— 227 —

( 17 septembre 1962 )

M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je vais donner
la parole à M . Brynaert. Je m'excuse auprès des deux orateurs
de ne pas présider la suite de la séance. Je vais retourner sur
les lieux du sinistre où l'on vient de remonter de nouveaux
cadavres. Ma présence ne changera rien à la situation, mais
j'estime qu'il est de mon devoir d'être auprès de ceux qui se
dévouent sans compter.
Motion d'ordre.

M. Brouhon. Ne serait-il pas possible, après avoir entendu
M . Brynaert, d'entendre immédiatement après M Vandervelde, de manière à ce que la discussion ne se reproduise pas
deux fois sur ce même sujet?
m e

M. le Bourgmestre. Je laisse à M . De Rons le soin d'apprécier, mais cela me paraît une proposition raisonnable.
M. l'Echevin De Rons.

D'accord!

M. le Bourgmes re quitte la séance. La présidence de l'assemblée est assurée par M. De Rons, premier échevin.

39
Nécessité

d'une politique de défense des sites de verdure,
face aux nouvelles menaces suivantes.1) construction d'un building
à la lisière du Bois de la Cambre;
2) destruction des arbres de l'avenue Louise.
Question de M. Brynaert.

Quelles sont les intentions de la Ville de Bruxelles,
au sujet de la construction, dont il a été question dans la presse,
d'un immeuble en bordure du Bois de la Cambre,
avenue Lloyd George?
Question de A T " ' Vandervelde.

M. Brynaert. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
l'importance des sites de verdure à Bruxelles n'est plus à

( 17 septembre

1962)

— 228 —

démontrer puisqu'ils sont indispensables à la santé des habitants et contribuent également à l'embellissement de la cité.
Le plan vert avait pour slogan « Planter partout où il est
possible de le faire ». Les principes de ce plan sont en contradiction avec plusieurs faits récents, concernant des sites de
verdure de la Capitale.
L a destruction d'arbres de l'avenue Louise a provoqué une
émotion considérable chez nombreux de nos concitoyens,
d'autant plus, qu'il semble que le Ministre des Travaux publics
ait décidé la destruction de tous les arbres de cette avenue.
Si cette décision a été réellement prise, je crois qu'il est
urgent que le Conseil communal proteste énergiquement, car si
l'enlèvement de quelques arbres était inévitable pour la construction des deux nouveaux tunnels, la destruction de tous les
arbres ne se justifie certainement pas.
Je crois qu'il est indispensable d'établir, dans un délai très
bref, une politique de défense des sites de verdure de notre
Capi'ale en prenant les mesures suivantes :
1) recensement des zones de verdure existantes à Bruxelles;
2) interdiction dans ces zones, de détruire des arbres ou de
construire tout immeuble ou complexe tant public que privé
portant atteinte au site ;
3) intensification de création de nouveaux îlots de verdure.
Je vais vous parler maintenant de la seconde partie de mon
intervention : la construction d'un building à la lisière du Bois
de la Cambre.
Actuellement, plusieurs spéculations financières ont lieu
au détriment de notre patrimoine communal. En effet, depuis
quelque temps, trois importantes compagnies hôtelières s'affrontent sur notre territoire: celle de la Tour d'Ursel, celle du
Bois de la Cambre et bientôt celle de la Tour Herpain, dont
nous avons accepté la construction au seuil des jardins du
Palais d'Egrr.ont.
Je désire savoir si le Collège a l'intention d'accorder l'autorisation de bâtir un hôtel de 115 mètres de façade et de 50 m è -

— 229 —

( 17 septembre 1962)

très de haut le long de l'avenue Lloyd George, à la lisière
du Bois de la Cambre.
Si cette dérogation au plan d'aménagement de cet endroit
devait être accordée, l'opinion publique serait certainement
surprise : ce qui est refusé aux particuliers serait accordé à
des sociétés possédant d'importants capitaux. D'autre part, cette
construction constituerait une atteinte réelle à la beauté d'un
site de verdure remarquable de notre Capitale.
Pour ma part, j'estime indispensable une action efficace face
aux nouvelles menaces, et je désire connaître quelles sont les
intentions du Collège à ce sujet.
M"' Vandervelde. Monsieur le Président, l'excellente intervention de M . Brynaert rencontre en grande partie ce que
j'avais l'intention de dire; c'est une coïncidence, nous avons
posé notre question en même temps au Collège qui s'est réuni
vendredi matin, mais tant mieux si sur des bancs différents de
notre Conseil s'élèvent des voix concordantes.
e

En ce qui concerne les arbres de l'avenue Louise, je
partage entièrement l'avis de M . Brynaert. Nous nous étions
résignés à l'abattage de quelques arbres pour les viaducs à
construire, mais nous assistons à un véritable massacre, et nous
sommes consternés par le fait que cette avenue est défigurée.
Je demande pourquoi la Ville ne proteste pas.
Pour ce qui est d'un projet de construction d'un énorme
hôtel en bordure du Bois de la Cambre avenue Lloyd George,
je demande au Collège de préciser sa position juridique et ses
intentions. Je crois savoir que la convention en vertu de
laquelle, le Bois de la Cambre a été confié à la Ville de Bruxelles dit formellement qu'elle ne peut donner l'autorisation d'y
élever, dans le Bois de la Cambre, que des constructions en
vue de renforcer l'agrément des promenades publiques, que ce
suit un modeste drink-hall ou, au maximum, un établissement
comme la << Laiterie ».
On nous dit qu'on va créer un hôtel magnifique, que ce
sera un embellissement de la Ville de Bruxelles. Est-ce que la
Ville de Bruxelles a vraiment l'intention d'abandonner ce patn-

( 17 septembre

1962)

— 230 —

moine, dont elle a la garde et la gestion? Quand bien même
on ne nous parlerait que d'un bail emphytéotique, ceci serait
une mauvaise plaisanterie. Dans 99 ans nos arrière-neveux
verraient la renaissance possible du Bois de la Cambre! Ce
n'est pas sérieux! Si la Ville de Bruxelles autorisait la construction de cet hôtel ce serait une méconnaissance absolue des
exigences de l'hygiène et de l'esthétique. L a Ville de Bruxelles
doit faire prévaloir son droit et son devoir qui sont de préserver le patrimoine des habitants, et le parc que constitue le
Bois de la Cambre.
M . D e Grauw. Je ne partage pas complètement le sentiment de nos collègues M . Brynaert et M
Vandervelde.
En ce qui concerne le respect des espaces verts, je déplore
comme eux. la disparition des arbres. Reste à savoir si c'est
comme on a dit une nécessité, il est évident que s ' i l n ' y
avait pas de nécessité, ce serait absurde et criminel. S ' i l y a
des raisons valables, je crois que le bon sens veut qu'on s'incline devant les raisons majeures et là je suppose que le
Collège nous fournira des explications permettant d'avoir une
opinion sérieuse en la matière.
m

e

En ce qui concerne le projet dont on a parlé dans la presse :
l'érection d'un palace, en bordure de l'avenue Lloyd George,
je ne partage pas le sentiment de M
Vandervelde. Sous
réserve de la hauteur, quand on parle de 50 mètres de hauteur,
je trouve cela excessif; mais quand on examine la maquette
et l'emplacement où ce palace devrait éventuellement être
construit, je crois que ce sera une très belle réalisation dans
un cadre même urbanistique. Je ne crois pas quant à moi qu'on
porterait atteinte à ce magnifique site du Bois de la Cambre.
m

e

Je tiens à signaler un fait, c'est que Bruxelles est une
des rares capitales de l'Europe, même des autres continents,
où il n'existe en réalité aucun palace résidentiel en bordure de
la Ville, tout au moins, en dehors des centres commerciaux.
Il paraîtrait, qu'une catégorie de touristes étrangers fortunés
s'obstinent à ne pas vouloir venir à Bruxelles, parce que précisément il n'y a pas d'hôtel résidentiel qui se trouvent en
dehors des centres commerciaux et bruyants que nous connaissons.

—

231

—

(17

septembre

1962)

Je vous signale qu'avant la guerre, à l'avenue Louise, où
celle-ci n'était encore qu'un îlot relativement silencieux, il y
avait plusieurs hôtels résidentiels; il y en avait à l'avenue de
Tervueren également, aujourd'hui il n'y en a plus.
En Hollande par exemple, il y a dans un site de verdure, en
bordure de la capitale un très bel hôtel international qui
s'appelle le « Wittebrug ».
Il paraîtrait que c'est un inconvénient très grave pour un
nombre déterminé de touristes éfrangers de luxe, qui sont
déroutés de Bruxelles parce qu'ils n'y trouvent pas d'hôtel
répondant à ces critères.
J'ai lu dans la presse que nos facultés touristiques étaient
assez amoindries par le climat malheureux dont nous avons été
gratifiés, et que les résultats sont péniblement satisfaisants.
Je ne crois pas que nous devrions systématiquement nous
opposer à toutes les initiatives .Qu'on les étudie sérieusement, d'une manière approfondie d'accord, mais que l'on ne
dise pas avant toute chose « ex cathedra » que c'est mauvais, ou que c'est un crime contre l'espace vert.
Il y a bien des cas d'initiatives qui au départ étaient très
mal accueillies par nos concitoyens, et qui ont été estimées par
après comme particulièrement heureuses. Je parle des tunnels
par exemple. Je sais combien on les a critiqués. On a critiqué
également la transformation de l'avenue de Tervueren. Je n'ai
jamais critiqué cela, parce que je me doutais bien, après avoir
vu les plans, que ce serait une belle réalisation. Et en effet
c'est une belle réalisation, et aujourd'hui tout le monde s'en
félicite.
Moi je demande que
sement, sans à priori,
la Ville, comme centre
ristique et je ne me
Bruxelles l'européenne,

le Collège étudie le projet très sérieuen considérant uniquement l'intérêt de
qui doit être également un centre touréfère même pas aux références de
mais cela joue aussi un rôle.

Je crois que l'on peut parfaitement examiner le projet
d'une manière extrêmement objective, que l'on peut imposer
des normes extrêmement sévères, et qu'on peut assurer des
résultats financiers qui seront très utiles aux finances commu-

( //

septembre

1962)

— 232 —

nales. Je déplore quant à moi cette méthode systématique de
dénigrement avant m ê m e d'avoir vu les projets, avant d'avoir
examiné le problème. Qu'on l'examine très sérieusement et
lorsque l'on aura tous les éléments en main, on pourra donner
alors une opinion qui est basée sur des éléments valables.
M . D e m u y t e r . J'approuve entièrement l'intervention de
M" '' Vandervelde, et de mon collègue M . Brynaert, sur le
principe de la défense des espaces verts. Depuis plusieurs
années en ce qui me concerne, modestement j ' a i fait tout ce
qui m'était possible, au Parlement d'ailleurs, pour défendre
ces espaces verts, tant dans l'empiétement sur le Bois de la
Cambre qui a é t é plus puissant qu'on ne le croit que sur celui
de la Forêt de Soignes qui représente à l'heure actuelle le
tiers de ce qu'elle était il y a une bonne centaine d ' a n n é e s .
1

Quant au poumon de Bruxelles, le Bois de la Cambre, je
n'en parle pas tout de suite je vais y revenir, mais je comprends le principe de défense des espaces verts. J'ai défendu
à la Chambre auprès du Ministre actuel des Travaux publics
la question de l'avenue de Tervueren et alors il s'est expliqué
et il a dit qu'il se limiterait à une rangée d'arbres et je
dois dire que l'ensemble ne se présente pas mal à l'heure
présente, mais au moment où on lui a parlé de l'avenue
de Tervueren, il a lâché à ce moment-là le chiffre, je ne m'en
rappelle plus d'une façon exacte, de 200 arbres à abattre
à l'avenue Louise.
Je me rappelle lui avoir dit qu'il m'avait horrifié en parlant
de ce chiffre important pour l'avenue Louise. J'ai appris —
j'ai eu des échos par la suite — que ce serait même plus de
200 arbres, comme disait M . Brynaert, toute l'avenue Louise,
parce que, il y a des tunnels en construction, e t c . . e t c . . et
puis on a raconté aussi que beaucoup de ces arbres étaient
vieux et qu'ils devaient être abattus. Il est certain que ces
arbres peuvent être replantés.
Lors de la construction de la ceinture de Bruxelles nous
avons
certains d'entre nous •
harcelé le Ministre des
Travaux publics de l'époque et nous avons obtenu qu'il replante
des arbres et quand je le félicitais d'avoir replanté ces arbres

—

233 —

(17

septembre

1962)

de 5 ans il m'a dit: « Comment de 5 ans! Il y a des arbres
de 25 ans ».
Je souhaite donc que la Ville de Bruxelles, qui nous a
très peu parlé, de l'abattage à l'avenue Louise, car j'ai appris
le chiffre de 200 arbres ailleurs, se préoccupe uniquement de
ce problème. Est-ce toute l'avenue Louise qui va voir disparaître les arbres actuels ou cela se Iimitera-t-il à ceux qu'il
est absolument nécessaire d'abattre pour la construction des
tunnels?
Maintenant, un mot au sujet de l'immeuble au bord du Bois
de la Cambre, près de l'avenue Louise. Je veux bien admettre
l'intérêt de l'exposé de mon collègue et ami, M . De Grauw.
Si on fait des constructions très esthétiques au bord du Bois de
la Cambre, je le veux bien, mais quant à moi, ce souci de donner aux touristes une construction, un immeuble qui soit aux
confins de la ville, je me demande si cela doit être mis
à proximité de l'avenue Louise qui se termine à cet endroit-là,
et si on ne ferait pas mieux de le choisir à un autre
endroit, plus loin, puisque dans les moyens de communication actuels nous n'en sommes pas à une centaine
de mètres; qu'on le construise en empiétant peut-être, puisque là, il faudra aussi abattre un certain nombre d'arbres,
du côté de l'hippodrome de Boitsfort, mais plus au sud qu'à
l'entrée même de ce Bois de la Cambre qui est déjà réduit à
sa stricte superficie puisqu'il est limité du côté est par l'avenue Franklin Roosevelt et du côté ouest par la chaussée de
Waterloo.
On voit abattre des arbres encore tous les jours pour des
nouvelles constructions qui sont faites au bout de l'avenue
Franklin Roosevelt et on en abattra encore de l'autre côté de
ce bois étroit du côté de la chaussée de Waterloo. Si vous
regardez une carte, vous voyez la largeur que représente le
Bois de la Cambre; il est réduit à son strict minimum. Alors
je crois qu'à cela il faut tout de même songer. Je souhaiterais
donc un hôtel qui du point de vue urbanisme serait construit
à un autre endroit que juste à proximité de l'entrée de
l'avenue Louise. L'ensemble de notre capitale a tout à gagner
à conserver la beauté de ses sites.

(17

septembre

1962)

—

234

—

M" Avella. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
quoique l'avenue Louise ne soit pas mon secteur, mais enfin
je suis Conseiller communal de Bruxelles, je vais me permettre d'intervenir dans le sens de M Vandervelde et de mon
collègue Brynaert.
ie

m e

A mon avis, je verrais d'un mauvais œil qu'on construise
un hôtel au Bois de la Cambre, en bordure du Bois de la
Cambre et je ne voudrais pas faire des redites, mais je
voudrais tout de même vous dire qu'à mon avis, il y a assez
d'hôtels dans le centre de la Ville qui ne font pas leurs
affaires sans encore aller construire un hôtel au Bois de la
Cambre.
Mes collègues ont bien dit ce qu'ils ressentaient au point
de vue du Bois de la Cambre, c'est un espace vert, on nous
l'a donné pour qu'il garde cet aspect d'espace vert, et je
les rejoins en disant que ce serait un non-sens d'aller y
construire un hôtel. En ce qui concerne les arbres de l'avenue
Louise qu'on a abattus, il est un fait certain, on en a abattus
peut-être un peu beaucoup mais mon collègue Schalckens et
moi-même nous nous sommes renseignés au sujet de l'abattage de ces arbres et nous avons appris, avec un grand étonnement, qu'il y avait eu une conduite de gaz qui avait sauté
et cette conduite était sautée depuis un certain temps déjà
sans qu'on puisse s'en apercevoir ce qui fait que les racines de
tous ces arbres étaient mortes et de là on a pensé à abattre
les arbres mais je voudrais vous demander, Monsieur le Président, d'obliger l'Etat à replanter des petits arbres à la
place de ceux que l'on vient d'abattre, ne fussent que des
cerisiers du Japon, ou des arbres plus petits enfin qui n'encombreraient pas l'avenue Louise comme c'était le cas pour les
gros marronniers.
M . Schmitz. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
il faut être excessivement circonspect dans ce problème.
Quand ici on vient proposer une idée quelconque, on
ne vient pas avec des « si ». Nous devons traiter en quelque
sorte positivement les choses.
Regardez: Bruxelles a besoin de voies de circulation, cela
est incontestable, voyez le pourtour de Bruxelles depuis qu'on

— 235 —

( 17 septembre

1962 )

a Fait cette grandiose voie de circulation, où on a quand même
replanté des arbres; il n'y en a pas tout à fait autant mais il y
en a de chaque côté une rangée. On voit de toute façon
que cela a un aspect grandiose et que la circulation a été
rendue possible, alors qu'elle devenait tout à fait impossible.
Voyez le tapage qu'on a fait à Woluwe. Nous sommes là à
deux pas d'une grande poche d'air, le parc de Woluwe, et
ce ne sont pas ces quelques rangées d'arbres qui abîmeront
la chose alors que l'avenue de Tervueren était devenue presque impossible à la circulation, c'est une voie de grande circulation et il faut tout de m ê m e qu'on en facilite l'usage.
Alors, je ne vais pas m'attarder sur tous ces problèmes.
J'en arrive maintenant à la question de l'hôtel dans le
Bois de la Cambre. Il est incontestable que nous manquons
absolument à Bruxelles d'une grande installation touristique
et ceux qui disent « non », c'est qu'ils n'en connaissent rien
et ce problème n'est plus à discuter, s'ils veulent se renseigner
au Conseil supérieur du Tourisme, là on leur donnera des
arguments qui ne permettent pas de contestations, mais dans
cette affaire ce serait un gros danger d'écorcher le principe et de laisser entamer les bords du Bois de la Cambre
parce que d è s le moment où on y touchera il sera difficile de
refuser à un autre de faire la même chose.
Cela c'est le grand drame, c'est le seul argument à mon sens
qui devrait être considéré comme majeur mais de là à dire
qu'on peut reporter cela plus loin, n'importe où l'on veut,
cela ne tient pas debout.
J'ai été pendant dix ans membre du Conseil supérieur
du Tourisme, j ' a i appris beaucoup de choses et je dois encore
en apprendre beaucoup, cela ne doit pas vous étonner, mais
c'est ainsi. Mais de toute façon, on doit traiter cela, comment? C'est assez compliqué, mais nous ne pouvons pas a
mon sens laisser entamer le Bois de la Cambre en regrettant cependant que Bruxelles ne dispose pas de grands note s
touristiques parce que les grands hôtels internat.onaux, cela
n'est pas au centre de Bruxelles qu'on doit les trouver.
Voilà le malheur: nous manquons d'un grand hôtel, même
de deux trois grands hôtels de grand luxe qui apporteront de
l'argent à Bruxelles qui en a d'ailleurs grand besoin.

( 17 septembre

1962)

— 236 —

Le problème est délicat, c'est pour cela que le Collège
devrait étudier cela très, très à fond, et s'entourer du maximum de renseignements. Pour le principe je reste tout de
même adversaire de voir cette institution s'installer en bordure
du Bois, si elle pouvait sortir du Bois j'applaudirais des trois
mains et si j'en avais quatre ce serait même de quatre,
mais il n'y a pas moyen de faire autrement. Ce problème
ne peut pas être traité à la légère car il est facile de dire on
devrait et on ne devrait pas.
M . J a m a r t . Monsieur le Président, je voudrais simplement
faire un rappel. Il s'agit d'une question d'arbres.
Je voudrais rappeler à M . l'Echevin des Propriétés communales la promesse qu'il avait faite d'intervenir auprès de
la Société du Maelbeek pour la remise en place des arbres de
l'avenue Livingstone et la terminaison de l'étang du Square
Marie-Louise qui restent sans solution.
M . T h i e l e m a n s . Monsieur le Présiden-t, Mesdames, Messieurs, ce n'est pas la première fois que nous examinons les
questions relatives aux espaces verts.
Nous en avons déjà parlé longuement.
D'autre part, nous avons à l'ordre du jour de notre séance
d'aujourd'hui une question de construction.
Je ne me prononce pas en ce qui concerne cette construction
parce que je ne suis d'ailleurs oas au courant de la question.
Je voudrais dire à mon collègue, M . Brynaert, que je ne
prends pas la parole pour combattre son idée. Je suis tout
aussi partisan que lui des sites de verdure.
Je crois que nous admirons d'ailleurs tous la nature.
Quand on parle des espaces verts, des îlots sacrés, e t c . ,
on constate que l'on atteint immédiatement le fameux problème de l'urbanisme.
Nous venons d'apprendre qu'en cette matière un Congrès
international a eu lieu à Paris où ces questions ont été débattues.

— 237 —

( 17 septembre

1962)

D ' a p r è s ce que j ' a i pu apprendre, la Belgique, qui est
cependant un petit pays, était aussi bien représentée que les
grands.
On a constaté, au cours des diverses réunions et surtout
pour ce qui concerne l'Europe centrale, que bientôt nous ne
vivrons plus que dans des grandes villes.
Il y a une surpopulation évidente.
En ce qui me concerne, je n'ai pas peur de voir abattre
quelques arbres,

M. Brynaert.

Quelques arbres! Disons près de 300 ou 400!

M. Thielemans.

Oubliez-vous ce qui s'est passé à Bru-

xelles II?
Boulevard Léopold II on a abattu deux grandes rangées de
marronniers. Voyez le boulevard du Jubilé, le boulevard Emile
Bockstael, l'avenue Sobieski, e t c . .

M. l'Echevin-Président.

Je voudrais vous faire remarquer qu'on parle du Bois de la Cambre.

M. Thielemans.

J'en

ai presque

terminé,

Monsieur le

Président.
Je voudrais faire observer que lorsque l'on a procédé à
ces divers abattages d'arbres on n'a reçu aucune protestation.
Le public avait d'ailleurs raison car il savait bien que
c'était nécessaire pour l'organisation des voies de circulation
vers les deux expositions que nous avons connues à Bruxelles.
On a profité de l'occasion pour transformer le quartier
du Heysel, ce qui est un grand progrès pour la Ville de
Bruxelles.
Quand ton* sera aménagé, il est certain que le Centenaire
deviendra un grand centre attractif.
En ce qui me concerne, je ne combats donc pas la proposition d'abattre un certain nombre d'arbres.

( 17 septembre

1962)

- 238 —

En ce qui concerne le quartier du Gros-Tilleul, Monsieur Brynaert, j'ai vu disparaître petit à petit un nombre
considérable d'arbres et nous avons encore cependant pas
mal d'espaces verts de ce côté. Songeons au Domaine royal
notamment, qui est à lui seul plus grand que tout le territoire
de Laeken et plein de verdure ; nous avons également le parc
public de Laeken, la Drève Sainte-Anne, l'avenue de Meysse,
etc.. Nous ne pouvons nous plaindre.
S'il est nécessaire d'abattre une certaine partie des arbres
de nos avenues, nous devons songer que c'est pour le bien
général.
Je vous rappelle que nous allons connaître une certaine surpopulation et que nous devons donc songer à construire de
plus en plus d'immeubles.
Il s'agit d'un problème difficile et j'estime, je le répète,
que la proposition d'abattre un cartain nombre d'arbres pour
la construction d'un building doit être mise en application
et qu'une plantation plus jeune suive dans tous les quartiers
bien aménagés.
M . Schalckens. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je ne sais pas ce qu'en pensera le Collège mais j'estime que la meilleure intervention dans ce débat est celle de
M . De Grauw!
je crois que c'est lui qui a raison quand il dit qu'il ne faut
pas être à priori contre tous ces projets.
Je ne suis donc pas, dans leur entièreté, les argumentations de M Vandervelde et de M . Brynaert.
m e

Il faut d'ailleurs être très prudent dans cette question.
Il y a eu tant d'histoires pour l'avenue de Tervueren et
finalement tout le monde a trouvé que c'était plus ou moins
bien.
Nous avons également connu le grand problème du Montdes-Arts et une fois de plus tout le monde a été satisfait.
La même question se repose pour l'avenue Louise où nous
avons, en plus, un problème de building.

—

239 —

( / 7 septembre

1962 )

M . Brynaert a même parlé de trois problèmes de buildings.
Or, un de ceux-ci a reçu sa solution; le deuxième problème
est celui que nous avons adopté ici il y a quelques mois déjà
et le troisième problème est celui du building du Bois de la
Cambre.
En ce qui me concerne, je ne suis pas contre l'érection d'un
building au Bois de la Cambre.
En ce qui concerne la replantation d'arbres, je crois
me souvenir qu'un échevin nous a annoncé un jour le nombre
de milliers d'arbres qu'on replantait. Cette déclaration m'a
laissé sceptique et je le suis encore parce que nous avons
connu le problème de l'avenue de Meysse où il y a eu un
véritable massacre d'arbres en vue de l'exposition et on ne
m'a pas encore démontré qu'on allait replanter des arbres aux
environs de l'Atomium par exemple où il y a eu également un
véritable massacre.
Je souligne en passant que l'Atomium, qui représente certainement un gros building, n'était que provisoire et que la
Ville a donné, pour lui, 25 millions de garantie l'an dernier.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Pardon, Monsieur Schalckens.
Nous avons donné une garantie de bonne fin et c'est tout.
Nous n'avons pas versé un sou.
M . Schalckens. D'accord, Monsieur le Président, mais je
n'ai jamais compris pourquoi la Ville devait donner une garantie de bonne fin pour ce qui concerne l'Atomium.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous sommes au Bois de la
Cambre, Monsieur Schalckens
M . Schalckens. Justement, Monsieur le Président. Ce
n'est pas moi qui ai posé le problème. C'est vous. (Rires et
colloques. )

Puisque nous parlons de l'Atomium et des « Trois Tours »
ne perdons pas de vue qu'il y a un projet visant à ériger
une tour près du Parc de Laeken à l'endroit où nous avons
acheté à peu près 50 hectares de terrain.

( 17 septembre

1962)

— 240 —

A mon sens le Parc de Laeken est aussi honorable que le
Bois de la Cambre et j'estime qu'il faudrait donc revoir toute
la politique de la Ville en cette matière.
Je me rallie donc complètement à l'argumentation de M . De
Grauw. On a bien dit qu'il y avait une fuite de gaz mais
quand on veut abattre des arbres on dit facilement que l'arbre
est malade, on l'a dit également pour Laeken. On a dit aussi
qu'il faut enlever un certain nombre d'arbres avenue Louise
parce qu'ils sont malades.
J'écouterai avec grand intérêt les explications du Collège.
M . L e b l a n c . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
deux réflexions assez brèves en essayant de rester dans l'ordre
du sujet.
D'une manière générale, je rejoins les voix qui se sont
élevées ici en faveur du maintien maximum des arbres là où il
est possible de les maintenir. Je forme volontiers le vœu que
les échevinats intéressés fassent le maximum possible —
mais alors, le véritable maximum ! — pour, tout en tenant
compte des nécessités techniques de l'urbanisation et de la
circulation, maintenir ou replanter les arbres de l'avenue
Louise et, éventuellement, à d'autres endroits.
Deuxièmement, en ce qui concerne l'hôtel dont on parle; je
ne voudrais pas me prononcer sur le bien-fondé de l'érection
de cet hôtel, peut-être qu'il se justifie. Mais je me suis rendu
sur place à l'entrée du Bois de la Cambre et j ' a i constaté
que, sur la parcelle envisagée pour la construction de cet
hôtel, il se trouve actuellement une station de pompage de
l'Intercommunale Bruxelloise des Eaux. Et certains articles
de la presse font état de l'intention des promoteurs du projet
d'inclure cette station dans leur construction.
Alors, je me dis ceci: si je suis éventuellement partisan
de répondre à des besoins touristiques par l'érection d'un
hôtel de ce genre, je suis aussi très réticent quant à l'amputation nouvelle d'une fraction du Bois de la Cambre, lequel
est déjà grignoté sur à peu près toute sa périphérie. Dès lors
pourquoi les promoteurs de ce projet ne s'arrangeraient-ils pas,
par exemple avec la Ville de Bruxelles, pour trouver des

—

241

—

(17

septembre

1962)

terrains au bout de l'avenue Franklin Roosevelt (où il y en a
encore, et qui attendent preneurs, je crois), au bien pour
s'arranger avec la Société des Transports intercommunaux de
Bruxelles qui possède juste à l'avenue Lloyd George, un
dépôt sur lequel on pourrait très bien construire cet hôtel. Si on
construit sur la station d'épuration de pompage des eaux,
pourquoi ne construirait-on pas sur le dépôt qui est en face?!
M . Brouhon. Monsieur le Président, une seule réflexion.
Je constate que lorsque l'on doit enlever des voies de tramways ou bien organiser un service d'autobus, on doit demander l'autorisation du Conseil communal. Mais lorsqu'il s'agit
de chambarder des artères importantes, qui font partie du
domaine urbanistique de la Ville, l'Etat agit avec une désinvolture sans pareille sans s'inquiéter le moins du monde du
souci ou des vœux des mandataires communaux régulièrement
élus.
Lorsqu'en 1958, on a aménagé les grands boulevards, le
Ministère des Travaux publics a eu, disons, le geste, de consulter les communes qui étaient intéressées par les travaux
et à l'époque nous avons en tant que Conseil communal de
Bruxelles, fait entendre notre voix pour formuler un certain
nombre d'observations.
Ce que je me permettrais de suggérer, c'est que du Conseil
communal sorte un vœu demandant à l'Etat et en particulier
au Ministère des Travaux publics, qu'il saisisse la Ville de
Bruxelles des plans de travaux qu'il veut effectuer et qui sont
de nature à modifier de quelque manière que ce soit, le
profil général de la Ville. Peut-être l'Etat fera-t-il la sourde
oreille, mais, je crois que nous avons le devoir, j'estime que
c'est même un droit de fait, d'être tenu au courant et de
donner des avis sur des projets de l'Etat.
M . Ros. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, un
mot seulement pour souligner ce qui vient d'être dit quant à
la nécessité de donner grande allure à la Capitale.
S'il est vrai que de grandes voies de communication ont
été aménagées, qui constituent déjà d'heureuses améliorations, Bruxelles doit atteindre un niveau encore plus élevé

(17 septembre 1962)

— 242

si elle veut rester le siège des organisations dites européennes et si surtout elle se doit d'accueillir, dans les meilleures
conditions, les nombreuses délégations qui gravitent autour de
ces organisations et d'autres éventuelles.
Or trop souvent, et je l'ai vérifié maintes fois, parmi les
membres des Gouvernements, les experts, les industriels, les
économistes ou autres qui abordent Bruxelles, beacoup en fin
de journée, rallient jusqu'au lendemain, par un avion de nuit
et de grand matin, les pays voisins où de grands complexes
hôteliers leur assurent plus de confort et un meilleur repos
dans des sites de verdure.
Il est exact que nous manquons d'hôtels convenables, il est
surtout exact que nous manquons d'hôtels répartis à la périphérie de la ville dans des sites de verdure et reposants.
Ce serait cependant le cas pour l'hôtel que l'on veut situer
le long de l'avenue Lloyd George, en face du dépôt du tram et
en bordure du Bois de la Cambre, là où se trouve actuellement, appartenant à l'Intercommunale des Eaux, une station
de pompage.
Aux termes de la loi de 1861 qui règle la concession du Bois
de la Cambre à la Ville, des guinguettes sont seulement possibles. Ce serait tout de même autre chose de voir s'ériger à
cet endroit un hôtel, le long de cette avenue qui assure des
liaisons directes vers les boulevards extérieurs ou vers d'autres localités, Uccle, Waterloo, e t c . .
Franchement, la question d'aller dire que l'on va absorber
le Bois de la Cambre parce qu'en bordure on installerait
ce complexe, est exagéré. II faut continuer à donner grande
allure à Bruxelles pour en faire une capitale répondant absolument aux besoins actuels et futurs.
Il faut se souvenir du Roi Léopold II, ce grand urbaniste,
qui n'avait pas hésité à tracer les grandes allées, les grands
boulevards, l'avenue de Tervueren et tant d'autres. Aujourd'hui encore, on se félicite de ressentir les effets de cette
grande politique urbanistique.
Et aussi, cette avenue des Nations, appelée depuis avenue
Franklin Roosevelt, ne l'a-t-on pas tracée en mordant quelque

( 17

septembre

1962)

peu la lisière du Bois de la C a m b r e ? Elle est cependant l'un
des joyaux de notre Capitale.
Je suis socialiste, c'est entendu, mais nous savons que
nous vivons tous du commerce et de l'industrie, et nous savons
surtout que si nous ne voulons vraiment pas être absorbés
par les grands pays qui nous entourent, c'est nous, petit pays,
le Bénélux entre autres, mais Belgique surtout depuis que sa
capitale est devenue capitale européenne, qui devons nous
montrer à la hauteur de la tâche qui nous est dévolue.
Si nous construisons des complexes, comme on envisage de
le faire au rond-point de la rue de la L o i , pour y installer de
vastes bureaux destinés aux organisations e u r o p é e n n e s et internat'onales, donnons tout de même les possibilités complémentaires de logement dans des sites verdoyants, qui maintiendront chez nous toutes les délégations étrangères appelées à
Bruxelles par les devoirs de leurs charges.
M . M e r g a m . Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne vais pas ajouter grand-chose à ce que tout le
monde vient de dire. Une simple réflexion qui ressort de ces
débats: tout le monde indistinctement aime la verdure et nous
allons tous vers la verdure. Alors qu'y a-t-il à redire d'un établissement qu'on nous propose et qui va justement s'établir en
bordure du Bois de la Cambre pour respirer la verdure? Voilà
la question qui se pose.
M
V a n d e r v e l d e . Je me permets de demander la parole
une seconde fois. J'acquiers la triste conviction que, parmi
nos collègues il en est peu que ont pris garde à la position
juridique de la question. J'ai demandé quelles étaient les conditions que la Ville est tenue d'observer en vertu de la concession qui lui a été faite et de la convention qui régit cette
concession. Si le Collège nous répond, comme je l'espère,
» Nous n'avons pas le droit, et nous n'avons donc pas l'intention de morceler le Bois de la Cambre. « Nous n'accorderons
pas l'autorisation de bâtir sur un morceau du Bois de la Cambre, nous n'abandonnerons pas notre droit de quelque façon
qu'il soit et nous accomplirons notre devoir, qui est de préserver les conditions dans lesquelles cette promenade publique
nous a été concédée ».
m e

(17

septembre

1962)

—

244 —

Si le Collège nous donne cette réponse, il n'y a plus de
problème. Par conséquent, je demande à tous ceux qui nous
ont parlé de Bénélux, de Léopold II et du Marché Commun,
de vouloir bien réfléchir que la question est limitée et précise.
Je la répète : « Quelles sont les obligations de la Ville de
Bruxelles en ce qui regarde la sauvegarde du territoire du Bois
de la Cambre? ».
Et quand M . Ros nous parle de la possibilité d'établir des
guinguettes sur le bord du Bois de la Cambre, avenue Lloyd
George, il nous dit une chose qui n'est pas exacte. Il faudrait
pour cela que la Ville concédât l'autorisation d'y établir quelque chose comme un drink-hall ou une buvette — et je doute
qu'elle le fasse — . Maintenant je m'excuse d'avoir redemandé
la parole, je voulais attirer l'attention sur ce point précis.
Quelle est la position de la Ville de Bruxelles? Quelles sont
ses obligations juridiques? Comment compte-t-elle les remplir?

M. De Grauw. M'inspirant de l'exemple de notre collègue
M
Vandervelde, je voudrais bien dire encore deux mots à
la lueur de notre débat. Il va sans dire que la base du
problème est évidemment l'aspect juridique. Cela, le Collège
nous mettra au fait de la situation. Mais je voudrais signaler
deux autres faits. Premièrement celui qui s'est rendu sur place
se rend parfaitement compte que l'on n'entame pas du tout
le Bois de la Cambre, comme on a l'air de le dire.
m e

M

rae

Vandervelde. A h !

M. De Grauw. Non, non, je vous convie à m'accompagner, chère Collègue, je vous démontrerai que l'empiétement sur le Bois de la Cambre est insignifiant. Il s'agit d'une
frange de la bordure du Bois de la Cambre qui n'affecte en
rien les promenades des piétons qui ne vont d'ailleurs jamais
se promener par là. J'habite ce quartier depuis un certain nombre d'années, et je sais ce qui en est exactement.
Il y a un deuxième aspect en dehors de celui de donner
à notre Capitale, le maximum de prestige et de possibilités
touristiques et là je rejoins M . Ros qui a eu parfaitement

— 245 —

( 17 septembre

1962)

raison de souligner cet aspect-là — qui est relatif aux diplomates é t r a n g e r s . I n d é p e n d a m m e n t de cela, pour la Ville de
Bruxelles il y a un problème direct d'intérêt communal — je
m'excuse d ' ê t r e un peu terre-à-terre — car l'avenue Louise,
surtout à partir de la rue du Bailli, est pratiquement morte du
point de vue commercial. O r , si on avait à l'emplacement de
l'avenue Lloyd George un palace qui n'ait pas les 5 0 mètres
de hauteur, mais qui rencontrerait les contingences esthétiques que nous souhaitons tous, il y aurait une vie nouvelle
dont profiterait le commerce de luxe du haut de la ville.
Cela a aussi un intérêt.
Je me permets de dire à notre collègue M ' Vandervelde
que pour pouvoir faire de grandes choses sur le plan
social, il faut évidemment avoir de l'argent et cet argent
il faut essayer de le trouver dans la prospérité commerciale.
Le tourisme de luxe que certains paraissent décrier et négliger, peut servir à des fins que nous souhaitons tous.
l m

Quand on voit le Bois de Boulogne à Paris, Bagatelle et
les autres endroits, on est convaincu qu'ils ont donné à
l'avenue des C h a m p s - E l y s é e s une vie commerciale et un
courant touristique qui est très profitable au standing et aux
finances de la capitale française par le truchement de la prospérité économique.
Je crois que ceux qui connaissent bien l'avenue Louise
se rendront certainement compte qu'il faut faire un effort
de mise en valeur et que nous avons peut-être une occasion
unique d'agir de même pour Bruxelles sans déparer le moins
du monde le Bois de Cambre, sans supprimer aucun des avantages esthétiques et de santé des nombreux promeneurs qui
y vont. Je crois que les nombreux promeneurs ne seront
pas choqués de voir dans un coin de verdure un peu isolé un bel
hôtel résidentiel alors qu'ils pourraient parfaitement s'offusquer d'un nombre assez considérable de guinguettes qui sont
loin d'être esthétiques.
Voilà ce que j'avais à dire. Monsieur le Président.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . L a parole est à M . Schmitz,
également pour la deuxième fois.

( 17 septembre

1962)

— 246 —

M . Schmitz. Je tiens à faire remarquer que j ' a i été très
attentif aux paroles prononcées ici.
Le problème était vraiment placé sur un autre terrain.
Nous manquons évidemment d'hôtels de grand tourisme en
Belgique et notamment à Bruxelles. Quant à l'emprise qui
serait faite sur le Bois de la Cambre, elle serait excessivement
réduite en tenant compte qu'elle engloberait à la fois toutes
les installations de l'Intercommunale des Eaux qui viendraient
en sous-sol et qu'elle bénéficierait ainsi de la surface actuelle
de ces installations.
C'est vous dire qu'il y a possibilité de faire quelque chose.
L'Etat va certainement s'en mêler.
Nous ne pouvons pas arriver à réaliser l'illusion de Bruxelles, Capitale de l'Europe si nous n'avons que nos hôtels du
Centre à offrir aux grands voyageurs et aux représentants des
nations importantes.
:

M. l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, vous
comprendrez que pour répondre aux quatorze interventions, il
faut au moins deux échevins, ce sont M . Morelle et M . De
Saulnier qui vont s'en charger.
Monsieur Morelle, vous avez la parole.

M. l'Echevin Morelle. Je crois que M . De Saulnier prendra la parole le premier et je compléterai.
M. l'Echevin De Saulnier. Voici, Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs, j'ai écouté attentivement les différentes interventions qui, en effet, ont été très nombreuses.
Comme mon collègue, M . l'Echevin des Propriétés communales vous l'a dit, il prendra le relais dans la mesure où
l'un ou l'autre point n'aurait pas été entièrement traité par
moi.
Primo: un parallèle a été fait avec la Petite Ceinture. L a
Petite Ceinture est voirie communale, entretien de l'Etat.
L'avenue Louise appartient à l'Etat et donc par le fait même
de la loi du 11 janvier 1859 est classée dans la grande voirie.
La Ville doit pourtant assurer l'entretien de cette artère.

— 247

(17

septembre

1962)

Depuis les premiers travaux exécutés avenue Louise par
1 Etat en 1957, l'administration des Ponts et Chaussées a
adressé à la Ville une lettre en 1958 par laquelle elle faisait
savoir que l'Etat reprenait la gestion des parties de cette
artère ayant fait l'objet de modifications, par exemple les
nouvelles chaussées centrales et latérales, ainsi que les nouveaux arbres plantés.
L'entretien des autres arbres restant à charge de la Ville
jusqu'au moment où un arrêté royal de reprise totale aura paru
au Moniteur.

Je vous rappelle également que le projet de l'Etat prévoit
C est en fait le premier projet, celui au droit de la rue du
Bailli, pour lequel les travaux ont commencé. Ces travaux
troisième en courbe vers l'avenue Emile Demot.
C'est en fait le premier projet celui au droit de la rue du
Bailli pour lequel les travaux ont commencé. Ces travaux
représentent l'abattage d'un nombre d'arbres relativement important. Le Collège est intervenu auprès de l'Etat et il a
marqué sa vive inquiétude du fait que la réalisation de ce
projet entraînerait la suppression de nombreux arbres dans
cette artère. L'Etat nous a promis de replanter des arbres
et si on peut situer le projet, je dirais que les arbres extérieurs seront maintenus suivant le même profil que celui qui
a été adopté pour l'avenue de Tervueren. Cela signifie donc
que deux rangées sur quatre seront abattues. 11 faut ajouter
que de nombreux arbres sont morts, ou sur le point de
mourir.
J'ai appris que, malheureusement, certains habitants de
l'avenue ne sont pas si satisfaits d'avoir des arbres devant
eux et qu'il y en a qui se permettent d'arroser le bas de ces
arbres de certains produits corrosifs afin de les faire mourir.
M

m f ;

Vandervelde. Alors se sont des sauvages !

M . l'Echevin De Saulnier. Ensuite, pour répondre à
M . Brynaert en ce qui concerne la politique générale de la
Ville, en ce qui concerne les espaces verts, je voudrais rappeler également que nous avons décidé, tout le Conseil corn-

( 17 septembre

1962)

— 248 —

munai, du maintien du plateau du Heysel. Il a été abattu
beaucoup d'arbres au Parc d'Osseghem, mais dans la conception du Collège et du Conseil, tout le plateau du Heysel
doit devenir un espace vert. Cet espace sera certainement
plus grand que celui existant auparavant. C'est en fait un
sacrifice que nous faisons, parce que l'on pourrait concevoir
qu'une partie du plateau soit urbanisé et construit.
Pour parler des réalisations récentes, dans deux quartiers
assez déshérités de la Capitale au Parvis Saint-Roch on vient
de faire un petit square, je sais qu'il est modeste, mais enfin
jusqu'à présent il n'y avait rien. Le Conseil communal a
adopté le 25 juin dernier un projet de créer un square rue de
la Porte Rouge, également dans un quartier déshérité sans
oublier celui réalisé place de Dinant. Je voudrais également vous rappeler que dans le plan qui vous a été soumis,
de la rénovation du quartier de la rue des Radis, nous avons
prévu 6o,70 % de verdure. Voilà bien un quartier de
Bruxelles où jusqu'à présent il n'y avait que les quelques
arbres du vieux marché.
Dans les projets, les travaux des plans directeurs en cours
d'exécution et qui vous seront soumis dans quelques semaines vous pourrez vous apercevoir, Mesdames et Messieurs,
qu'il a été prévu bien d'autres espaces de dégagement où
nous pourrons mettre de la verdure et qu'ainsi nous pourrons compenser, peut-être ce qui nous manque le plus à
Bruxelles, c'est-à-dire un fleuve, par quelques espaces de
verdure supplémentaire.
En ce qui concerne le second point, celui de l'hôtel du
Bois de la Cambre: jusqu'à présent, la Ville n'a pas été saisie
d'une autorisation de construire, ou même d'une autorisation
de principe.

M

me

Vandervelde.

A qui appartient le terrain?

M. l'Echevin De Saulnier. Une autorisation est introduite
par le maître de l'ouvrage. Pour être maître de l'ouvrage, i l
faut être ou propriétaire du terrain ou concessionnaire du
terrain.

—
M
tient?
mc

Vandervelde.

249 —

(17 septembre

1962)

E h bien, est-ce à vous qu'il

appar-

M. l'Echevin De Saulnier.

L e terrain ne nous appartient

pas, Madame.

M

me

Vandervelde.

Vous est-il c o n c é d é ?

M. l'Echevin De Saulnier. Il nous est concédé, je vais
vous dire immédiatement, si vous me le permettez. Jusqu'à
présent des contacts ont été pris auprès de la Ville, cela est
indiscutable. Mais nous pouvons dire que du point de vue du
Collège, la question est quelque peu prématurée. E n effet,
suite aux d é m a r c h e s qui ont été entreprises, le Collège a
informé l'Etat de la demande introduite par lettre du 27 juin
dernier.
Je dois vous dire que c'est par une loi du 18 juin 1861
que l'Etat a concédé à la Ville de Bruxelles les cent et six
hectares du Bois de la Cambre. Par cette loi d'ailleurs, i l
n'appartient pas à la Ville de modifier la concession sans
Vaccord de l'Etat et sans une prise de position de l'Etat,
VEtat étant propriétaire du sol. C'est ce que nous avons
rappelé dans notre lettre et le 18 juillet dernier le Ministre de
l'Agriculture faisait savoir au Collège qu'il transmettait notre
demande au Ministre des Finances, ce dernier étant
compétent pour veiller à l'observance de la loi de 1861 ; ce sont
les termes exacts de la lettre.
En effet, à l'époque, le nombre de ministres n'était pas
aussi considérable que maintenant et c'est ainsi vraisemblablement que c'était le Ministre des Finances qui avait dans ses attributions les concessions à accorder par l'Etat.
Je dois vous dire que le Collège n'a pas pris position en
tant que projet, il attend la réponse de l'Etat et suivant une
réponse positive ou négative, il appartiendra de se présenter devant vous puisque ce n'est pas seulement une autorisation de bâtir, mais c'est l'utilisation d'un terrain concédé
par la Ville, ce qui est tout à fait différent.
Je répondrai a M . De Grauw, M . Ros et M . Schmitz. Le
Collège ne prend pas position provisoirement au sujet du projet

(/'

septembre

1962)

— 250 —

présenté quant à son emplacement, mais, personnellement, je
suis de l'avis des trois intervenants; pour le standing de Bruxelles, pour les besoins économiques de notre Capitale et surtout dans la situation actuelle où Bruxelles se veut Capitale
de l'Europe, il est certain que nous n'avons pas un équipement hôtelier qui soit d'un très grand niveau.
Des efforts considérables sont faits par ailleurs dans
d'autres villes étrangères. Paris a l'intention de construire un
palace en bordure du Bois de Boulogne, à l'emplacement
de (( Bagatelle ». D'autres grandes capitales nous précèdent
ici et il est vraisemblable que dans notre intérêt nous aurions
à avoir à Bruxelles un hôtel important. Je ne pense pas
d'ailleurs que la concurrence qui pourrait exister entre les
constructeurs ne pourrait qu'être bénéfique à tous points de
vue.
Je crois avoir répondu à l'essentiel de ce qui avait été posé
par les différents intervenants. Mon Collègue le Dr Morelle
se propose d'ajouter quelques renseignements complémentaires en ce qui concerne tout spécialement, je pense, le problème des plantations qui est de son ressort.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . Je crois que le principal a été dit,
mais je dois tout de même ajouter un mot. C'est que tous
les Echevins qui se sont occupés du Service des Plantations,
ont eu à cœur de veiller à ce que le poumon de Bruxelles
persiste, et il est exact que, de temps en temps, de gros
arbres soient abattus, soit au Heysel, c'est-à-dire au Parc
d'Osseghem, soit au Bois de la Cambre.
Et je vous l'ai dit, antérieurement, que pour chaque gros
arbre abattu, on en replante dix. Je suis bien en-dessous de la
réalité. Eh bien, vous les trouverez, ou bien vous chercherez
bien mal, parce que pour le seul Bois de la Cambre, depuis
la Libération, il a été planté 15.000 hêtres. C'est un chiffre,
n'est-ce pas !
Mais ne perdons pas de vue que nous ne pouvons planter
que là où un gros arbre a été abattu. Il n'est pas question de
pouvoir planter déjà dès maintenant sous un gros arbre,
des petits qui ne pousseraient pas. Il faut attendre qu'un arbre

—

251

—

( 17 septembre 1962)

soit abattu, soit par la tempête, soit parce que le service
estime que cet arbre est m û r ; à partir de ce moment-là, où
un emplacement important de lumière a été artificiellement
créé, c'est seulement alors que nous pouvons planter.
Mais, soyez absolument tranquilles, qu'aucun grignotement,
ni aucune diminution du patrimoine vert de la Ville ne
serait supporté par le Collège.

M. Schalckens. Je vais poser une question supplémentaire
à M . l'Echevin Morelle. Il se rappellera que je me suis
beaucoup intéressé à un petit îlot vert le long de la ligne
du 52, où la Ville exploitait des pépinières; maintenant,
c'est devenu la brousse.
M. l'Echevin Morelle. Je répondrai à M . Schalckens
que cette plantation n'appartient pas à la Ville; elle appartient
à l'Etat.
M. Schalckens. Je reviens toujours avec le même problème. Vous aviez une pépinière et c'est la brousse maintenant.
M

Avella. Cette pépinière appartient à la Ville, puisqu'il
y a à l'intérieur des planchettes où il est inscrit « Ville
de Bruxelles — Défense d'entrer dans ces pépinières sous
peine de contravention ». Donc, c'est qu'elles appartiennent
à la Ville.
me

M.

l'Echevin-Président.

Madame Avella, Monsieur
Schalckens, cette question n'était pas à l'ordre du jour.
M . Morelle n'est pas documenté à ce sujet. Bornez-vous à
poser la question, M Morelle en prendra note et vous répondra
prochainement.

M. l'Echevin Morelle. En réponse à une intervention de
M . Jamart, il y a promesse de l'Etat de replanter à la bonne
saison, c'est-à-dire, aux mois d'octobre, novembre, ou au
printemps prochain. Par conséquent, ce n'est pas perdu de
vue.

( 17 septembre

1962)

— 252 —

M. Leblanc. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs.
M . l'Echevin a bien voulu répondre que rien ne se passerait
à l'insu du Conseil communal. Seulement, si l'Etat est propriétaire du terrain, — je ne suis pas spécialiste en droit
public ! — nous savons qu'il y a déjà eu une sorte « d'entourloupette », disons, en ce qui concerne la tour d'Ursel, puisque
l'Etat ayant donné, soi-disant, une autorisation...
M. l'Echevin-Président.

Ce n'est

pas

le même

pro-

blème.

M. Leblanc.

Ce n'est pas le même problème, mais ne
sommes-nous pas ici devant une possibilité de l'Etat de
disposer de ce terrain sans en référer à la Ville, malgré la
consession?

M. l'Echevin-Président.

Ce n'est pas l'Etat qui cons-

truit ici.

M. l'Echevin De Saulnier. Il est exact, chers Collègues,
que dans la dernière loi d'urbanisme du 29 mars dernier,
l'Etat n'est plus tenu pour les bâtiments qu'il construit pour
son propre compte ou pour des organismes para-étatiques,
d'obtenir l'autorisation de bâtir. L'Etat est simplement tenu
de demander l'avis de la commune. Mais ici, je vois difficilement l'Etat permettre à un particulier de construire sur un
terrain qui nous est concédé sans limitation dans le temps,
du moins.
M. Brouhon. Monsieur l'Echevin, j'aurais voulu demander si le Collège n'estime pas utile de mettre au point un
vœu à adresser à l'Etat pour l'inviter à consulter les instances
communales chaque fois que des travaux de quelque importance
doivent être effectués.
M. l'Echevin De Saulnier. J'ai signalé que cela avait
été fait et que l'Etat nous a soumis ses plans et que dans
notre réponse, nous avons fait différentes remarques, et
qu'une de ces remarques, était que nous regrettions l'abattage
d'arbres en trop grand nombre. Je dis en trop grand nombre,

— 253 —

(17 septemore

moïj

car il y a des nécessités de circulation qui font que l'avenue
Louise doit être transformée.
Si vous le désirez, cela pourrait être concrétisé par un vœu
général, car l'Etat se trouve ici en grande voirie; ce n'est pas
la même situation que pour la Petite Ceinture, où l'Etat se
trouvait sur la voirie communale.
M . B r o u h o n . Monsieur l'Echevin, je suis tout à fait d'accord, mais les plans d ' a m é n a g e m e n t de la Ville de Bruxelles
portent sur des quartiers entiers.
L'Etat l u i , d ' a p r è s ce qu'on en apprend dans la presse, a
des plans très généraux pour l'agglomération bruxelloise et
en particulier pour la Ville de Bruxelles. Je crois qu'il serait
intéressant que, non seulement le Collège, mais aussi le Conseil communal, soit saisi des plans de l'Etat et que l'on puisse
discuter de l'ensemble des mesures qui sont envisagées.
M . l'Echevin D e Saulnier. D'autant plus que la dernière loi de l'urbanisme a créé des commissions spéciales à cet
effet et comme, heureusement, pour une fois nous précéderons l'Etat, puisque nous aurons un plan directeur dans quelques semaines, ce qui nous permettra de le présenter à l'Etat
qui, je l ' e s p è r e , ne détruira pas notre plan.
M . M e r g a m . U n mot encore, Monsieur le Président, au
sujet de cet hôtel au Bois de la Cambre. Puisqu'il s'agit
d'une concession et puisqu'on semble s'acheminer vers la
possibilité de la construction de cet hôtel sur cette concession, envisage-t-on cela sous forme d'appel à la concurrence,
d'un concours. En d'autres termes, aurons-nous le choix entre
plusieurs possibilités parce que l'on peut construire cet édifice
de différentes m a n i è r e s : très légèrement, très solidement,
très beau, moins beau; aurons-nous un droit de regard?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mais ce n'est pas notre terrain.
M . M e r g a m . O u i . mais c'est tout de même
devrons nous prononcer?

nous qui

(17 septembre 1962)

— 254 —

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Comment cela? Ce n'est pas
nous qui choisirons, mais bien celui qui fera l'opération.
Tout cela est prématuré.
M . D e m u y t e r . Monsieur le Président, M . Brouhon a raison et il a déjà probablement, quoique jeune parlementaire
vis-à-vis de moi, prêché cela aussi au Parlement, que l'Etat
ne prenne pas de décisions au sujet de la Capitale sans la
consulter. Nous avons d'ailleurs eu un exemple au sujet du
building central, entre le Ministère des Travaux publics, l ' U r banisme et la Ville de Bruxelles, situation qui s'est heureusement réglée par une solution de conciliation, mais qui
démontre, une fois de plus, que rien ne peut être fait, sans
un esprit d'entente entre tous, ce qui est tout à fait normal
et sert l'intérêt public.
M . l ' E c h e v i n D e Saulnier. J'ajouterai quelques mots
pour vous dire que dans la commission dite des « 22 », commission d'urbanisme qui est chargée de régler les problèmes
de l'urbanisme sur le plan de la région bruxelloise, la Ville
sera représentée.
M. l'Echevin-Président.
parole ?
—

Plus personne ne demande la

L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 2 juillet 1962,
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

La séance publique est levée à 16 heures 50 minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
18 heures 50 minutes.

—

255

COMITE

—

(17 septembre 1962)

SECRET

Le Conseil approuve les cahiers
relatifs à des adjudications:

des

charges

Service du Nettoiement de la Voirie et des
1) Entreprise d ' é l o i g n e m e n r
30 juin 1968;

des

spécifiés

ci-après

et

Transports.

immondices,

du

I** juillet

1963 au

2) Fourniture de 2.000 douzaines de balais en brindilles de bouleau;
3) Fourniture de

deux

camions

collecteurs

4) Fourniture de 500 tonnes de sel
Service du

d'immondices;

égrugé.

Gaz.

5) A t h é n é e L é o n Lepage. — Installation du chauffage central dans la
nouvelle aile à construire, rue des Six-Jetons;
6) Achat en

1963,

de compteurs de gaz de différents

7) Construction d'un nouveau gazomètre
Service de

Technique

Travaux

de 125.000 m*.

l'Electricité.

8) Fourniture de
Service

calibres;

main-d'œuvre.
des

Travaux

publics.

extraordinaires.

9) Elargissement et modernisation de la voirie de la rue de Heembeek;
10) Collecteur de Haren (4
tronçon — l
partie). Traversée
pont du chemin de fer de la rue du Dobbelenberg.
6

, c

du

Pavage.
11) Travaux d'entretien du pavage en 1963;
12) Travaux et fournitures pour la pose ou la remise en
r e v ê t e m e n t s s p é c i a u x de voirie, pendant l'année 1903.
II confère à M . Vandervondelen, Paul, chef
de service, le titre de directeur honoraire.

de division,

état

de

sous-chef

Il fixe les é c h e l l e s de traitements et de salaires des agents relevant
des groupes b a r é m i q u e s A, B, C et D, avec effet au 1 janvier 1961.
er

Il fixe
Fêtes

le

traitement

de

l'inspecteur

du Service

des

Beaux-Arts et

publiques.

11 adopte le projet de délibération relatif à l'octroi d'une indemnité pour frais de funérailles aux ayants droit, lors du deces a un
membre du personnel.

( 17 septembre

1962)

— 256

—

Il proroge pour une p é r i o d e de deux ans, la validité du cadre
poraire de 10 ouvriers m a ç o n s , pour le Service des Egouts.

tem-

11 prend acte de l ' a r r ê t é du 6 août 1962 de M . le Gouverneur du
Brabant suspendant l ' e x é c u t i o n de la d é l i b é r a t i o n du C o n s e i l communal
du 2 juillet 1962 fixant le traitement d'un chef de bureau du Service
du C o n t r ô l e des D é p e n s e s et des M a t i è r e s .

Il modifie les conditions d ' a c c è s
l'inspecteur g é n é r a l de l'Etat.

au

£rade

de

directeur

assimilé à

Il prend pour notification l ' a r r ê t é royal du 8 juin 1962, portant
annulation de la d é l i b é r a t i o n du 22 janvier 1962 relative à la r é m u n é r a t i o n des prestations s u p p l é m e n t a i r e s e f f e c t u é e s par l'inspecteur des
Travaux publics c h a r g é de l ' é t a b l i s s e m e n t de la taxe de remboursement, en ce qui concerne les travaux de voirie et d ' h y g i è n e .

Il é m e t un avis favorable à l'octroi du titre honorifique
fonctions à M . Matthys, Joseph, commissaire de police.

Il nomme au grade de commissaires-adjoints de
net, G u i l l a u m e , C a s s i m a n , H e n r i , Mortier, A r t h u r .

de

ses

police M M . B r u -

Il prend pour notification un a r r ê t é de la D é p u t a t i o n permanente
accueillant un recours contre un refus d'autorisation d'exploitation
de service d'auto-taxis non c o n c é d é s .

Il
non

autorise une
concédés.

suspension

d'exploitation

d'un

service

d'auto-taxis

Il approuve l'attribution d'une i n d e m n i t é forfaitaire d'une demiheure s u p p l é m e n t a i r e par jour aux agents s p é c i a u x de police des
9111e et
divisions.

Q
i me

Il ratifie l ' a r r ê t é de police du 9 juillet 1962, relatif à l'interdiction
de stationnement de v é h i c u l e s non forains sur le champ de foire de
Bruxelles.
Il alloue des i n d e m n i t é s pour prestations
membres du personnel civil de la Police.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte
fonctions d'institutrice primaire.

par

M

supplémentaires

l l e

Marie

Goffin

à

divers

de

ses

— 257 —

de

(17 septembre 1962)

II accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Pierre Festre, de ses fonctions
professeur à l ' E c o l e commerciale moyenne et s u p é r i e u r e .

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
-ses fonctions de professeur de m u s i q u e .

m

o

Denise

Maeck-Muller,

de

Il accepte la d é m i s s i o n offerre par M
Jeanne Jadot-Decroly, de
ses
fonctions de professeur à renseignement normal, et d é c i d e
de solliciter de M . le M i n i s t r e de l'Education Nationale et de la Culture
la mise à la pension de la p r é n o m m é e , par mesure d'office.
l l i e

II d é c i d e d'accepter la d é m i s s i o n offerte par M . Maurice Josset, de
ses fonctions de s u r v e i l l a n t - é d u c a t e u r à l'Institut s u p é r i e u r de C o m merce et de solliciter de M . le M i n i s t r e de l'Education Nationale et
de la C u l t u r e , la mise à la pension du p r é n o m m é , par mesure d'office.

Il
de

d é c i d e d'accepter la d é m i s s i o n offerte
par M
Simonne Bodart,
ses fonctions de professeur aux C o u r s de Coupe pour Adultes.
l l e

Il d é c i d e de mettre en d i s p o n i b i l i t é pour convenances personnelles,
pendant une p é r i o d e d ' u n an, M
Marcelle Claus-Jacquemin, institutrice à l ' E c o l e d'application Emile A n d r é .
m

e

Il d é c i d e de mettre en d i s p o n i b i l i t é pour convenances personnelles,
pendant une p é r i o d e d ' u n an, M . Albert Deman, professeur à l'Athénée Adolphe M a x .

Il d é c i d e q u ' i l y a' lieu de mettre en d i s p o n i b i l i t é pour convenances
personnelles, pendant une p é r i o d e d'un an, M . Frans De Coster
professeur à l ' E c o l e commerciale moyenne et s u p é r i e u r e .
y

Il d é c i d e de mettre en d i s p o n i b i l i t é pour convenances personnelles
pendant une d u r é e d'un an, M
Nelly Lemaire-Honorez, infirmière au
Centre de S a n t é et à l'Inspection m é d i c a l e scolaire.
m

e

Il retire sa d é l i b é r a t i o n du 2 juillet 1962, plaçant M
Anne-Marie
Pierre-Lemant, institutrice primaire, en disponibilité pour convenances
personnelles, pendant une p é r i o d e d'un an.
m

e

Il nomme M
Laure Fievez-Fiacre, à titre provisoire, aux fonctions
d'institutrice en chef aux secrions p r é p a r a t o i r e s des é t a b l i s s e m e n t s
d'enseignement moyen.
n i e

(17

septembre

1962)

— 258 —

11 n o m m e M
L i l i a n e K i n a b l e - U y t t e b r o e c k , à titre p r o v i s o i r e , aux
fonctions d ' i n s t i t u t r i c e en chef aux sections p r é p a r a t o i r e s des é t a b l i s sements d'enseignement m o y e n .
m

c

11 n o m m e TA
M o n i q u e F é n i x - R o b i e , à titre
tions d'institutrice en chef à l ' E c o l e p r i m a i r e
à l ' E c o l e normale E m i l e A n d r é .
me

p r o v i s o i r e , aux foncd'application annexée

11 n o m m e M . Jean D u b u s , à titre définitif, aux fonctions
teur et fixe la date de prise de rang du p r é n o m m é .

Il n o m m e
M
B r i d o u x , à titre
moyennes.
m

e

s

Denise
définitif,

d'institu-

B o s s u y t - W a g e m a n s et G i l b e r t e B r a n c k e aux fonctions de professeur
aux
écoles

11 n o m m e M
Natalia Dassas,
fesseur à l ' E c o l e professionnelle
J 1 (

à titre
Funck.

définitif,

en

qualité

de

pro-

11 nomme M . F r a n s De K u y s s c h e , à titre définitif, en q u a l i t é
professeur à l ' E c o l e des Industries du B o i s , de l ' A m e u b l e m e n t
de la D é c o r a t i o n i n t é r i e u r e .
Il
de

nomme M
Julia Weeghmans-Jacobs,
professeur à l ' A c a d é m i e de M u s i q u e .
Î T i e

à titre

définitif, en

de
et

qualité

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M M . L i é v i n N i c l a e s et F e r n a n d
D e m e y de leurs fonctions de c h a r g é de cours à l ' E c o l e Industrielle ( s o i r ) .

11 accepte la d é m i s s i o n offerte par M . L é o n T h i r y
de c h a r g é de cours à l ' E c o l e Industrielle ( s o i r ) .

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . P i e r r e
tions de c h a r g é de cours à l'Institut s u p é r i e u r

de

ses

fonctions

L a m b e r t de ses foncde C o m m e r c e ( s o i r ) .

11 d é c i d e de c o n s i d é r e r M ° D o r o t h é e De B a c k e r , c h a r g é e de c o u r s
aux C o u r s de C o u p e , M o d e et D e s s i n professionnel p o u r A d u l t e s ,
c o m m e d é m i s s i o n n a i r e de ses fonctions.
n

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . A r m a n d B r u n e t , de ses f o n c tions de membre-patron de la C o m m i s s i o n administrative de l ' E c o l e
de L i t h o g r a p h i e .
Il

nomme:

1) M . M a u r i c e Dufrane,

en

qualité

de

membre-dentiste

(patron);

— 259 —
2) M M . Lucien Janssens
bres-dentistes ;

et

Eugène

(17 septembre

Pennino,

en

qualité

1962)

de

mem-

3) M M . Roger Mertens et R e n é V a n D y c k , en qualité de m é c a n i c i e n s dentistes,
au sein de
dentaire.

la

Commission

administrative

de

PEcole

de

Mécanique

Il prend pour notification l ' a r r ê t é de M . le Gouverneur du Brabant
en date du 6 a o û t 1962, relatif à la suspension de l 'ex écu t i o n de la
d é l i b é r a t i o n du C o n s e i l c o m m u n a l du 8 juin 1962 en tant qu'elle
fixe le traitement de M
N a d i n e Aernout, en qualité de s e c r é t a i r e
d'école.
l l t :

la

Il retire
fixation

la d é l i b é r a t i o n p r é c i t é e du 8 juin
du traitement.

1962 en ce qui

Il fixe le traitement d'attente de M . Pierre
cours aux C o u r s s u p é r i e u r s pour Adultes.

Henriette,

concerne

chargé

de

Le C o n s e i l d é c i d e de proroger pour la p é r i o d e du 1" juillet au
30 septembre 1962, la mise en d i s p o n i b i l i t é pour raison de s a n t é de
M
R e n é e Mertens-Dept, i n f i r m i è r e scolaire.
m e

Il nomme à l'essai, M
Monique Bus-Leheu et M
Brigitte
Leynseele, en q u a l i t é de b i b l i o t h é c a i r e s aux Heures Joyeuses.
,

n

e

l l e

Van

Il approuve une d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e relative à la construction
d'un pavillon de six classes, au groupe scolaire de la rue Gustave
Demanet et d é s i g n e l'adjudicataire des dits travaux.

Il approuve un s u p p l é m e n t de d é p e n s e pour le remplacement des
parquets en bois par un carrelage, dans huit classes de l ' E c o l e
primaire n° 7, rue Haute, 255 et d é s i g n e l'adjudicataire des dits
travaux.
Il approuve un
ment de nouveaux
l'adjudicataire.

s u p p l é m e n t de d é p e n s e pour travaux d ' a m é n a g e locaux, à l'Institut des Arts et M é t i e r s et d é s i g n e

Il approuve une d é p e n s e
l ' E c o l e de Coiffure.
Il

approuve

destiné

la d é p e n s e

pour

pour

à la section moyenne de

l'achat

d'articles

la construction
VEcole Emile

d'un

divers

destinés

pavillon

Bockstael.

à

scolaire

(17

septembre 1962)

—

260

—

Il approuve une d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e pour travaux divers d'aménagement aux laboratoires de l ' E c o l e normale Charles Buis et désigne
l'adjudicataire des dits travaux.
Il décide de confier les travaux de mise en état de la toiture de la
Bourse des Fonds publics ( 2
phase) aux adjudicataires
annuels
des travaux de toitures et de vitreries afin de ne pas en retarder
l'exécution.
m e

Il alloue des i n d e m n i t é s
membres du personnel.

pour

prestations

s u p p l é m e n t a i r e s à divers

11 d é s i g n e à la surveillance m é d i c a l e des c r è c h e s pour un terme de
cinq ans: M . le D Houssiau et M . le D Beyns.
r

r

Il décide un r e l è v e m e n t du taux des honoraires a c c o r d é s aux m é d e c i n s a t t a c h é s aux c r è c h e s .
11 accepte le report sur une autre p r o p r i é t é de l'inscription h y p o t h é caire constituant le cautionnement fournit par le concessionnaire du
T h é â t r e royal Flamand.
Il ratifie la décision du Collège relative à la d é s i g n a t i o n des adjudicataires pour la fourniture de câbles a r m é s haute et basse tensions.
Il approuve le montant total et ratifie la d é s i g n a t i o n
cataire pour la fourniture de b o î t e s en fonte.

de

l'adjudi-

Il approuve le principe de la d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e relative aux
travaux de modification du tableau blindé à 5 k V en cours de
construction au Point de fourniture Sud, rue des M i n i m e s .
Il approuve les adjudications et m a r c h é s divers en vue de l'acquisition d'un terrain pour la construction d'un nouveau g a z o m è t r e .

Il approuve le principe de d é p e n s e et l'adjudication pour la remise
en état de la batterie d'accumulateurs à l ' H ô p i t a l Saint-Pierre.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
p r o c é d é par la Commission d'Assistance publique, pour ses établissements hospitaliers:
1) Transformation

du

quartier

opératoire

2) Installation d ' u n i t é s techniques
3) Pose d'un recouvrement
Saint-Pierre.

en

à

à l'Hôpital
plomb

sur

l'Hôpital

Saint-Pierre;

Saint-Pierre;
les

portes

de

l'Hôpital

— 261 —

(17 septembre 1962)

4) Travaux et fournitures à effectuer en vue du remplacement d ' u n
ascenseur à l ' H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e ;
5) Fourniture

de m o b i l i e r m é t a l l i q u e à l ' H ô p i t a l

Saint-Pierre;

6) Fourniture d ' u n tube d e s t i n é à un appareil de radiographie à l ' H ô pital S a i n t - P i e r r e ;
7) Fourniture

de 50 fauteuils

de malades

à l'Hôpital

Saint-Pierre;

8) Travaux de modernisation des salles de bains et des vidoirs des
salles 2 et 4 de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;
9) Fourniture

de m o b i l i e r m é t a l l i q u e à l ' H ô p i t a l

10) Transformation

de l'installation é l e c t r i q u e

Brugmann;

à l'Hôpital

H ) Fourniture d ' u n appareil d ' a n e s t h é s i e à l ' H ô p i t a l

Brugmann;

Brugmann;

12) Installation d ' u n nouvel é c l a i r a g e et d'une signalisation
à la salle 19 de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;
13) Transformation

de l'installation

14) Fourniture d ' u n tube
Brugmann ;
15) D i v e r s travaux

destiné

de peinture

à

à l'Hôpital

une table

à l'Hôpital

16) M o d e r n i s a t i o n et a m é n a g e m e n t
à l'Hôpital Brugmann;
17) Installation

électrique

lumineuse
Brugmann;

Symetrix

à

l'Hôpital

Brugmann;

des locaux de l ' E c o l e

d'Infirmières

d ' u n boiler au H o m e J . H e r m a n ;

18) Fourniture de lainages et de v ê t e m e n t s divers au H o m e J . H e r m a n ;
19) Fourniture d'environ 57.600 k i l o s de charbon
sionnaires de la Fondation ]ou'ét-Rey ;
20) Travaux de modernisation
Lambert ;

de deux

chambres

21) Fourniture et placement d ' u n autoclave
de Retraite de l ' I n f i r m e r i e ;
Service

du

destiné

aux pen-

à la Fondation H .

automatique

à la Maison

Linge:

22) Fourniture de 3.000 m è t r e s de gaze hydrophile neutre;
23) Fourniture de 2.000 m è t r e s de coton vichy bleu en 140 c m . ;
24) Fourniture de 600 m è t r e s de coutil coton bleu ;
25) Fourniture de matelas et d'accessoires de \\ttv\t en é c u m e de latex;
26) Fourniture

de 5.000 m è t r e s

27) Fourniture de voile

de coutil

coton blanc;

suisse;

28) Fourniture de 6.000 gants de toilette;
29) Fourniture de 600 m è t r e s de ùssu

é p o n g e blanc;

30) Remise en étal de 140 paniers à l i n g e ;
31) Fourniture

de 7.000

torchons

type

« américain » ;

32) Fourniture de 6.000 m . de flanelle;
321 Fourniture de cretonne blanche à rayures

récognitives;

34) Fourniture de 3.000 m è t r e s de coutil gris j a s p é ;
35) Fourniture de 10.000 kilos d'ouate de cellulose en paquets de 5 kilos.

f 17 septembre 1962)
Administration

—

262

—

Centrale :

36) Fourniture d'essence pour moteurs
1 juillet 1962 au 30 juin 1963;

d'autos durant

la période du

er

37) Fourniture de flacons;
38) Fourniture de coke durant la période du 1
mai 1962 au
30 avril 1963;
39) Fourniture de charbons industriels durant la période du 1 août 1962
au 31 juillet 19C3;
er

er

40) Fourniture de 20.000 groupes de 4 exemplaires « Feuilles de
compte » ;
41) Fourniture de viande fraîche et de p r é p a r a t i o n s de charcuterie
durant la période du 1 juillet au 30 septembre 1962;
er

42) Relevé des achats de d e n r é e s alimentaires diverses
cours de la période du \
au 31 mai 1962;

effectués

au

période

du

e T

43) Fourniture de 10.000 kilos de sucre s c i é ;
44) Fourniture de

10.000 kilos de sucre

cristallisé ;

45) Fourniture
de
charbons
domestiques
1 août 1962 au 31 juillet 1963;

durant

la

er

46) Fourniture de sel gemme et de chaux hydratée durant
du \* juillet 1962 au 30 juin 1963;

la p é r i o d e

r

47) Fourniture de bois de menuiserie et de contrepîaqué ;
48) Installation d'un s y s t è m e de surveillance automatique électrique dans
les cabinets de M
la P r é s i d e n t e , de M . le Secrétaire général, des
salles du Conseil et des Sections ;
m

e

49) Relevé des achats de d e n r é e s alimentaires
cours de la période du 1 au 30 juin 1962;

diverses

effectués

au

er

50) Fourniture d'articles de bureau ;
51 ) Fourniture de 10.000 kilos de sucre cristallisé pour les usagesde cuisine ;
52) Travaux de toitures, de menuiserie, de maçonnerie, de peinture
et d'électricité durant la période du 1 juillet 1962 au 30 juin 1963.
er

Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique relatif à la création à titre provisoire d'une place d'assistant s u r n u m é r a i r e non r é m u n é r é au Service,
de chirurgie infantile et la nomination à cet emploi de M . le D ' Michel
Lassance.
1

Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la C o m mission d'Assistance publique portant :
1) Cession des droits de location de deux fermes et de parcelles sises
à My et à Vieux-Ville;
2) Relocation de parcelle à Molenbeek-Saint-Jean. Location
parcelles sises à Erps-Kwerps.

de

cinq

—

263 —

11 émet un avis favorable à l'approbation
Commission d'Assistance publique portant:

(17 septemore

iwcj

de la délibération de la

1) Cession de parcelles à Berchem-Saînte-Agathe, en vue du déplacement de la rue des Chats et de l'aménagement d'un accès piétonnier vers l'école communale des Sept Etoiles;
2) Echange de parcelles à Berchem-Sainte-Agathe ;
3) Echange de parcelles à Anderlecht et Molenbeek-Saint-Jean.

Il nomme M . Adrien Dubucq, en qualité de directeur de la Caisse
publique de P r ê t s .
Il nomme M . Georges Philippin, en qualité de greffier de la Caisse
publique de Prêts.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il
1)
2)
3)
4)
5)

approuve l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique:
de l'immeuble rue Pieremans, 31-33;
de l'emprise rue Saint-Pierre, 22;
des emprises rue Saint-Pierre, 14 et 16;
de l'immeuble rue de Villers, 31;
de l'immeuble, rue des Fleuristes, 50.

Il admet en principe l'acquisition de l'immeuble rue du Miroir, 76-78,
à la condition d'obtenir les subsides prévus à l'article 11 de la loi du
7 décembre 1953, modifiée par la loi du 27 juin 1956.
Il approuve le décompte final et décide la prolongation du délai
d'exécution des travaux de réappropriation des installations sanitaires
de l'Ecole primaire n° 17, rue des Six-Jetons.
Il approuve le montant de la dépense relative à la démolition d'immeubles, rue Sainte-Anne, 6 et impasse Saint-Jacques, 11 à 14, dans le
cadre de la lutte contre les taudis.
Il approuve le marché de gré à gré, ainsi que la dépense relatifs
aux travaux de restauration de façades de l'immeuble rue de Rollebeek, 7.
Il approuve l'exécution des travaux ci-après, en faisant appel à la
main-d'œuvre en régie:
h construction d'un tronçon d'égout ovoïde, rue du Château Beyaerd ;

( 17 septembre 1962)

— 264 —

2) rue du C h â t e a u Beyaerd, mise sous profil
tronçon adjacent à la rue de H e e m b e e k ;

et à l'alignement du

3) pose d'un tapis asphaltique et redressement
Pannenhuys;

des bordures rue du

4) ancien Hôtel communal de Laeken, restauration de la toiture;
5) a m é n a g e m e n t d'une aire d'embarquement
Plaine de jeux de l ' H é l i p o r t (Verregat).

et de d é b a r q u e m e n t à la

Il approuve le d é c o m p t e final relatif aux travaux de renouvellement
du r e v ê t e m e n t du hall d ' e n t r é e du T h é â t r e royal de la Monnaie.

Il approuve l'octroi du renouvellement du bail commercial du magasin sis rue Royale, 77.

Il admet la nouvelle affectation et approuve les conditions de location
de l'ancien Commissariat de la 4
division, rue de Ligne à l'Etat.
m e

Il inflige
la police.

une

mesure

disciplinaire

à un membre

du personnel

de

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 21 SEPT. 1962.

N" 21

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année 1962

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 21 septembre

1962.

PRESIDENCE DE M . L U C I E N COOREMANS,
Bourgmestre.

La séance est ouverte à 16 heures 35 minutes.

Présents:
M . Cooremans, Bourgmestre; M . De Rons,
M
Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele,
M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Echevins.- MM. Thielemans,
Demuyter, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Merten, M
Swolfs, M " ' Cristolovean, M M . Deschuyffeleer,
Schalckens, Verd'ickt, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Creyelman,
Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brvnaert, Ros, Conseillers.- M. Brichet, Secrétaire.
lle

m e

m e

lle

e

m e

(17 septembre 1962)

— 266 —

Le procès-verbal de la séance du 17 septembre 1962 est
déposé sur le bureau à 16 heures, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . l e S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

COMITE SECRET

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après et relatif à la location de l'emplacement de publicité sur les soubassements des
colonnes-affiches.

Le procès-verbal de la séance du 17 septembre 1962, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à 16 heures 45 minutes.

N" 22

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 24 SEPT. 1962

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN
(Publication

COMMUNAL
périodique)

Année 1962
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 10 décembre

1962.

P R E S I D E N C E DE M . L U C I E N C O O R E M A N S ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Pages
1.

Communications

269

2.

Pourquoi les hôpitaux de la Ville de Bruxelles n'ont-ils pas
été prévenus par le Service « 900 », de l'arrivée des blessés de la catastrophe survenue rue de la Loi, à Bruxelles ?
— Question de M
Avella

269

Qui est responsable du placement par le Service des Ponv
piers d'un calicot gigantesque sur les colonnes de la façade
classée du Théâtre royal de la Monnaie ? — Question de
M . Schalckens
•

^71

m

3.

4.

o

Wat zijn de gevolgen van de cadastrale perekwatie en de
verhoging van de opeentiemen op de grondbelasting voor
de kleine eigenaars en voor de begroting van de Stad Brussel ? — Vraag van M Schalckens

2

7

3

(24 septembre 1962)
5.

6.

7.
8.
9.

— 268 —

Que compte-t-on faire pour assurer la remise en état,
notamment par asphaltage, de la voie publique comprise
entre l'avenue Emile Demot et l'entrée du Bois de la
Cambre, avenue Legrand, boulevard de la Cambre et voies
adjacentes ? Question de M . Demuyter . . . . . . . .

281

Attitude annoncée par un groupe de policiers en présence
de certaine manifestation sur la voie publique. — Motion
d'ordre de M. Delcroix . . . . . . . . . . . . .

285

Ville de Bruxelles. — Budget de 1962. — Arrêté royal de
réformation
Adoption.

288

Compte de la Ville de l'exercice 1961. — Rapport de
MM. les Vérificateurs . . . . . . . .
Approbation.

345

Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1963 . .
Avis favorable.

353

10. Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget pour
1963
. . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

354

11. Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration . . . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

355

12.

Commission d'Assistance publique. — Personnel. — Indemnité . . . . . . . . . . . .
, Approbation.

13. Excédent de voirie rue du Disque. — Cession de gré à gré.
Approbation.

356
358

La séance est ouverte à 14 heures 30 minutes.

Présents.- M . Cooremans. Bourgmestre,- M . De Rons,
M
Van den Heuvel, M . De Boeck, M
Van Leynseele,'
M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Echevins; M M . Thielemans,
Linotte,
Demuyter,
De
Grauw,
M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Merten, M " Swolfs. M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, Conseillers,- M . Brichet,
Secrétaire.
l l e

m e

m e

lk

m e

m e

— 269 —

(24 septembre

1962)

Le procès-verbal de la séance du 21 septembre 1962 est
déposé sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Communications.
M . le Bourgmestre porte à la connaissance du Conseil
les témoignages de sympathie reçus de S . E . M . l'Ambassadeur de France à Bruxelles et de M . Taittinger, Président du
Conseil municipal de Paris, à l'occasion de la catastrophe de
la rue de la L o i .

Pourquoi les hôpitaux de la Ville de Bruxelles
n'ont-ils pas été prévenus par le Service « 900 »,
de l'arrivée
des blessés
de la catastrophe survenue rue de la Loi, à Bruxelles?
Question de M""' Avella.
M'
sieurs,
suite à
blessés
m

Avella.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, MesBruxelles vient de vivre des heures douloureuses,
la catastrophe de la rue de la L o i , où de nombreux
graves ont été retirés des décombres.

H vous a plu. Monsieur le Bourgmestre, au cours de la
séance publique de lundi dernier de rendre hommage aux sauveteurs, aux pompiers et aux policiers pour leur zèle et leur
dévouement.

(24 septembre

1962)

— 270 —

Cependant une grave lacune s'est produite qui aurait pu
porter un sérieux préjudice aux nombreux blessés transportés
à l'Hôpital Saint-Pierre. En effet, personne ne s'est soucié
d'avertir d'urgence l'hôpital de la gravité de cette catastrophe,
et de l'arrivée imminente des nombreux blessés, alors que
l'ambulance du service de la police est munie de la radio.
Ce procédé devrait être, à mon sens, d'application dans tous
les cas d'accidents, même s ' i l n'y a qu'un seul blessé à transporter à l'hôpital. Il y va parfois de quelques secondes pour
sauver une vie humaine.
Heureusement que ce sinistre s'est produit dans la matinée
alors que tous les médecins et le personnel infirmier étaient
sur place, et qu'ils ont pu, en un minimum de temps, chercher
tous les médicaments à la réserve et prendre toutes dispositions
utiles pour faire face à une telle affluence de blessés.
Que serait-il arrivé si une telle catastrophe s'était produite
la nuit ou même le soir? Je pense ici à d'autres bâtiments
où s'effectue un travail de nuit, salles de spectacles, etc. L'hôpital se trouverait, dans ce cas-là, dépourvu de médecins et de
personnel infirmier et ne disposerait que du maigre personnel
de la garde habituelle alors qu'il n'y aurait que le signal
d'alerte à faire fonctionner.
Tout s'est heureusement bien déroulé, grâce au dévouement de ce personnel médical trop restreint et épuisé par de
longues heures de prestations ininterrompues pour lequel on
réclame le renouvellement des cadres.
Si la chose n'a pas encore été faite, je propose qu'on félicite
chaleureusement ce personnel au nom du Conseil communal,
je souhaite que plus jamais nous n'ayons à déplorer de telles
catastrophes mais si malheureusement pareil événement devait
se reproduire, j'aimerais que de telles lacunes ne soient plus à
regretter.
M . l e B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, ceci concerne
en réalité le fonctionnement du Service « 900 ». Je dois
admettre qu'il y a en effet une lacune dans les instructions
que le personnel possède; en effet, ces instructions, émanant
du Ministère de la Santé publique, ne prévoient l'obligation

— 271 —

(24 septembre 1962)

d'avertir l'établissement hospitalier que dans le cas d'un malade
atteint de poliomyélite.
A l'avenir, en cas de catastrophe d'une certaine ampleur,
il est souhaitable que les établissements hospitaliers où les
blessés doivent être transportés soient immédiatement alertés.
En fait, certains blessés ont été transportés d'urgence à l'Hôpital Saint-Pierre dans des voitures particulières, avant même
que les ambulances n'aient pu intervenir. L'hôpital était donc
alerté. Néanmoins, je répète qu'il est souhaitable qu'à l'avenir on avertisse l'établissement en cause.
Quant au signal d'alerte qui existerait à l'Hôpital SaintPierre, d'après vous, je dois signaler que mes services n'en
ont pas connaissance. D'autre part, je doute que cet appareil
puisse capter les messages radiophoniques de nos voitures de
police.
— L'incident

est clos.

Qui est responsable du placement par le Service des Pompiers
d'un calicot gigantesque sur les colonnes
de la façade classée du Théâtre royal de la Monnaie?
Question de M.

Schalckens.

VI. S c h a l c k e n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, croyez bien que ce n'est pas de ma faute si j ' a i
été obligé de demander d'attirer l'attention du Conseil communal sur le placement d'un calicot gigantesque sur les colonnes de la façade classée du Théâtre royal de la Monnaie.
Vous vous rappellerez qu'il y a quelques années, le Conseil communal avait été unanime pour déplorer le fait que le
concessionnaire avait fait placer, à l'occasion d'un festival
international, une série de drapeaux de tous genres sur la
façade du Théâtre de la Monnaie.

(24 septembre 1962)

— 272 —

Il avait été entendu à l'époque que cela ne pourrait plus
se reproduire et qu'on annoncerait les diverses festivités à
l'aide de petits panneaux qui auraient été placés sur l'une ou
l'autre des colonnes.
De deux choses l'une: ou bien le directeur concessionnaire ne lit pas les comptes rendus du Conseil communal ni les
journaux, ou bien il ne s'inquiète guère des directives que lui
impose soit le Collège soit le Conseil communal.
J'ai été fort étonné de voir, il y a quelque temps, les
pompiers de la Ville de Bruxelles s'affairant au placement
d'un énorme calicot qui a vingt mètres de long sur quatre
mètres de large.
Ce calicot porte, dans les deux langues nationales, l'annonce
sensationnelle d'une grande saison dont l'ouverture se fera le
15 octobre prochain.
Monsieur
le
Bourgmestre,
Mesdames.
Messieurs,
M M . Schmitz, Genot et moi-même faisons partie d'une commission de contrôle du Théâtre de la Monnaie et nous ignorons
tout de cette saison extraordinaire qui nous est annoncée par
la voie du calicot en question.
Tout me laisse donc supposer que la Ville était d'accord et
au courant de la publicité qui allait se faire sur la façade du
Théâtre de la Monnaie Or, lorsqu'il y a dix jours j ' a i soulevé
le problème à la Section compétente, il m'a semblé que ni
M . le Bourgmestre, ni M l'Echevin des Beaux-Arts n'étaient
saisis de la question. De plus, lorsque j'ai voulu en parler au
cours de notre dernière séance publique, on m'a fait observer
que cette question ne figurait pas à l'ordre du jour et que je
devais la reporter à une prochaine séance.
m e

C'est la raison pour laquelle, Monsieur le Bourgmestre,
je me permets de vous poser la question suivante: qui est
responsable du placement de cet énorme calicot sur les colonnes de la façade du Théâtre royal de la Monnaie?
J'insiste à nouveau sur le fait que le placement de cette
publicité n'est pas du tout en concordance avec la décision
prise antérieurement par le Conseil communal.

— 273 —

M

(24 septembre 1962)

l'Echevin Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je crois pouvoir affirmer que
l'observation qui a été faite au Conseil communal date du
temps de M . Rogatchewsky.
mc

Il ne s'agit actuellement que d'une publicité momentanée
d'une quinzaine de jours destinée à attirer l'attention sur
l'opéra. Je demanderai à M . Huysman de tenir compte de
nos observations pour l'année prochaine.
—

L'incident

est clos.

Wat zijn de gevolgen van de cadastrale perekwatie
en de verhoging van de opcentiemen^ op de grondbelasting
voor de kleine eigenaars en voor de begroting
van de Stad Brussel ?
Vraag van M.

Schalckens.

M. le Bourgmestre. Nous abordons la question suivante
figurant à notre ordre du jour :
<< Wat zijn de gevolgen van de cadastrale perekwatie en
de verhoging van de opcentiemen op de grondbelasting voor
de kleine eigenaars en voor de begroting van de Stad Brussel? »
Het woord is aan de H . Schalckens.

De H. Schalckens. Mijnheer de Burgemeester, Mevrouwen. Mijne Heren, U herinnert zich dat ik al gewezen heb
op het gevaar dat er bestond in de verhoging van de cadastrale
belasting van de opcentiemen en dat ik meende dat die verhoging zeer nadelig zou uitvallen voor de Brusselse bevolking.
M . de Schepen heeft mij toen geantwoord dat er niet veel
zou veranderen, aangazien de inkomsten ongeveer dezelfde
zullen zijn voor de Stad en het gemiddelde van de cadastrale
perekwatie of aanpassing 3.3 of 3,4 is. Er gaat dus niet
veel verandering komen.

(24 septembre 1962)

— 274 —

Verleden jaar waren de opcentiemen 825 als ik me nier
vergis; nu, gevolg gevend aan hetgeen de Staat, Ministerie van
Binnenlandse Zaken en Financiën, ons oplegde, zijn de opcentiemen tôt 550 teruggebracht.
Ik vraag dus of er al veel geweest zijn die een aanslagbiljer
gekregen hebben. Ik heb mij gewend tôt enkele mensen
van mijn streek, van Neder-Over-Heembeek, Mijnheer De
Rons, en tôt mijn grote verrassing heb ik gezien dat de
kleine eigenaars van Neder-Over-Heembeek een verhoging dit
jaar zullen te betalen hebben van 20 tôt 50 % .
Ik heb dit bewijs. Mijnheer de Schepen.
Een inwoner van de Pronkerwtlaan, eigenaar van een
huisje. gebouwd met de gemakkelijkheden van de wet De
Taeye, heeft zijn aanslagbiljet zien verhogen van het ene jaar
tôt het andere; over e*kele jaren betaalde hij 2.500 frank ;
verleden jaar 3.645 en nu moet hij 5.314 frank betalen.
Dat is dus een verhoging van ongeveer 45 % .
Die eigenaar van dat huisje dat hij zelf bewoont in een
straat die over 25 jaar nog geen straat was, die moet nu juist
zoveel betalen aan belastingen hoofdzakelijk aan de Stad. Dat
is veel te veel, Mijnheer de Schepen, en U weet, als voorzitter van de « Foyer Laekenois » dat er in dezelfde wijk gepensioneerden wonen die hun eigen auto hebben en die goedkope
woningen hebben van de « Foyer Laekenois » voor een som
van 450 frank per maand, dus hetzelfde wat de anderen voor
belastingen moeten betalen.
De mensen die in de huizen wonen van de « Foyer Laekenois » moeten nooit herstellingen betalen.
Wij weten wel, Mijnheer de Schepen, en wij zitten in
dezelfde raad van beheer, dat deze toestand niet kan voortduren. Want dit is de toestand, dat iemand zijn eigen huisje
met hypotheek gebouwd heeft zoveel belastingen moet betalen
als iemand die sedert jaren gepensioneerd is, die een auto
heeft en die een villa bev/oond in diezelfde wijk.
Er zijn zo veel gevallen : de Koning Albertlaan, een oude
straat in Neder-Over-Heembeek in dezelfde wijk waar er

—

275

—

(24

septembre

1962)

\ccrùen
huisjes stonden (mensen die deze huisjes gekocht
hadden en hersteld). daar tegenover was er vôor de oorlog een
huisje gebouwd. De zoon of de schoonzoon erft dat huisje;
hij heeft gespaard en daarnaast zijn eigen huisje gebouwd waar
hi)' ook alleen met zijn vrouw en kinderen woont. Hij heeft
dus twee huisjes. Hij betaalde verleden jaar ongeveer
5.000 frank en nu krijgt hij een verhoging van ongeveer
50 % .
Ik blijf in Neder-Over-Heembeek en ik geef U een derde
geval. Iemand heeft daar gebouwd, onderverhuurd de eerste
verdieping en heeft ook kosten gedaan, het is geloof ik een huis
gebouwd in 1952 naar de cadastrale Iegger. Vroeger betaalde
hij ongeveer 5.000 frank, nu moet hij 6.000 frank betalen
hetzij een verhoging van 20 % .
Dat zijn de eerste uitslagen, Mijnheer de Schepen, van
de cadastrale aanpassing van die verhoging voor de kleine
eigenaars van Brussel, Neder-Over-Heembeek en Haren.
Ik heb niet gewacht om andere gevallen te hebben, maar
wat ik vandaag gezegd heh zijn de tastbare bewijzen van wat
ik vroeger heb aangehaald. En het is spijtig dat al deze mensen
zoveel verhogingen moeten betalen en het budget nog niet
evenwichtig is.
Ik geloof dat ik dus gelijk had met te vragen — én ik
zal er straks kunnen op terug komen als wij zullen over « la
réformation » spreken — dat het moet uit zijn dat de Brusselaars veel meer betalen dan elders. A l de ambtenaren en
de inwoners van Brussel die gepensioneerd zijn gaan in Dilbeek
of Grimbergen wonen. Zij betalen daar 1500 frank belastingen
en de mensen die in Brussel blijven betalen drie en viermaal
zoveel.
Mijnheer de Burgemeester, Mevrouwen, Mijne Heren, ik
zeg niet dat het uw schuld is maar ik heb U gewezen op
enkele gevolgen van hetgeen nog vele anderen te wachten
staat die nog niet hun aanslagbiljet gekregen hebben en tenslotte sfel ik de vraag of het waar is dat er geen frank meer
in de Stadskas zal komen. Dat zal dus bewijzen dat sommige
anderen veel minder zullen betalen en dat de kleine mensen
van Brussel 2 en Neder-Over-Heembeek. die hun eigen huisje

(24 septembre 1962)

— 276 —

hadden, de Stadskas zullen moeten aanvullen om toch nog te
komen tôt een tekort van 200, 300 of 400 miljoen per
jaar.
De H . Schepen De Rons. Dames en Heren, het is mij
op dit ogenblik niet mogelijk precies te zeggen welke de
opbrengst zal zijn en van de cadastrale perekwatie en van de
verhoging van de gemeentelijke opcentiemen op de grondbelastingen. Op dit ogenblik beschikken wij slechts over schattingen en volgens die schattingen zou de verhoging van de
inkomsten, na de perekwatie en na de verhoging van de opcentiemen, 52 miljoen frank betekenen voor de Stad wat, vergeleken met het vorige jaar, 20 % verhoging blijkt te zijn. Tôt daar
wat betreft de eerste vraag van M . Schalckens. Welke zijn nu
de gevolgen van de cadastrale perekwatie en van de verhoging
van de opcentiemen voor de begroting van de Stad?
Mijnheer Schalckens wenst ook te weten welke de gevolgen
zullen zijn voor de kleine eigenaar. Daarop een voorafgaande
bemerking : er werd bij de schatting van het cadastraal inkomen
en bij de verhoging van de opcentiemen geen onderscheid
gemaakt tussen kleine en grote eigenaars. De gevolgen van
de perekwatie en van de verhoging van de opcentiemen zijn
voor allen precies dezelfde.
Wanneer de fiscale hervorming zal toegepast zijn, dan veronderstel ik dat aile inkomsten zullen samengevoegd worden
ook deze voortkomende van onroerende goederen, en dan
zullen die inkomsten getaxeerd worden volgens een progressief
barema; en dan zullen, veronderstel ik, de grote inkomsten
ook deze voortkomende van onroerende goederen zwaarder
getaxeerd worden dan de andere, maar dat is een andere
kwestie.
In verband met de vraag die door M . Schalckens werd
gesteld, heb ik aan de Dienst van de Taksen van Brussel
gevraagd mij een paar vcorbeelden te willen geven van de
s'.ijging van de grondbelasting voor eerder bescheidene woningen. Ziehier een voorbeeld
:

Een huis gelegen in de Belliardstraat waarvan het cadastraal
inkomen vroeger 4.050 frank bedroeg betaalde 2.612 frank; met

— 277 —

(24 septembre

1962)

het nieuw cadastraal inkomen zou de belasting op 3.448 frank
gebracht moeten worden, maar vermits de opcentiemen ook
gestegen zijn wordt die belasting 3.764 frank, dat maakt
dus 1.100 frank verhoging of bijna 45 % stijging.
Een ander voorbeeld : een huis gelegen de Wautierstraat in
het Centrum van Laken betaalde vroeger 2.580 frank, en
thans zal de eigenaar 3.100 frank betalen, dat is dus een
stijging van ongeveer 20 % . Nu moet ik er aan toevoegen
dat die voorbeelden niet veel zeggen; ailes hangt er van af
waar die gebouwen gelegen zijn. In het eerste voorbeeld dat mij
gegeven werd, bedroeg de verhoging ongeveer 10 % , maar het
huis was gelegen in een wijk waar het cadastraal inkomen zeer
laag werd geschat vergeleken met vroeger. Ik heb dus een
ander voorbeeld genomen n i . dit van een huis gelegen in de
Belliardstraat waar het cadastraal inkomen is gestegen.
U hebt andere voorbeelden aangehaald o.a. van de Koning
Albertstraat en omgeving. Ik weet dat daar het cadastraal
inkomen erg gestegen is omdat de huishuren aldaar ook veel
gestegen zijn.
M . Schalckens heeft tevens een voorbeeld aangehaald van
een woning waarvoor een verhoging van 45 % werd gevraagd
daar waar het gemiddelde dus maar 20 % bedraagt voor
gans de Stad. Waaraan moet die 45 % verhoging worden toegeschreven ?
Er zijn drie mogelijkheden : misschien werd het cadastraal
inkomen van dit huis te hoog geschat. In dat geval had de
eigenaar moeten een klacht indienen maar daar schijnt geen
klacht ingediend geweest te zijn en in ieder geval geen gevolg
gegeven te zijn aan die eventuele klacht, zodat ik veronderstel, dat het geschatte cadastraal inkomen niet hoger was dan
de 3 / 4 van de huurwaarde van het gebouw. In dat geval was
de schatting normaal.
Het kan nog zijn dat het oud cadastraal inkomen te laag
was geschat en in dat geval heeft de eigenaar geprofiteerd van
een zeer gunstige toestand. Het kan nog zijn en dat is dan
de meest waarschijnlijke van mijn veronderstellingen, dat het
huis dat door M . Schalckens wordt bedoeld gelegen is in
een wijk waar de huurwaarde van de huizen en derhalve het.

(24 septembre

1962)

—

278 —

cadastraal inkomen tussen de jaren 1935 en 1962 een sterke
stijging heeft ondergaan. Derhalve zou het ook normaal zijn
dat de verhoging van de belasting groter is dan de gemiddelde
verhoging welke vastgesteld wordt voor gans de Stad.
Wat de perekwatie van het cadastraal inkomen over het algemeen betreft heb ik vroeger gezegd dat de verhoging van het
cadastraal inkomen vergeleken met de toestand van 1935
gemiddeld 338 % bereikt, dus een coefficient van 3,38 voor
gans de Stad terwijl die verhoging 377 bedraagt voor het
Rijk.
Voor de 19 afdeling, dat is het oud gedeelte van NederOver-Heembeek, bedraagt die verhoging 312. Ik veronderstel
dat aldaar de oude gebouwen gelegen in de oude straten van
Neder-Over-Heembeek slechts een 10 à 20 % verhoging te
betalen zullen hebben. Maar voor de 18° afdeling die gij
precies bedoelt, n i . de Pagodenlaan en omgeving, daar bedraagt
de coefficient 4,16, hetzij een verhoging van 416 % vergeleken met het vorige kadastraal inkomen van 1935.
e

Is die verhoging van het cadastraal inkomen nu overdreven?
Naar mijn mening niet. Ik heb inlichtingen ingewonnen zowat
overal, onder andere bij onze Dienst voor Stadseigendommen en ik heb aldaar vastgesteld dat tussen 1935 en 1962 in
de Stad Brussel de huishuren gestegen zijn met 420 % .
Welnu, de perekwatie voor gans de Stad bedraagt maar 338,
coefficient 3,38. E n indien de perekwatie 4,5 en meer
bedraagt in sommige nieuwe wijken, dan kan men eveneens
vaststellen dat in dezelfde wijken de huishuren gestegen- zijn
met 400, 500, 600 % vergeleken met 1935.
Voor de grcnden stel ik vast dat de prijzen in de Van
Praetwijk gestegen zijn met ten minste 700 % en de gronden van de Wannekouterwijk zijn nog veel meer gesregen.
Men kan derhalve bezwaarlijk beweren daî het cadastraal
inkomen te hoog werd geschat bij de jongste perekwatie.
Maar men kan het wel betreuren. en ik betreur het, dat de
aanpass'ng van het cadastraal inkomen gepaard is gegaan met
een sterke verhoging van de opcentiemen. Hierdoor werd de
belasting voor sommige eigenaars zonder enige overgang zeer
• sterk verhoogd. Het ware veel beter geweest eerst het cadas-

— 279 —

(24 septembre

1962)

traal inkomen aan te passen en dan nadien, een, twee, drie jaar
nadien, ook de opcentiemen te verhogen.
Maar U weet, Mijnheer Schalckens, dat wij getracht hebben
die verhoging van de opcentiemen te ontwijken. We zijn er
niet in geslaagd, onze begroting is teruggekomen en we zijn
verplicht geweest de ministeriele onderrichtingen aangaande
de verhoging van de grondbelasting toe te passen. Wanneer we
dus toestanden vaststellen zoals deze welke M . Schalckens
heeft aangehaald, dan voeg ik er onmiddellijk aan toe dat
deze toestanden door de Stad Brussel en door de Gemeenteraad
van Brussel niet gewild werden.

De H. Schalckens. Mijnheer de Schepen, ik ben helemaal
akkoord met uw beredenering maar ge hebt toch over
twee punten geglipt. Gij hebt gezegd : « De feiten door
M . Schalckens aangehaald schijnen juist te zijn. Aangehaald?
Ik geloof dat we akkoord zijn: aangeklaagd! En daar heb ik
ook het geval aangehaald van die villa, daar in dezelfde wijk,
van de Foyer Laekenois... Maar het is een feit! Daar heb ik
ook het feit aangehaald dat die cadastrale aanpassing voor
Neder-Over-Heembeek zeer erg zal zijn en hoe men het ook
zegge, de mensen wonende op twee honderd meter van die
huizen waar ik van spreek, op Koningslo of elders, dat weet
U wel nietwaar, omdat zij toevallig behoren tôt een andere
gemeente, betaler, die mensen veel minder. En het is begrijpelijk dat de bevolking van Brussel niet gaat wonen juist in die
nieuwe wijken waar wij propaganda voor maken maar wel
twee honderd meters verder waar zij een derde zullen betalen
voor een gelijkaardig huis en ook niet betalen voor een extrabelasting op een auto, een extra-belasting op de beroepsinkomsten, enz... Ik heb hier willen aanklagen het feit dat de
kleine mens, de kleine bewoner, de kleine eigenaar in NederOver-Heembeek, door de politiek van de Staat nogmaals het
kind van de rekening zal zijn.
De H. Schepen De Rons. Ik meen dat men moet oppassen wanneer men vergelijkingen maakt met andere gemeenten. Men kan allerhande vergelijkingen vinden. Ik weet in elk
geval dat men in Schaerbeek nog veel meer betaald dan te
Brussel, dat is een feit. Ten tweede, heb ik hier voor mij

(24 septembre

1962)

— 280 —

liggen een aanslagbiljet van iemand, van een medewerker die
op Koekelberg woont. Die had vroeger een cadastraal inkomen
van 5.200 en dat cadastraal inkomen werd gebracht op 22.000.
En wanneer ik nu dat inkomen vergelijk met een ander
cadastraal inkomen van een appartement van een andere medewerker die op Laken woont. dan stel ik vast dat het inkomen
voor Laken werd geschat op 14.000 en dat van Koekelberg
op 22.000. Men kan aldus allerhande vergelijkingen maken
maar men kan niet zeggen. Mijnheer Schalckens, dat in algemene regel de belastingen zoveel zwaarder zijn in Brussel
dan elders, want dat is niet waar.
D e H . T h i e l e m a n s . Mijnheer de Burgemeester, Dames
en Heren, ik ben akkoord om te zeggen dat de Heer Schepen
De Rons zeer goed geantwoord heeft op de vraag gesteld door
onze collega, de Heer Schackens. Nochtans moet ik protesteren tegen wat hij komt te zeggen hetgeen betreft de Lakense
Haard. Dat ze die woningen verhuren aan rijke mensen, dat
is absoluut onjuist, want alvorens dat iedereen komt inwonen
v.ordt er altijd een onderzoek ingericht en dit onderzoek wordt
ajtijd geëerbiedigd, 't is te zeggen dat het niet mogelijk is wat
de Heer Schaickens hier komt te verwijten aan de Lakense
Haard. In ieder geval, ga ik ervan profiteren om te zeggen
dat we mogen gelukkig zijn dat we zo'n Cooperatieve hebben
die zo'n schoon werk heeft verricht en die zoveel op haar
actief heeft door al die sociale woningen te hebben gebouwd.
Het is spijtig genoeg dat we er niet meer bezitten, het is
spijtig genoeg dat de Stad er niet meer kan aan helpen, het is
spijtig genoeg dat men in de Brusselse agglomeratie niet veel
Cooperatieven kent zoals de Brusselse Haard. Zodus, Mijnheer Schalckens, ik bedank U nochtans dat U zich ook begint
bezig te houden met de sociale rechtvaardigheid.
De socialisten strijden opdat de belastingen zouden toegepast worden, juist volgens de inkomsten die de mensen
bezitten.

De H . Schalckens. Ik hoop dat de H . Schepen, voorzitter van de Brusselse Haard zal zeggen of ik waarheid heb
gesproken of gelogen heb.

— 281 —

(24 septembre

1962)

De H. Schepen De Rons. Ik zal trachten M . Thielemans
en M . Schalckens akkoord te stellen. De waarheid is de volgende : wanneer iemand een aanvraag indient bij de « Foyer Laekenois » dan wordt natuurlijk een enquête ingesteld. En wanneer
de inkomsten van de kandidaat hoog zijn dan wordt de aanvraag
geweigerd, maar het kan natuurlijk wel zijn dat iemand 30 jaar
geleden, toen het gezin nog 5, 6, 7 kinderen telde en over
een laag inkomen beschikte, huurder is geworden ; dat sindsdien de kinderen gehuwd zijn, dat het inkomen van de ouders
gestegen is en dat thans die mensen een zekere welstand
kennen.
Het kan zelfs gebeuren dat sommige van die huurders thans
over een auto beschikken, maar het is moeilijk om te weten of
die auto moet dienen voor het werk van die huurder of uitsluitend voor uitstappen wordt gebruikt.
Een zaak schijnt zeker, dat er wel voor bepaalde woningen
redenen bestaan om de baremas te herzien. Dat is het werk van
de beheerraad van de « Foyer Laekenois ».
—

L'incident

est clos.

Que compte-t-on faire pour assurer la remise en état,
no.animent par asphaltage, de la voie publique
comprise entre l'avenue Emile Demot
et l'entrée du Bois de la Cambre, avenue Legrand,
boulevard de la Cambre et voies adjacentes?
Question de M . Demuyter.

M. le Bourgmestre. Nous abordons la question suivante
au sujet de la remise en état de certaines voies publiques.
La

parole est à M , Demuyter.

M. Demuyter.

Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, cette modeste question en remplace une autre beaucoup
plus importante, d'un tout autre genre, pour laquelle je n'ai

(24 septembre 1962)

— 282 —

pas insisté, parce qu'en me demandant de la retirer on m'a
dit que cela ne servirait pas l'intérêt général de la Capitale de
discuter ce cas important.
Je souhaite que M . le Bourgmestre ait eu raison.
Aujourd'hui, je vais vous dire quelques mots de ce secteur
de l'avenue Louise, du rond-point de l'avenue Emile Demot,
à l'entrée du Bois.
Il y a plusieurs d'entre nous qui se sont occupés de ce
secteur, au Collège et M . le Bourgmestre lui-même.
En ce qui me concerne, je me suis efforcé d'obtenir le
déplacement de la ligne de tramways, c'est logique. On La
installée dans la partie droite de l'avenue en venant de Bruxelles, ce qui l'empêche de continuer à faire ce crochet dangereux pour la circulation au rond-point de l'avenue. J'ai obtenu
de la Ville certaines suppressions de certains lieux qui n'étaient
pas bien fameux.
Le Bourgmestre et le Collège se sont occupés de l'éclairage
du boulevard de la Cambre, je le reconnais, les intéressés de
ce quartier me l'ont dit.
Actuellement, on me demande de vous rappeler les promesses d'amélioration des voies publiques de ce quartier.
Des pétitions vous ont été présentées par de
personnes et même des personnalités.

nombreuses

Le moment, me paraît-il, est venu, mettant à profit la
construction du troisième tunnel à l'avenue Emile Demot,
pour les piétons qui en seront heureux, — ce qui ne les
empêchera pas de regretter sincèrement la destruction des nombreux arbres dans ce quartier — de réaliser l'amélioration de
l'avenue Louise, depuis le rond-point de l'avenue Emile Demot
jusqu'à l'entrée du Bois, une partie de l'avenue Legrand, une
partie du boulevard de la Cambre, par un asphaltage convenable.
La circulation est très importante dans ce secteur. Heureusement les tramways ont été installés en site propre. L a
Ville de Bruxelles pourrait s'entendre probablement pour les

—

283

—

(24

septembre

1962)

frais avec l'Etat, vu le statut spécial de l'avenue Louise. En
tout cas, elle exécuterait un travail qui a été demandé
depuis 1958.
Je serais désireux de savoir ce qu'il vous sera possible de
faire dans ce domaine, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs du C o l l è g e ?

M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, en réponse à notre collègue M . Demuyter, je vais d'abord faire remarquer que l'avenue Franklin
Roosevelt et l'avenue Lloyd George, comme à peu près l'entièreté de l'avenue Louise, sont grande voirie de l'Etat. C'est
vous dire que l'entretien de ces avenues relève du Ministère des Travaux publics et que nous avons informé une première fois celui-ci par lettre du 27 juin 1959, des souhaits des
habitants de l'avenue Lloyd George de voir poser un tapis
asphaltique. Cette demande a été renouvelée et malheureusement jusqu'à présent nous n'avons pas reçu de réponse satisfaisante de la part de l'Etat.
En ce qui concerne l'avenue Legrand, cette artère est
mitoyenne entre les communes d'Ixelles, d'Uccle et de Bruxelles. Moins d'un quart de l'avenue d'ailleurs est situé sur le
territoire de la Ville de Bruxelles et à l'examen de deux
plaintes qui nous ont été adressées il n'y a guère, nous nous
sommes aperçus que si les habitants étaient des Bruxellois,
la voirie dépendait de la commune d'Ixeles, le découpage des
communes étant tel qu'il arrive que le trottoir relève d'une
commune et la voirie d'une autre.
Le boulevard de la Cambre est pourvu de deux voies de
tramway. Je dois vous dire que dans ce cas, la pose d'un
tapis asphaltique a comme conséquence la désagrégation assez
rapide de celui-ci. Pourtant un relevé à bout avec coulage des
joints avait été prévu au budget de 1962. Malheureusement,
chers Collègues, la réduction considérable des crédits qui vous
sera présentée dans quelques minutes exclut l'exécution de
ce travail au cours du présent exercice. Je suis, comme vous,
le premier à le regretter.
L'entretien des voies latérales de l'avenue Louise, au delà
de l'avenue Emile Demot incombe à la Ville de Bruxelles.

(24 septembre 1962)

— 284 —

Le pavage du côté impair a été remis en état en 1955 ainsi
que le tronçon compris entre l'avenue de la Cambre et le Bois.
Il devait en être de même pour le côté pair cette année-ci. Une
fois de plus, la réduction massive des crédits, — il y a une
réduction de crédit de 1.250.000 francs — ne permet pas
de procéder à cette réparation, cette année.
En ce qui concerne le Fonds des Routes, celui-ci nous a
adressé un plan proposant un troisième tunnel avenue Louise,
au droit de l'avenue Emile Demot, tunnel qui suit la courbe
de cette artère. Le Fonds des Routes confirme l'avis qu'il
avait donné à la Direction des routes du Brabant, à savoir que
seuls des travaux sommaires et superficiels d'entretien devraient être exécutés jusqu'à nouvel ordre.
Dans ces conditions, il est difficile d'envisager la pose d'un
tapis asphaltique.
Je me propose de demander au Fonds des Routes le timing
des travaux de construction de tunnels avenue Louise pour
connaître la cadence à laquelle ces travaux vont se poursuivre.
Lorsque des travaux aussi importants sont exécutés, nous
savons en effet qu'ils sont de nature à provoquer des dégradations dans les rues avoisinantes.
S'il est avéré que ce travail se réalisera dans un temps
relativement court, je crois en tout cas qu'il est de l'intérêt
général de ne procéder qu'à des réparations partielles.

M. Brouhon.

Monsieur le Bourgmestre, je viens d'entendre M . l'Echevin indiquer que l'Etat se propose de creuser un
troisième tunnel et qu'il a transmis certains plans au Collège.
N'estimez-vous pas, Monsieur le Bourgmestre, dans l'esprit
qui a animé la discussion lundi dernier, qu'il serait bon que
ce plan de l'Etat soit soumis au Conseil communal et que
celui-ci puisse faire valoir ses vues au sujet de l'opportunité
de ces travaux?

M. l'Echevin De Saulnier. Vous serez d'accord, cher
Collègue, pour que j'obtienne tous les renseignements complémentaires. Les plans ne suffisent pas, il faut encore

—

285 —

(24 septembre

1962)

connaître le timing, les moyens mis en œuvre, et le temps
que dureront ces travaux.
—

L'incident

est

Attitude
en présence

clos.

annoncée
de certaine
Motion

par un groupe
manifestation

d'ordre

de M.

de

policiers

sur la voie publique.
Delcroîx.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Delcroix pour
une motion d'ordre, je pense.

M. Delcroix. Monsieur le Président, je m'excuse vis-à-vis
de mes collègues et vis-à-vis de vous-même, mais des événements très graves se sont passés à Bruxelles et sont peutêtre passés trop inaperçus ici au Conseil communal. Je voudrais
y faire allusion dans une très brève déclaration.
Je m'excuse de n'avoir pu vous en saisir dès vendredi,
mais le dossier était assez complexe et j ' a i voulu, dans un
domaine aussi grave, prendre mes précautions. De nouveaux
événements sont d'ailleurs survenus samedi...
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas une question auquel le
Conseil doit répondre?

M. Delcroix. Non, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. C'est une déclaration sans débats?

M. Delcroix. Sans débats!
(Colloques.

)

M. le Bourgmestre. Vous m'avez mal compris. La dernière fois, j ' a i exigé que M . Schalckens pose régulièrement

(24 septembre

1962)

— 286 —

une question, dont il avait commencé l'exposé sans prévenir le
Collège. Je ne peux pas permettre que M . Delcroix agisse de
même.
Si c'est une affaire qui nécessite un débat, il faut évidemment demander régulièrement la mise à l'ordre du jour.

M. Delcroix.

Ce n'est pas une question, mais une simple

déclaration !
Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, le lundi
17 septembre 1962, à l'issue d'une réunion à laquelle la
presse avait été convoquée, un groupe de policiers a voté
une résolution de ne pas marcher à l'occasion de la « Marche
sur Bruxelles » du 14 octobre.
( Colloques.)
Il ne s'agit pas de la « Marche », il s'agit de la discipline
de la police.

M. le Bourgmestre. Vous voyez bien les réactions du
Conseil communal que je trouve assez normales.
M. Delcroix. Monsieur le Bourgmestre, je n'insiste
mais je tiens à vous faire remarquer que des agents se
rebellés publiquement et que rien n'a encore été fait
aller à rencontre d'un tel fait. Si vous voulez l'anarchie
le pays, c'est bien cela que vous aurez; la gendarmerie
de se réunir vendredi pour le même sujet.
M. Pierson.

Justement

pas,
sont
pour
dans
vient

la matière qui peut faire l'objet

d'une question!

M. Delcroix. Monsieur le Député, il y a une
urgence, vous le reconnaîtrez!
M. le Bourgmestre.

certaine

Puisque M . Delcroix fait allusion à
la « Marche sur Bruxelles », je vais y faire allusion moimême. En effet certains échos, qui étaient fondés d'ailleurs,
ont laissé entendre que je ferais une communication à ce sujet.
En raison de l'importance de cette affaire, j ' a i été en relations

— 287 —

(24 septemnre

ivotj

avec le Ministre de l ' I n t é r i e u r ; je lui ai écrit le 12 septembre.
Il m'a envoyé une réponse samedi matin. Je lui ai envoyé ma
réponse à sa communication ce matin même et, en arrivant
ici, au Conseil communal, je reçois une lettre de M . le Ministre
de l'Intérieur qui demande de ne pas rendre ma décision
publique avant que je n'ai eu l'occasion de le rencontrer à
nouveau. Il ajoute qu'il ne voit pas d'objections à ce que
j'en informe le Conseil communal. Ce que je fais.
Je comptais précisément, par déférence pour le Conseil
communal et sans y être tenu, lui faire part de cette décision.
Il va de soi que si je remets cette communication par égard
pour le Ministre de l'Intérieur je n'aurai plus l'occasion
d'informer le Conseil communal par priorité étant donné que
nous ne nous réunissons pas avant le 8 octobre. Je le regrette.
Ceci dit, nous reprenons l'ordre du jour .

M. Delcroix.

Je retire mon mot « Marche sur Bruxelles »
parce que cela n'est pas du tout l'objet de la déclaration.
La « Marche sur Bruxelles » m'inquiète beaucoup moins
que l'indiscipline de la police. Parce que si des policiers déclarent à la presse qu'ils ne vont pas obéir à des ordres, c'est
beaucoup plus grave pour l'avenir d'un pays qu'une « Marche
sur Bruxelles ».

M. le Bourgmestre.

C'est un
sommes pas obligés de le partager.
d'aborder des questions sans avoir
vous engage donc à écrire au Collège
question...

point de vue, nous ne
Il est toujours imprudent
suivi la procédure et je
si vous désirez poser une

M. Delcroix. Monsieur le Bourgmestre, je vais donc suivre
la suggestion de M . Brouhon, qui vient de me dire de proposer la procédure d'urgence avec l'avis du Conseil communal.
Je ne parle que de la discipline dans la police, et je trouve,
Monsieur le Bourgmestre, que c'est important.
M. le Bourgmestre. L e débat semble devoir prendre de
l'ampleur puisque je constate que certains membres se préparent à répondre à votre intervention. Dans ces conditions vous

(24 septembre 1962)

— 288 —

permettez que je reprenne l'ordre du jour et je donne la
parole à M . l'Echevin De Rons pour la communication relative
à l'arrêté royal de réformation du budget 1962.
M . B r o u h o n . Je me permets de demander la parole pour
un rappel au règlement. Je crois ne pas me tromper en disant
que si un membre du Conseil communal demande l'inscription
d'urgence d'un point à l'ordre du jour, le Conseil doit se
prononcer et dans ce cas-là, ce point à examiner d'urgence
doit l'être avant l'ordre du jour à moins que le Conseil n'en
décide autrement.
M . le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas la pensée de M . Delcroix. J'accepte que l'on pose la question d'urgence, mais
après que M . l'Echevin des Finances aura fait son exposé
qui était le point n° 2 de l'ordre du jour.
— Renvoi à la fin de la séance ( 1 ).

7
Ville de

Bruxelles.

Budget de 1962.
Arrêté

royal de

réformation.

M . l ' E c h e v i n D e Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant :

(1) Voir p.

359.

—

ET

289 —

(24 septembre

1962)

Bruxelles, le 7 septembre

1962.

MINISTERE DE L'INTERIEUR
DE L A F O N C T I O N P U B L I Q U E

HR.

RD.,/7343

Monsieur

l'Echevin,

O B J E T : Budget
Arrêté

1962 de la
royal de

Ville.

réformation.

J ai l'honneur de vous transmettre ci-joint copie de l'arrêté
royal réformant le budget 1962 de la V i l l e .
Je voudrais, à ce sujet,
suivantes :

vous faire part des considérations

I. Budget

ordinaire.

Il est toujours loisible aux autorités de la Ville de réintroduire partiellement ou totalement certaines des dépenses
s u p p r i m é e s qui seraient indispensables ou inévitables, mais
à condition de compenser cette réinscription par des économies
sur d'autres crédits pour un montant total égal au moins au
total des d é p e n s e s qui seraient réintroduites.
Quant au montant total des d é p e n s e s supprimées ou réduites
par l ' a r r ê t e en question (soit ± 39 millions de francs), il
eprtsente 1,8 % du total des dépenses ordinaires propres à
1 exercice et 15 % du mali propre à l'exercice.
r

Le total de cette réformation, 39 millions, peut paraître
important par rapport aux réformations opérées les années
a n t é r i e u r e s . Toutefois, il faut considérer que, comme je l'ai
signalé à chacune des quatre grandes villes au mois de mai,
celles-ci recevront cette année environ 300 millions de francs
s u p p l é m e n t a i r e s de l'ensemble des montants dont mon département peut disposer cette année.

(24 septembre

1962)

— 290 —

U est évident que cette mesure pourrait susciter des réactions et des critiques s ' i l s'avérait que les budgets des quatre
grandes villes n'avaient pas été e x a m i n é s et réformés avec la
m ê m e sévérité que ceux des autres villes et communes en
déficit ayant fourni le m ê m e effort fiscal.
C'est, en conséquence, ce qui a é t é fait pour chacune des
quatre grandes villes. J ' e s p è r e que vous comprendrez l'opportunité de ces mesures dans l'intérêt m ê m e de votre ville.
Je me permets enfin de souligner que si la Ville a augmenté notablement ses recettes ordinaires de 13 % (ou
207 millions) par rapport à l'année précédente, les dépenses
ont, elles, é t é a u g m e n t é e s de 7 % (soit 133 millions).
II.

Budget

extraordinaire.

Pour celui-ci, l'arrêté de réformation a consisté à supprimer
tous les travaux qui ne seront oas entrepris cette année par
la Ville.
Il est en effet anormal de voir figurer au budget extraordinaire des travaux qui ne sont encore qu'au stade d'avantprojet ou qui n'ont pas l'objet d'une promesse de subsides.
S i , malgré tout, l'un ou l'autre travail qui ne figure plus
sur ce budget devait être entrepris cette année, il serait toujours loisible à la Ville de le réintroduire par une modification
budgétaire en compensant toutefois cette réinscription par la
suppression d'une autre entreprise d'importance équivalente
qui serait, ainsi, reportée à l'année suivante.
Je reste, bien entendu, à votre disposition pour toutes autres
informations et vous présente, Monsieur l'Echevin. l'expression de mes sentiments très distingués.
(sé)
A Monsieur De Rons,
Premier Echevin,
Hôtel de Ville
de Bruxelles.

GILSON.

— 291 —
ROYAUME

DE

(24 septembre

1962)

BELGIQUE

Ministère de l'Intérieur
et de la Fonction publique
Administration des Finances
provinciales et communales

12 S . F .

BAUDOUIN,

Roi des Belges,

A tous, présents et à venir, Salut.
Vu le budget de la Ville de Bruxelles pour l'exercice 1962,
arrêté le 7 juin 1962 par la Députation permanente du Conseil
provincial du Brabant;
Vu le recours introduit le 14 juin 1962 par le Gouverneur
de la province contre la décision susvisée de la Députation
permanente et notifié à ce collège le même jour;
Vu Notre arrêté du 13 juillet 1962 par lequel le délai pour
statuer sur
le
présent
budget est
prorogé
jusqu'au
13 août 1962;
Considérant que le budget ordinaire clôture avec un déficit
important; qu'il importe dès lors de prendre les mesures
nécessaires en vue de réduire le déficit effectif;
Considérant qu'au service extraordinaire figurent, soit des
crédits afférents à des travaux dont l'exécution est incompatible
avec la situation financière obérée de la Ville, soit des crédits
destinés au financement d'un programme de travaux extraordinaires dépassant notoirement les possibilités de réalisation au
cours de l'exercice 1962;
Vu l'article 77 de la loi communale;
Sur la proposition de Notre Ministre de l'Intérieur et de la
Fonction publique ;

(24

septembre

1962)

—

292

—

N O U S A V O N S A R R E T E ET A R R E T O N S :
Article premier. — Le budget de la V i l l e de Bruxelles
pour l'exercice 1962, arrêté le 7 juin 1962 par la Députation
permanente du Conseil provincial du Brabant est modifié comme
suit :
I.

SERVICE

ORDINAIRE.

a) Total des recettes

fr.

Modifications
Art.

42B réduit à

Art. 220

»

1.896.999.186

en moins
11.631.693

3.673.167

2.655.936

8.216.640
11.889.807

Nouveau total fr.

1.885.109.377

fr.

2.908.054.158

b) Total des dépenses
Modifications

en moins

Art.

4 réduit à

3.90O.00O

1.000.000

Art.

8

»

1.300.000

500.000

Art.

12

»

4.500.000

800.000

Art.

17

»

750.000

250.000

Art.

23

»

1.185.000

400.000

Art.

26

»

1.345.000

400.000

Art.

33

»

1.200.000

800.000

Art.

37

»

400.000

200.000

Art.

38

»

250.000

100.000

Art.

41

»

700.000

250.000

Art.

42

»

1.100.000

500.000

Art.

61

»

5.500.000

500.000

Art.

64

»

170.000

100.000

Art.

68

»

4.040.000

500.000

"t-

73

»

4.789.000

2.000.000

Al

Art.

95

»

6.000.000

1.000.000

Art.

96

»

1.800.000

200.000

Art- 101

»

750.000

250.000

Art. 128

»

5.200.0O0

200.000

—

293 —

Modifications

c)

(24

septembre

1962)

en moins

Art. 143

»

700.000

160.000

Art. 158

»

8.0O0.OOO

300.000

Art. 170

»

7.000.000

1.000.000

Art. 173

»

3.000.000

500.000

Art. 175

»

1.500.000

500.000

Art. 182B

»

2.000.000

1.500.000

Art. 189

»

3.000.000

1.000.000

Art. 196

»

34.400.000

3.500.000

Art. 200

»

4.685.0O0

2.100.000

Art. 201

»

800.000

300.000

Art. 206

»

4.000.000

500.000

Art. 212

»

8.572.000

300.000

Art. 214

»

4.140.000

500.000

Art. 219

»

2.200.000

500.000

Art. 224

»

600.000

460.000

Art. 228

»

1.041.000

100.000

Art. 233

»

626.000

100.000

Art. 235

»

500.000

160.000

Art. 243

»

1.125.000

300.000

Art. 249

»

2.205.00O

200.000

Art. 278

»

421.000

100.000

Art. 302

»

1.300.000

500.000

Art. 325

»

7.750.000

800.000

Art. 329

»

1.140.000

200.000

Art. 389

»

750.000

250.000

Art. 405

»

7.224.888

13.490.400

39.270.400

Nouveau total fr.

2.868.783.758

fr.

1.885.109.377

Récapitulation

Recettes

2.86S.783.758

Dépenses
Mali fr.

983.674.381

(24 septembre

1962)

—

294 —

II. S E R V I C E E X T R A O R D I N A I R E .
fr.

a) Total des recettes

Modifications
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.

12 supprimé
21 réduit à
22 supprimé
24
»
26
»
29
»
30
»
31
»
37
»
39 réduit à
41 supprimé
42
»
43 réduit à
44 supprimé
46
»
47
»
48
»
49
»
50
»
51
»
52
»
53
»
54
»
55
»
56
»
57
»
58
»
59
»
60
»
61
»
62
»
65
»
68 réduit à

1.357.240.502

en moins
5.772.500

1.900.000

600.000

916.622.500

1.560.000
5.772.500
3.000.000
3.000.000
6.000.000
9.000.000
6.000.000
1.800.000
4.200.000
5.750.000
3.600.000
6.000.000
400.000
3.600.000
1.700.000
4.500.000
11.000.000
6.000.000
5.O00.00O
1.000.000
5.000.000
3.000.000
1.000.000
3.600.000
20.000.000
10.000.000
10.000.000
13.500.000
3.000.000
2.000.000
50.000.000
3.000.000
18.377.500
231.360.000

Nouveau total fr.

1.125.880.502

—
b) Total des dépenses

295

.

4 réduit à
»

septembre
fr.

Modifications
Art.

(24

en moins
6.000.000

4.000.000

1.400.000

1.000.000

Art.

10

Art.

11 supprimé

—

7.000.000

Art.

18

»

—

13.500.000

Art.

19

»

—

1.700.000

Art.

20

»

—

4.500.000

Art.

21

»

—

11.000.000

Art.

22

»

—

6.000.000

Art.

24

i>

—

3.840.000

Art.

29

»

—

1.935.000

Art.

37 réduit à

Art.

38

Art.

40

Art.

41

Art.

»

400.000

1.000.000

5.875.000

9.125.000

—

5.000.000

»

—

1.000.000

42

»

—

2.600.000

Art.

43

»

—

50.000.000

Art.

54

»

—

2.000.000

Art.

55

»

—

5.000.000

Art.

58

»

—

1.500.000
1.000.000

supprimé

Art.

60

»

—

Art.

61

)>

—

5.000.000

Art.

62

»

—

3.000.000

Art.

63

»>

—

2.000.000

Art.

65

»

—

2.200.000

Art.

66

»

—

2.500.000

Art.

67

»

—

1.000.000

_

1.000.000

—

5.000.000

_

4.200.000

_

3.000.000

_

1.600.000

_

4.000.000

Art.

68

»

Art.

69

»

Art.

70

»

Art.

72

»

Art.

77

»

Aru

79

»

1962)

1.440.870.890

( 24 septembre

1962)

— 296 —
en m o i n s

Modifications
Art.

81

»

20.000.000

Art.

82

»

10.000.000

Art.

83

»

6.000.000

Art.

84 r é d u i t à

Art.

90 s u p p r i m é

Art.

91

Art.

96 r é d u i t à

5.000.000

5.000.000

Art.

98

1.000.000

1.500.000

Art.

99 s u p p r i m é

2.500.000

2.500.000
2.000.000

»

10.000.000

»

8.000.000
10.000.000

Art. 104 r é d u i t à

10.000.000

Art. 105 s u p p r i m é

5.000.000

A r t . 112

»

5.000.000

Art. 114

»

1.500.000

Art. 115

»

10.000.000

A r t . 116

»

1.000.000

Art. 121

»

15.000.000

A r t . 122

»

10.000.000

Art. 125

»

3.000.000

Art. 131

»

7.000.000

A r t . 134 r é d u i t

à

3.500.000

A r t . 136 s u p p r i m é
A r t . 137

6.0O0.O0O

»

Art. 138 r é d u i t

10.500.000
10.000.000

à

2.850.000

2.000.000

Art. 140 s u p p r i m é

6.620.000

Art. 142

3.000.000

»

-337.820.000

c)

Nouveau total fr.

1.103.050.890

. fr.

1.125.880.502

Récapitulation

Recettes
Dépenses

1.103.050.890
Boni f .
r

22.829.612

— 297 -

(24 septembre

1962)

Article 2, — Mention de cette décision sera faite au registre des procès-verbaux des séances de la Députation permanente, en marge de l'acte réformé.
Copie du présent arrêté restera annexée au budget de l'exercice 1962 de la Ville de Bruxelles.
Article 3, — Notre Ministre de l'Intérieur et de la Fonction
publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.
Donné à Zarauz, le 9 août

1962.

PAR L E ROI:
Pour le Ministre de l'Intérieur
et de la Fonction publique absent,
Le Ministre de la Défense Nationale,
Pour copie conforme,
Pour le Ministre de l'Intérieur
et de la Fonction publique,
(s) P O U L L E T ,
Chef de cabinet.

SLKV1UE OKDINA1KE
INCIDENCE D E LA REFORMATION DU BUDGET DE L ' E X E R C I C E 1962.

Art.

. 4
8

Libellé

Domaine permanent — Entretien des
bâtiments
Propriétés acquises pour cause d'utilité publique — Contrib., entretien, etc

Allocation
au budget
rectifié

Crédit
réformé

Réduction
suite à l ' A . R .
de
réformation

4.900.000

3.900.000

1.000.000

1.800.000

500.000
800.000

12

Domaine privé — Entretien .

5.300.000

1.300.000
4.500.000

17

Palais du Midi — Contributions, entretien, etc

1.000.000

750.000

250.000

23

Plateau du Heysel — Frais généraux

1.585.000

1.185.000

400.000

26

Bourse des Fonds
divers

1.745.000

1.345.000

400.000

Crèches et garderies — Entretien des
bâtiments

2.000.000

1.200.1000

800.000

Théâtre de la Monnaie — Renouvellement et entretien des bâtiments .

600.000

400.000

200.000

33
37

DEPENSE
EN +
C r é d i t supplémentaire
sollicité

150.000

publ. — Frais

125.000

