(23 janvier

—

1978)

100 —

des mouvements ou Maisons de Jeunes e x e r ç a n t leur activité sur le territoire de la V i l l e et s'occupant d'enfants de
l'âge envisagé.
Les délégués des groupements susdits seront invités, par la
V i l l e , à se r é u n i r et à choisir, parmi eux, a p r è s concertation,
les 12 personnes (6 candidats effectifs et 6 candidats suppléants) qu'ils proposeront au Conseil C o m m u n a l .
Pour la Commission

2 (13-14 ans à plus ou moins 25 ans)

Chaque réseau d'enseignement (libre, Etat, V i l l e ) sera invité à proposer une r e p r é s e n t a t i o n de 3 membres par type
d'enseignement :
— enseignement moyen
—

enseignement technique ou professionnel

— enseignement technique s u p é r i e u r ou universitaire.
Deux des membres devront être du régime linguistique
francophone et un membre du régime linguistique néerlandophone (27 membres effectifs au total).
A ces délégués « enseignement » s'ajouteront
Maisons des Jeunes :

pour

les

— 3 délégués — l ' u n devant r e p r é s e n t e r les Maisons de
Jeunes en milieu populaire — désignés a p r è s concertation
selon les principes é n o n c é s p r é c é d e m m e n t pour les mouvements de jeunesse.
pour les mouvements de jeunesse :
— 4 r e p r é s e n t a n t s — également à désigner selon les principes précités;
pour les associations sportives :
— 3 r e p r é s e n t a n t s — également à désigner selon les principes précités;
pour les groupements
—

politiques :

1 délégué par parti ayant, dans le cadre de son organisation, une section s'occupant, sur le territoire de Bruxelles,
des jeunes de 14 à 25 ans. Cette section devra avoir une
importance suffisante pour justifier une activité réelle.

—

101 —

(23 januari

1978)

U n m i n i m u m de 100 membres bruxellois semble
table;

accep-

— un délégué de la F é d é r a t i o n des Cercles postscolaires de
la V i l l e de Bruxelles.
D'une m a n i è r e générale, i l est bien entendu q u ' i l restera
possible, u l t é r i e u r e m e n t , de compléter la composition des
commissions, soit sur proposition de celles-ci, soit sur proposition du Collège, s'il est constaté que la p r é s e n c e d'un
délégué ou d'un technicien s u p p l é m e n t a i r e peut être utile.
L'attention de tous sera, en outre, attirée sur le fait que le
but de ces commissions n'est pas de r e p r é s e n t e r proportionnellement toutes les catégories de jeunes ou tous les groupements mais de réunir un certain nombre de personnes aptes
à formuler des avis en connaissance de cause. I l sera souligné que chaque délégué deviendra r e p r é s e n t a n t de la jeunesse dans son ensemble et non d'un groupement en particulier.
L a durée du mandat sera fixée à 2 ans, afin d'assurer une
certaine continuité, renouvelable tous les ans par moitié.
Les mandats sont renouvelables.
Il ne sera pas imposé de limite d'âge mais l'appel lancé
insistera sur la nécessité de faire le plus possible appel à
des jeunes.
L a Présidence des Commissions sera assurée par l'Echevin de la Jeunesse. Il pourra, éventuellement, se faire représenter. Il sera assisté du Directeur G é n é r a l de l'Instruction
Publique et de la Jeunesse et du Conseiller à la Jeunesse. U n
Vice-Président sera élu au sein de chaque Commission. Il
secondera le Président et sera chargé de l'organisation pratique des travaux.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin K l e i n .
M . l'Echevin K l e i n . L a section a fait quelques observations
sur plusieurs points, notamment le n° 20.
A propos du point 12, je voudrais faire part au Conseil
communal de la profonde satisfaction du Collège pour la

(23 janvier 1978)

—

102 —

promptitude avec laquelle le C . P . A . S . a d é p a n n é la Ville de
Bruxelles en ce qui concerne les repas scolaires. E n effet,
malgré les révisions régulières, une chaudière était tombée
en panne. Grâce à la diligence du C . P . A . S . et en particulier
de l'échevin responsable, M . Brouhon, la cuisine de l'Hôpital Brugmann a pu, pendant quinze jours, fournir les repas.
Il n'y a pratiquement pas eu d'interruption pour nos enfants,
ce qui est très important.
A propos du point n° 20, je suppose que certains conseillers souhaitent poser des questions.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moureau.
M . Moureau. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le rapport n° 20.
Je souhaite formuler deux remarques.
Page 3. du rapport, on stipule : « Pour la Commission 2...
Chaque réseau d'enseignement ... représentation de 3 membres
par type d'enseignement ». Je souhaiterais que l'on spécifie
qu'il s'agit d'étudiants et non d'enseignants.
E n consultant le rapport néerlandais chez ma voisine, j ' a i
remarqué des discordances quant au nombre de représentants.
Ainsi, pour les maisons de jeunes, dans le rapport français, on prévoit 3 délégués, alors que dans celui en néerlandais, i l n'y en a plus que deux !
S'agirait-il de la septième erreur ?
M . l'Echevin K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, en ce qui
concerne le premier point soulevé par M . Moureau, je suis
d'accord de changer le mot « membres » en « étudiants »,
encore q u ' à la page 2, le septième alinéa précise : « les étudiants représentant une catégorie ou un établissement d'enseignement devront habiter la région de Bruxelles ». Il s'agit
donc bien d'étudiants.
Quant aux erreurs matérielles que contient le rapport, je
ne peux que me rallier aux observations de notre collègue, qui

_

103 —

(23 januari 1978)

rejoignent celles q u i ont été faites en comité secret et au
début de la séance publique.
E n ce qui concerne le nombre de délégués, c'est le texte
français qui fait foi. I l faut p r é v o i r :
— pour les Maisons de Jeunes : 3 délégués — et non 2;
— pour les mouvements de jeunesse : 4 r e p r é s e n t a n t s — et
non 3;
— pour les associations sportives : 3 r e p r é s e n t a n t s —
non 1.

et

Je suis n a v r é de ces erreurs matérielles.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . M o i n s .
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, le règlement que l ' o n
nous propose de voter me laisse u n peu perplexe dans sa
rédaction.
Il me semble q u ' i l s'agit plutôt d'une série d'affirmations
que l'on appelle d'ailleurs « principes de base », que d'un
véritable règlement.
Il est malaisé de voter sur des déclarations d'intention.
J'en veux pour preuve la fin de la page 3 qui traite de la
représentation des groupements politiques. O n stipule : « 1
délégué par parti ayant, dans le cadre de son organisation,
une section s'occupant, sur le territoire de Bruxelles, des
jeunes de 14 à 25 ans. Cette section devra avoir une importance suffisante pour justifier une activité réelle ». C'est une
affirmation. Mais quels sont les critères précis q u i permettront d'apprécier si l'activité est suffisante et réelle ? A qui
est laissée l'initiative ? A u Collège ? A l'Echevin ?
Par ailleurs, on ajoute q u ' « u n m i n i m u m de 100 membres
bruxellois semble acceptable ». Une telle rédaction me p a r a î t
curieuse dans un règlement ! O n peut aussi se demander quels
sont les critères de vérification de cette affirmation de 100
membres bruxellois ou non.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . V a n der Elst.

(23 janvier

1978)

— 104 —

De heer Van der Elst. Mijnheer de Burgemeester, het antwoord van de heer Schepen i n verband met de 2 Commissie verbaast mij ten zeerste. In de sectievergadering meende ik te begrijpen dat dit rapport zo moest worden geïnterpreteerd dat enerzijds het franstalig rapport melding maakt
van de afgevaardigden voor de jeugdhuizen, jeugdbewegingen en sportverenigingen, zijnde dus franstalige leden en dat
er daarnaast, i n het nederlandstalig rapport, inderdaad een
ander getal voorzien was, maar dat dit dan de nederlandstalige afgevaardigden betrof. O p die manier zou men dan een
minimum vertegenwoordiging van nederlandstalige afgevaardigden hebben.
e

Hetgeen de heer Schepen nu zegt, zou betekenen dat er
enkel sprake is van nog drie afgevaardigden voor de jeugdhuizen, vier voor de jeugdbewegingen en drie voor de sportverenigingen, zonder dat er ergens nog een m i n i m u m vertegenwoordigers van de nederlandstalige jeugd voorzien is.
Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, mijn
opmerking ging i n dezelfde z i n .
Graag zou ik van de h. Schepen vernemen hoe de verhouding is franstaligen-nederlandstaligen bij de samenstelling en
vooral i n verband met de afvaardigingen van de federaties
der naschoolse kringen van de scholen van de Stad : één afgevaardigde. Komen er geen afgevaardigden van de verenigingen en kringen van de Vlaamse scholen van de Stad Brussel ?
Dat lijkt me niet zeer logisch.
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, M M . Moins,
V a n der Elst et M
D e Pauw posent des questions de principe.
m

e

Nous sommes partis de l'idée q u ' i l fallait bien se dire que
les jeunes sont majeurs et vaccinés et qu'ils savent se gérer
eux-mêmes ! Si nous voulons organiser des activités en dehors d'eux et dans une structure qui n'est pas voulue par eux,
nous faisons fausse route.
A la lumière de ce principe de base, nous avons réuni les
membres des anciennes commissions qui étaient au nombre
de 4.

_

105 —

(23 januari 1978)

L a d e r n i è r e commission q u i s'occupait des jeunes adultes
a été s u p p r i m é e puisque notre Conseil a d é c i d é de c r é e r le
Conseil consultatif de l a famille. C'est donc au sein de cet
organisme que les jeunes adultes doivent exprimer leur
opinion. I l va de soi que le Conseil consultatif de l a jeunesse
travaille en étroite collaboration avec l u i .
Restaient alors trois commissions. L ' u n e s'occupait des
p r o b l è m e s de l'enfance. I l n'y a rien à y changer, parce q u ' i l
s'agit d'une commission de spécialistes. U n e autre s'occupait
des jeunes adolescents, et une t r o i s i è m e des jeunes de 18 à
25 ans. Nous avons p r o p o s é de fusionner les commissions
2 et 3 en une seule commission consultative de l a jeunesse
qui comprenne les r e p r é s e n t a n t s de toute la jeunesse entre
14 et 25 ans, que celle-ci soit o r g a n i s é e ou non.
Nous avons estimé que la meilleure façon de p r o c é d e r
consistait d'abord à reprendre les membres q u i faisaient partie des anciennes commissions. I l convient i c i de rendre hommage à M
V a n Leynseele q u i fut le premier responsable
du Conseil des Jeunes ainsi q u ' à M . Pierre V a n Halteren q u i
en a a s s u m é la r e s p o n s a b i l i t é j u s q u ' i l y a u n an. N o u s avons
alors écrit à tous les groupements, mouvements, associations
sportives etc. qui figurent dans notre fichier et ont une
activité sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles. E n f i n , nous
avons fait p a r a î t r e dans « Bruxelles, m a V i l l e », une petite
annonce indiquant qu'une r é u n i o n se tiendra le m a r d i 24
janvier à 20 heures au Centre de la Jeunesse, place SainteCatherine. Y sont invités tous les jeunes organisés ou inorganisés. Nous avons fait une annonce publique pour faire participer le m a x i m u m de gens à cette r é u n i o n .
m

c

Nous ferons une proposition qui est celle que vous avez
sous les yeux et q u i , bien entendu, ne tient pas compte de
critères linguistiques. S i u n grand nombre de groupements
n é e r l a n d o p h o n e s se manifestent, ils seront accueillis comme
les associations francophones. Nous trouverons alors des modalités qui seront à nouveau soumises au Conseil communal.
Le premier stade est donc celui de l'information q u i aura
lieu demain à 20 heures. Salle Sainte-Catherine. Nous en retirerons des propositions concrètes qui seront, je l ' a i dit, p r é sentées au Conseil communal.

(23 janvier

1978)

— 106 —

Même si ce n'est pas l'idéal, i l me semble que c'est la manière la plus démocratique de procéder.
M . le Bourgmestre. Monsieur Moins, vous avez l a parole.
M . Moins. M . l'Echevin Klein ne répond pas tout à fait à
ma question.
Je crois comprendre qu'il s'agit d'une série de déclarations
d'intention mais pas encore d'un règlement.
M . l'Echevin Klein. C'est bien cela.
De heer Vanderelst. Onthouding voor punt 20.
Mevr. De Pauw-Deveen. Onthouding voor punt 20.
— I l est procédé au vote par appel nominal sur le point
20.
— E r wordt overgegaan tôt het hoofdelijke stemming over
het punt 20.
39 membres prennent part au vote;
39 leden nemen deel aan de stemming;
36 membres répondent oui;
36 leden antwoorden ja;
3 membres s'abstiennent.
3 leden onthouden zich.
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Brynaert, M u s i n ,
M - M e v r . Servaes, M.-de heer Guillaume, M °-Mevr. Lambot, MM.-de heren Peetermans, Lombaerts, De Ridder, M a ,nc

m

_

107 —

(23 januari

1978)

quet, Descamps, Tahon, M - M e v r . Neyrinck, M M . - d e heren
Saelemaekers, Leroy, V a n Impe, Piérard, Dessy, Gillet, V a n
Halle, G r i m a l d i , De Greef, H . , Steyaert, Luyten, M - M e j .
V a n Baerlem, MM.-de heren Janson, Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, M - M e v r n
du Roy de Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef, C . et en
V a n Halteren.
m c

l l e

m e s

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Moins, V a n der
Elst et en M - M e v r . De Pauw-Deveen.
me

— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
n° 12 à 18 sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents. (1)
s

— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen
nrs 12 tôt 18 worden in hoofdelijke stemming gebracht
en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden. (2)

21
Eglise Sainte-Croix, à
Modifications

Watermael-Boitsfort.

au budget de 1977 et budget pour 1978.

Kerk Heilig Kruis te

Watermaal-Bosvoorde.

Wijzigingen aan de begroting van 1977
en begroting over 1978.
— M . l'Echevin Demaret au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
(1) Voir p. 78 ks noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 78 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(23 janvier

1978)

— 108 —

L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, une délibération
du 2 octobre 1977 par laquelle le Conseil de Fabrique de
l'église Ste-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville,
sollicite apporter des modifications à son budget de 1977,
ainsi que le budget pour 1978 de ladite Fabrique d'église.
Modifications

au budget de 1977.

Les suppléments sollicités s'élèvent à 70.500 F et concernent principalement des dépenses diverses d'entretien (article
35 + 55.000 F) et un remboursement complémentaire de
capitaux dus à la commune de Watermael-Boitsfort (article
44 + 10.000 F).
Ils sont couverts, d'une part, par des compressions d'autres dépenses, d'autre part, par une majoration totale des
recettes de 35.000 F.
Après modifications, la nouvelle balance du budget s'établit comme suit :
Recettes
Dépenses

F

Excédent

281.959
278.800
3.159

Budget pour 1978.
Ce budget peut être résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

275.600
275.600

L'équilibre du budget n'est réalisé que grâce à l'inscription,
en recettes extraordinaires, d'un subside des communes de
65.255 F (article 25).
Le Conseil de Fabrique fait observer, en page 1 du budget,
que l'intervention des pouvoirs publics servira à couvrir les
dépenses figurant aux articles 27 et 35, respectivement pour
la peinture extérieure de l'église (60.000 F) et divers travaux d'entretien (20.000 F ) .

_

109 —

(23 januari 1978)

Il convient cependant d'attirer son attention sur le fait
qu'un effort aurait pu être effectué en recettes ordinaires,
principalement en ce qui concerne les chaises (articles 14) et
les collectes (article 15), dont le produit est destiné à couvrir les frais du culte ainsi que les dépenses pour l'entretien ordinaire de l'église.
E n effet, par rapport aux résultats du compte de 1976, les
prévisions de recettes ordinaires pour 1978 sont en régression,
alors que les dépenses pour la célébration du culte accusent
une augmentation de 47.990 F .
Le Conseil de Fabrique a donc d û prélever sur ses recettes extraordinaires le montant nécessaire pour couvrir cette
augmentation, et n'a pu faire face à ses dépenses d'entretien
ordinaire.
Nous l'invitons, par c o n s é q u e n t , à faire un sérieux effort
en recettes ordinaires, notamment par des appels plus pressants auprès des fidèles, afin de pouvoir couvrir non seulement les frais du culte, mais également les dépenses d'entretien qui l u i incombent, l'intervention publique sollicitée à
l'article 25 : « Subsides extraordinaires de la commune » ne
se justifiant que pour des travaux de grosse restauration à
l'édifice du culte qu excéderaient les moyens financiers de
la Fabrique d'église.
L a quote-part de la V i l l e dans le subside sollicité
(65.255 F.), calculé au prorata du nombre de Bruxellois
(1.138) domiciliés dans la paroisse (4.409), s'élève à 16.843 F .
Sous réserve des remarques qui p r é c è d e n t , nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable à l'approbation de la délibération du Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, relative aux modifications à apporter au budget de 1977,
ainsi q u ' à l'approbation du budget pour 1978 de ladite Fabrique d'église.

*
**
Het Gemeentebestuur van Watermaal-Bosvoorde heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de beraadslaging van 2 okto-

—

(23 janvier 1978)

110 —

ber 1977 laten geworden waardoor de Fabrieksraad van de
kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied
van de Stad uitstrekt, vraagt wijzigingen aan te brengen aan
zijn begroting van 1977, alsook zijn begroting over 1978 goed
te keuren.
Wijzigingen

aan de begroting van

1977.

De aangevraagde supplementen bedragen 70.500 F. en betreffen hoofdzakelijk allerlei onderhoudsuitgaven (artikel 35
+ 55.000 F.) en een bijkomende terugbetaling van kapitalen,
te betalen aan de gemeente Watermaal-Bosvoorde (artikel 44
+ 10.000 F).
Zij worden, enerzijds, gedekt door de vermindering van de
andere uitgaven en, anderzijds, door een totale vermeerdering van de ontvangsten met 35.000 F.
N a wijzigingen wordt de nieuwe begrotingsbalans als volgt
samengevat :
Ontvangsten
Uitgaven

281.959 F
278.800 F

Overschot

3.159 F
Begroting over 1978.

Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
275.600 F
Uitgaven
275.600 F
Het evenwicht van de begroting is slechts verwezenlijkt
dank zij de inschrijving, bij de buitengewone ontvangsten,
van een gemeentelijke toelage van 65.255 F. (artikel 25).
De Fabrieksraad doet opmerken, op pagina 1 van de begroting, dat de tussenkomst van de openbare diensten zal
dienen ora de uitgaven, ingeschreven op de artikels 27 et 35,
respectieveliik voor de schilderwerken aan de buitenkant van
de kerk (60.000 F.) en verschillende onderhoudswerken
(20.000 F), te dekken.

— 111 —

(23 januari

1978)

Het is echter nodig zijn aandacht te vestigen op het feit
dat een inspanning kon geleverd worden bij de gewone ontvangsten, hoofdzakelijk deze betreffende de stoelen (artikel
14) en deze der omhalingen (artikel 15), waarvan de opbrengst
bestemd is om de kosten van de eredienst, alsook de uitgaven
voor het gewoon onderhoud van de kerk, te dekken.
Inderdaad, vergeleken met de resultaten van de rekening
van 1976, zijn de vooruitzichten van de gewone ontvangsten
voor 1978 gedaald, terwijl de uitgaven voor de viering van de
eredienst een verhoging van 47.990 F. met zich meebrengen.
De Fabrieksraad heeft dus op zijn buitengewone ontvangsten, het nodige bedrag moeten afhouden om de verhoging te
dekken, en kon dus niet voldoen aan zijn gewone onderhoudsuitgaven.
Wij nodigen hem bijgevolg uit een ernstige inspanning te
leveren bij de gewone ontvangsten, vooral door meer dringende oproepen te doen onder de gelovigen ten einde niet
alleen de onkosten van de eredienst te kunnen dekken, maar
ook de onderhoudsonkosten die ten zijnen laste vallen, vermits de gevraagde tussenkomst van het openbaar bestuur,
ingeschreven op het artikel 25 : « Buitengewone toelagen van
de gemeente » slechts verantwoord is voor grote herstellingswerken aan het gebouw van de eredienst, die de financiële
middelen van de Kerkfabriek ver overschrijden.
Het aandeel van de Stad in de aangevraagde toelage
(65.255 F.), berekend naar rato van het aantal Brusselaars
(1.138) wonende in de parochie (4.409), bedraagt 16.843 F.
Onder voorbehoud van de voorafgaande opmerkingen,
hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van de beraadslaging van de Fabrieksraad van de kerk Heilig Kruis, te
Watermaal-Bosvoorde, betreffende de aan te brengen wijzigingen aan de begroting van 1977, alsook de goedkeuring
van de begroting over 1978 van de vernoemde Kerkfabriek.

(23 janvier

—

1978)

112 —

22
Eglise

Sainte-Catherine.

Aliénation, pour cause d'utilité
publique,
d'une parcelle de terrain sise rue des Fleuristes,
à
Berchem-Sainte-Agathe.
Kerk Heilige Katharina.
Verkoop voor algemeen nut van een stuk grond
gelegen Bloemenkwekersstraat
te Sint-Agatha-Berchem.

Par délibération du 19 octobre 1977, le Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Catherine, à Bruxelles, signale que la
commune de Berchem-Sainte-Agathe a décidé d'acquérir, en
vue de réaliser un plan particulier d'aménagement, une parcelle de terrain appartenant à la Fabrique d'église, située rue
des Fleuristes, à Berchem-Sainte-Agathe, cadastrée Section A ,
n° 160 b, d'une superficie de 21 a. 10 ca.
U n premier procès-verbal d'expertise, dressé le 13 juillet
1976, par M . Picavet, Receveur de l'Enregistrement de Berchem-Sainte-Agathe, fixa à 1.900.000 F. la valeur vénale du
terrain soit 900 F. le m .
2

Après plusieurs échanges de vue, proposition et contrepropositions et compte tenu d'un nouveau rapport d'expertise, établi le 25 août 1977 par le même Receveur de l'Enregistrement, déterminant la valeur à ce jour du terrain à
2.215.500 F., soit 1.050 F le m , le Conseil de Fabrique et la
commune de Berchem-Sainte-Agathe se mirent d'accord sur
le montant définitif de la transaction, à savoir 2.240.000 F.
2

Dans la délibération précitée, le Conseil de Fabrique décide de marquer son accord sur ce prix, sollicite de l'Autorité
supérieure l'autorisation de vendre le terrain en question et
s'engage à placer le produit de cette aliénation en fonds
d'Etat, les intérêts qui en proviendront devant servir, en partie, à acquitter les charges de la fondation qui grève ledit
bien.

—

113 —

(23 januari

1978)

L'aliénation de ce terrain, pour cause d'utilité publique,
étant avantageuse pour la Fabrique d'église, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de cette délibération.

Door beraadslaging van 19 oktober 1977, kondigt de Fabrieksraad van de kerk Heilige Katharina, te Brussel, aan dat
de gemeente Sint-Agatha-Berchem besloten heeft een stuk
grond, toebehorend aan de Kerkfabriek en gelegen Bloemenkwekersstraat, te Sint-Agatha-Berchem, gekadastreerd Sektie
A , nr. 160 b, met een oppervlakte van 21 a 10 ca, te kopen
met het oog op het uitvoeren van een bijzonder plan van
aanleg.
Een eerste proces-verbaal van onderzoek, opgemaakt op
13 juli 1976 door de heer Picavet, Ontvanger der Registratie
van Sint-Agatha-Berchem, stelde de handelswaarde van de
grond vast op 1.900.000 F., hetzij 900 F per m .
2

Na verschillende gedachtenwisselingen, voorstellen en tegenvoorstellen en rekening houdende met een nieuwe deskundig verslag, opgesteld op 25 augustus 1977 door dezelfde Ontvanger der Registratie, dat de huidige waarde van de grond
vaststelt op 2.215.500 F., hetzij 1.050 F per m , hebben de
Fabrieksraad en de gemeente van Sint-Agatha-Berchem zich
akkoord verklaard met het definitieve bedrag van de overeenkomst, te weten 2.240.000 F.
2

In de voornoemde beraadslaging beslist de Fabrieksraad
akkoord te zijn met dit bedrag, vraagt de hogere Overheid de
toelating de grond in kwestie te mogen verkopen en verbindt
er zich toe de opbrengst van deze verkoop te plaatsen i n
Staatsfondsen, terwijl de intresten die het opbrengt gedeeltelijk moeten dienen om de lasten van de stichting die het
vernoemde goed belast, te vergoeden.
Daar de verkoop van deze grond, tôt 't nut van 't algemeen,
voordelig is voor de Kerkfabriek, hebben wij de eer U voor
te stellen, Dames en heren, een gunstig advies uit te brengen
voor de goedkeuring van deze beraadslaging.

(23 janvier

1978)

—

114 —

23
Service des
Fourniture

de vêtements

Inhumations.
d'uniformes et de travail.

Appel d'offres restreint. —

Dépenses.

Des adjudications doivent être faites pour la fourniture
d'effets d'habillement aux agents du Service des Inhumations
en 1978.
Les dépenses prévues à l'article 921 du B . O . de 19789480/124/02 — Masse d'habillement du personnel, peuvent
être réparties comme suit :
1° Pour les agents bénéficiant d'une indemnité de masse
d'habillement; acquisition au nom des agents : 556.320 F.
2° Pour les autres agents, directement équipés par la Ville :
943.680 F.
Compte tenu de l'urgence et du nombre réduit de soumissions positives qui parviennent chaque année (trois ou quatre)
pour ces fournitures, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
1) de ne pas attendre la fixation du montant des indemnités
de masse d'habillement par le Conseil communal;
2) d'admettre le principe de ces dépenses s'élevant respectivement à 556.320 F. et 943.680 F.;
3) de recourir à l'adjudication restreinte pour chacune des
commandes à effectuer.

24
Cimetière

de la Ville,

à Evere.

Concession de 50 ans pour l'érection d'un cénotaphe
à la mémoire des soldats soviétiques.
L'Association Belgique - U.R.S.S. demande à la Ville d'envisager la possibilité de lui concéder un emplacement de

_

115 _

(23 januari 1978)

3 m à la pelouse 13 du cimetière de Bruxelles, à Evere, en vue
d'y ériger un mémorial aux soldats soviétiques qui y sont
inhumés.
2

A l'instar de ce que vous avez décidé le 9 mai 1960, pour
l'érection d'un mémorial aux Travailleurs Déportés, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'accorder la concession de ce terrain de 3 m , au prix de
625 F le m , ou l / 2 0 du prix normal des concessions, soit
au paix totiail de L875 F.
2

2

c

Le coût de l'érection du monument et de son entretien
seront à charge de l'Association Belgique-U.R.S.S.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Je voudrais intervenir, Monsieur le Bourgmestre sur le point précédent : le rapport n° 24.
Si ce rapport ne traitait pas de cimetière et de l'érection d'un
cénotaphe, je dirais qu'il me ferait sourire. En effet, à la
demande de l'Association Belgique-U.R.S.S., la Ville vend à
celle-ci 3 m pour l'érection d'un cénotaphe au prix de
1.875 F. Il y a là quelque chose d'indécent.
2

Je propose donc que cette concession pour 50 ans se fasse
à titre tout à fait gratuit, ou bien, si la loi ne le permet pas,
pour le franc symbolique.
Mais accorder une concession de 3 m pour 1.875 F alors
que le budget de la Ville est de plusieurs milliards, c'est
déséquilibré.
2

M. l'Echevin Demaret. Je m'en suis étonné moi-même,
Monsieur Guillaume.
Cependant, il y a des lois à ce sujet et nous sommes
obligés de les respecter. Nous ne pouvons accorder la concession de ces terrains à titre gratuit, ni pour le franc symbolique. Il existe des tarifs qui ont du reste déjà été appliqués pour des monuments aux déportés etc.

(23 janvier 1978)

— 116 —

M . Guillaume. M a remarque était d'ailleurs aussi valable
pour d'autres cas de ce genre.
M . l'Echevin Demaret. Alors, i l faut changer la loi !

25
Achat

d'un dumper trihenne

à double

Appel d'offres restreint. —

pont.

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la décision du Conseil Communal du 30 juin 1975
d'acquérir 7 dumpers à répartir sur trois exercices en vue de
doter les équipes d'entretien de matériel répondant aux conditions actuelles de travail;
Considérant que 5 dumpers sont déjà en service et que
2 autres restent pas conséquent à acquérir;
Considérant qu'en leur lieu et place, un seul dumper doté
de performances supérieures telles que traction sur deux
ponts et déversement hydraulique tribenne conviendrait plus
particulièrement pour l'Etablissement de Cultures de Sterrebeek;
V u la décision du Collège du 9 décembre 1977 approuvant l'acquisition d'un dumper par appel d'offres restreint
pour un montant estimé à 750.000 F à imputer au budget
extraordinaire de 1978 — article 644-7660/743/01 — Service des Plantations — Acquisition et renouvellement de matériel roulant;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) de marquer son accord sur le principe d'une dépense de
750.000 F pour l'acquisition d'un dumper hydraulique
tribenne;
2) de procéder à cette acquisition par appel d'offres restreint
sur base du cahier des charges 6 1 / A .

—

117 —

(23 januari

1978)

26
Rue Blaes. — Plantation d'arbres. —

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'effort d'arborer les quartiers les plus
déshérités sous le rapport des espaces verts doit se poursuivre;
Considérant que la plantation des 7 arbres repris au plan
n° 1340 établi par le Service des Plantations pour la rue Blaes,
entre la rue du Remblai et le boulevard du M i d i , est de nature
à atteindre cet objectif;
V u la décision du Collège du 13 décembre 1977 approuvant
cette plantation et la dépense de 5OQ.O0O F qu'elle entraîne, à
imputer à l'article 580-7660/124/01 - Dépenses de fonctionnement technique - du budget ordinaire de 1977;
V u l'article 81 de la loi communale.
DECIDE :

d'approuver la plantation de 7 arbres rue Blaes et l'estimation
de la dépense de 500.000 F qu'elle entraîne.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Demaret.
M . l'Echevin Demaret. I l y a eu accord de la section,
Monsieur le Bourgmestre. Cependant, une remarque est à
noter à propos du rapport n° 26 « Rue Blaes — Plantation
d'arbres — Dépense ».
La section a fait observer à juste titre que la dépense pour
ces arbres serait extrêmement élevée si elle était totalement
mise à charge du service des plantations.
Je vous demande toutefois de voter cette proposition. Mais
je puis vous assurer qu'un accord a été passé avec le service
des Travaux publics qui s'occupe notamment du dallage des
trottoirs.

(23 janvier 1978)

— 118 —

En l'occurence, le dallage rue Blaes sera effectué par les
services des Travaux publics et la dépense de plus de 340.000
francs prise en charge par ceux-ci.
M . le Bourgmestre. Il faut faire une note au Secrétariat
en ce qui concerne cette modification.
L a parole est à M . G r i m a l d i .
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, à propos des plantations d'arbres, je prends acte des déclarations que vient de
faire M . l'Echevin. Une ventilation de la dépense sera faite.
Je souhaite que, pour d'autres initiatives de ce genre, on
procède ainsi automatiquement à l'avenir.
Puisque l'on semble disposé à donner beaucoup de précisions, je voudrais savoir quelle est l'essence d'arbre qui est
prévue ainsi que la dimension de ces arbres.
M . l'Echevin Demaret. I l s'agit de tilleuls de 20 à 25 cm.
de circonférence.
Je tiens toutefois à vous faire remarquer, Monsieur G r i maldi, afin qu'il n'y ait aucune équivoque, que la ventilation
dont i l est question sera faite chaque fois que cela est possible
et non pas automatiquement.

27
Avenue des Croix de Guerre.
Réfection

du trottoir au droit des fosses de plantation

d'arbres.

Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la terre des fosses de plantation des
arbres de l'avenue des Croix de Guerre plantés i l y a un an
est suffisamment tassée pour permettre la mise en place du

_

119 —

(23 januari

1978)

dallage délimitant l'ouverture réservée dans le trottoir pour
chacun des quelques 150 arbres;
V u l'estimation de la dépense de 700.000 F a p p r o u v é e par
le Collège en séance du 29 d é c e m b r e 1977 à charge du budget
ordinaire de 1977 - article 580-7660/124/01 — Service des
Plantations — Dépenses de fonctionnement technique;
V u l'article 81 de la l o i communale,
DECIDE :

1) d'approuver le principe d'une d é p e n s e de 700.000 F pour
travaux aux trottoirs de l'Avenue des C r o i x de Guerre;
2) de confier les travaux à l'adjudicataire annuel.

28
Aménagement
de plaines de jeux et d'espaces
de délassement
au quai de
Willebroeck.
Intervention

de l'Etat.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le
permettant d'assurer
jouxtant les voiries de
plus agréables et plus

Secrétariat d'Etat dispose de crédits
l ' a m é n a g e m e n t de plusieurs terrains
l'Etat, en vue de rendre leurs abords
salubres;

Attendu que le quai de Willebroeck est classé dans la grande
voirie et que dès lors l'intervention de l'Etat peut couvrir la
totalité des frais de l'aménagement des espaces verts, sans que
la propriété du terrain en cause soit mise en question;
V u la décision du Collège du 9 d é c e m b r e 1977 approuvant
le recours à l'intervention des services de l'Etat en vue d'aménager ces terrains;
DECIDE :

De solliciter l'intervention du Secrétariat d'Etat à l'Economie Régionale-Bruxelles pour engazonner le terrain décrit
ci-dessus.

(23 janvier

1978)

—

120 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. M o n s i e u r le Bourgmestre, mon intervention porte sur ce rapport n° 28 : « A m é n a g e m e n t de plaines de jeux et d'espaces de d é l a s s e m e n t au Q u a i de Willebroeck ».
Je souhaite que, dans ces espaces de d é l a s s e m e n t l'on prévoie des bornes d'appel au secours. E n effet, i l arrive couramment que, dans une plaine de jeux, u n enfant se blesse. Et
l'on ne sait pas très bien o ù demander d u secours.
Les bornes traditionnelles, comme on en voit dans notre
ville, peuvent, à mon sens, utilement ê t r e placées dans les
plaines de jeux et les espaces de d é l a s s e m e n t . Cela en renforcera encore la sécurité.
M . l'Echevin Demaret. L ' i d é e
ferai une demande à la police.

me

paraît

excellente. Je

M . le Bourgmestre. Je précise à l'intention de nos collègues,
que le p r o b l è m e des bornes est à l ' é t u d e . O n tiendra compte de
la suggestion q u i vient d ' ê t r e faite. Cependant, j u s q u ' à présent, nous avons p u constater que les bornes étaient fort peu
utilisées par la population.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s . (1)
— De conclusies van deze verslagen worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden. (2)

(1) Voir p. 78 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 78 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

121 _

(23 januari

1978)

29
Parc du Kluys. — Extension et
Demande de subsides. —

aménagement.
Approbation.

— M
l'Echevin du Roy de Blicquy au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
me

— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de R a a d de volgende verslagen en het
besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la loi communale et plus spécialement son article 75;
V u l'Arrêté Royal du 9 avril 1976 déterminant, pour la
région bruxelloise, les conditions d'octroi et les taux de subsides pour l'acquisition de terrains en vue de la conservation,
de la création ou de l'aménagement d'espaces verts publics;
V u la Circulaire Ministérielle de M . le Ministre des Affaires Bruxelloises, en date du 8 juillet 1976, se rapportant au
dit Arrêté Royal,
DECIDE :

1° d'approuver le principe de l'acquisition de la parcelle sise
rue des Trois Pertuis et cadastrée 19 division, section B ,
n° 231b et 231c, pour une superficie d' 1 ha, 31 a, 05 ca.
e

s

2° d'affecter cette parcelle à l'usage d'espace vert public
destiné à la récréation passive et à la détente;
3° de demander les subsides couvrant cette acquisition à
M . le Ministre ayant l'aménagement du territoire dans
ses attributions;
4° de demander les subsides pour l'aménagement du parc du
Kluys et de son extension.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.

(23 janvier 1978)

— 122 —

De heer De Ridder. Mijnheer de Burgemeester, wat betreft
het Kluispark — Uitbreiding en inrichting — Aanvraag van
subsidies, w i l ik mijn genoegen uitspreken met het principe
voor de aankoop van een perceel van méér dan 1 ha.
Het verslag nr. 29 stipuleert dat men dit perceel zal laten
dienen als publieke groene zone bestemd voor de passieve
recreatie en de ontspanning.
Wat wordt er bedoeld met « passieve recreatie en ontspanning » ?
Een tweede vraag heeft betrekking op de omliggende gronden rond de oude Romaanse toren van de vroegere kerk, die
behoren tôt het park.
Rond die toren zijn sedert jaren kuilen ontstaan door opgravingen en is nu een braakliggende grond. Ik zou dus w i l len vragen of deze kuilen niet kunnen gedicht worden en of
men niet tôt een opruiming zou kunnen overgaan.
Derde vraag : de open riool i n de Driegatenstraat zal, met
de uitbreiding van het Kluispark, ook i n dit perceel van 1 ha
vallen. Het is nog de enige open beek op het grondgebied van
Neder-over-Heembeek en de ratten krioelen er, en ik zou w i l len vragen of het niet mogelijk is deze beek te overwelven.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur le Conseiller,
ce dossier a été introduit par moi étant d o n n é q u ' i l s'agit d'une
demande de subsides pour l'extension du Parc du Kluys. O n
a préféré grouper les dossiers puisque la demande de subsides porte sur une acquisition et sur l'aménagement du Parc.
Ce dernier dépend de l'échevinat de mon collègue, M . Demaret.
m e

A votre première question, la réponse est très simple. Nous
devons nous conformer à l'arrêté royal du 9 avril 1976 qui
comprend notamment les termes de « récréation passive » et
de « détente » pour un espace vert.
Que signifie « récréation passive » et de « détente » ?
M . l'Echevin Pierson. C'est la récréation qui n'est pas
active !

_

123 —

(23 januari 1978)

M
l'Echevin du Roy de Blicquy. V o i l à ! C e l a signifie
que la promenade est autorisée mais pas les jeux violents et
trop bruyants.
m e

Par ailleurs, Monsieur De Ridder, je vous rassure tout de
suite : j ' a i v u la Tour Romane. Elle est fort belle et ses abords
doivent être nettoyés. Vous avez raison, ainsi que pour le
problème des égouts. Mais i l s'agit là d'une question de coordination entre les divers services é c h e v i n a u x .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . D e Greef.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, m o n intervention
va dans le m ê m e sens que celle de notre collègue, M . De R i d der, en ce qui concerne le Parc du K l u y s .
A propos de cette extension, i l faudrait un jour nous soumettre un plan.
Les dépenses prévues au budget à cet égard s'élevaient à
15 millions. Et l'on prévoit encore u n agrandissement ! O ù
va-t-on ?
Je souhaite aussi que l'on a m é n a g e u n parc assez vaste,
mais i l y a des limites ! Sera-t-il fréquenté par beaucoup de
monde ? Le coin est isolé. I l ne faut pas d é p e n s e r de l'argent
inutilement. Une étude me paraît nécessaire.
M
l'Echevin Demaret. Monsieur De Greef, un espace
vert est é v i d e m m e n t p r é v u au Parc du Kluys. Mais vous dire
en quoi i l consistera exactement, je ne puis le faire maintenant.
m e

E n effet, l'étude y afférente devra être réalisée dans u n
ensemble. I l faut tenir compte de ce qui existe aux alentours
actuellement et des possibilités éventuelles.
Une étude sera donc effectuée avec une vue d'ensemble
avant de vous faire n'importe quelle proposition.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.

(23 janvier 1978)

— 124 —

30
Placement

d'un

L E CONSEIL

Ecole

Couvreur.

escalier

d'évacuation.

—

Dépense.

COMMUNAL,

V u la décision du Collège du 21 janvier 1977 approuvant
le principe d'une d é p e n s e de 285.000 F pour l'exécution des
travaux dont question ci-dessus, par appel d'offres restreint;
V u la décision du Collège du 22 novembre 1977 de remettre les travaux en adjudication, à cause de la différence entre
l'estimation du service et le prix du plus bas soumissionnaire
du premier appel d'offres;
V u les résultats des appels d'offres restreints du 4 octobre
et 29 novembre 1977, dont l'offre du plus bas soumissionnaire s'élève à 381.524 F ( T V A comprise); montant à
imputer à l'article 393 extra de 1977;
V u l'article 81 de la l o i communale,
DECIDE :

d ' a p p r o u v é une d é p e n s e de 381.524 F .

31
Maison
Aménagement.
L E CONSEIL

Patricienne.
—

Dépense.

COMMUNAL,

C o n s i d é r a n t q u ' i l a été d é c i d é de mettre certains locaux de
la Maison Patricienne à la disposition de visiteurs de marque
et q u ' i l a été admis à cet effet une d é p e n s e estimée à ±
1.623.900 F , se r é p a r t i s s a n t comme suit :
— coût des travaux

±

1.151.400 F

— achat de mobilier

±

450.000 F

±

22.500 F

— honoraires

de l'expert

en mobilier

.

_

125 —

(23 januari

Considérant qu'une demande de modification
sera introduite,

1978)

budgétaire

DECIDE :

d'approuver le principe de l ' a m é n a g e m e n t de la M a i s o n Patricienne suivant une estimation de 1.623.900 F .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Je désire souligner, Monsieur le Bourgmestre l'aspect laconique de certains rapports.
Prenons le rapport n° 31. on nous demande d'approuver
une dépense de 1.623.000 F pour des travaux et du mobilier,
tout cela en une dizaine de lignes !
Je déplore vivement que l'on ne nous fournisse aucun
détail.
De quel mobilier s'agit-il ? Quels travaux seront effectués ?
Nous sommes d'accord de voter ce rapport relatif à la
conservation d'une partie de notre patrimoine. Mais que
l'on ait l'élégance de nous donner des précisions. Je ferai
encore une remarque dans ce sens lors du rapport sur la
restauration de la Place des Martyrs.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur le Conseiller,
je puis vous fournir toutes les explications que vous souhaitez. Elles ont du reste déjà été d o n n é e s en section.
m e

Il s'agit en l'occurence essentiellement de l ' a m é n a g e m e n t
de locaux sanitaires.
La Maison Patricienne, dans l'idée du Collège, doit être
mise à la disposition de personnalités ou de personnes venant
d'autres communes et qui manquent de locaux. O n rendrait
cette Maison Patricienne accueillante non seulement à des
Bruxellois, mais à des personnes se rendant à Bruxelles pour
une journée.
O n s'est rendu compte que si l'on voulait que la Maison
Patricienne soit opérationnelle, i l fallait y faire des travaux

(23 janvier

1978)

—

126 —

urgents : d'abord, remettre les sanitaires en état, ce qui implique l'installation de cloisons, des travaux de plomberie et
d'électricité. Le coût est évalué à un million.
Par ailleurs, plutôt que d'acheter du mobilier neuf, qui ne
s'intégrerait pas bien à la Maison Patricienne et risquerait de
coûter beaucoup plus cher, le Collège a estimé préférable de
charger un expert de l'achat de mobilier ancien en vente
publique.
Je suis d'accord, Monsieur Guillaume : les rapports devraient être plus explicites.
M . Guillaume. M a remarque est valable pour les rapports
d'autres échevinats. J'avais d'ailleurs tout à l'heure fait une
comparaison avantageuse pour un rapport du service de la
Police.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Je désire intervenir, Monsieur le Bourgmestre,
au sujet du rapport n° 31. Je crois que l'estimation de
1.623.900 F est insuffisante.
J'ai eu l'occasion de visiter cet immeuble. Il n'y a pas
que des travaux sanitaires. Songeons aux cloisonnements qui
sont nécessaires, au prix qu'ont coûté les travaux effectués
dans notre salle du Conseil.
Par ailleurs, si vous arrivez à meubler cette Maison pour
450.000 F, je suis preneur également !
M . le Bourgmestre. I l ne faut pas tout meubler. I l y a en
fait quelques meubles supplémentaires à acquérir.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Le Collège a décidé
de laisser les bureaux en l'état et de ne pas y faire beaucoup
de frais. Les cloisonnements auxquels j ' a i fait allusion sont
uniquement destinés aux sanitaires.
m e

Quant au mobilier, i l s'agit de l'estimation de l'expert.

—

127 —

(23 januari

1978)

Peut-être dans quelques mois, vous soumettra-t-on un
aménagement plus complet. Mais pour l'instant, on ne désire
pas faire plus de frais.
M . le Bourgmestre. Suite de notre ordre du jour.

32
Contrat d'abonnement en 1978
aux prestations d'un architecte. —
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le cadre actuel de la Division Architecture
ne permet pas de satisfaire les demandes d'études qui l u i sont
confiées et afin de répondre aux nécessités les plus urgentes,
il a été reconnu nécessaire d'établir un contrat d'abonnement
avec un architecte pour la période du 1 janvier au 31 décembre 1978;
er

Considérant que la dépense peut être imputée à l'article
160 (1380/122/01) du budget ordinaire de 1978.
DECIDE :

D'approuver la dépense en résultant pour la période du
1 janvier 1978 au 31 décembre 1978, soit 676.233 F T V A
16 % incluse.
er

33
Bourse des Fonds publics.
Nettoyage des façades. — Adjudication
Dépense.

publique.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il y a lieu de procéder au nettoyage des
façades de la Bourse des Fonds Publics;

(23 janvier 1978)
Considérant que
sides, le Ministère
l'art. 2 de l'arrêté
cette demande en

— 128 —
ces travaux ne donneront pas lieu à subdes Affaires Bruxelloises, se basant sur
royal du 30 juillet 1976, n'ayant pas pris
considération;

V u le cahier des charges spécial n° 9 2 3 / A r c h . ;
V u la décision du Collège du 4 novembre 1967;
V u l'art. 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver l'estimation de 20.000.000 F et la mise en
adjudication des travaux.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur le point 33. Je voudrais tout d'abord exprimer ma déception d'avoir l u dans « Bruxelles, ma Ville »
l'information d'une décision que nous sommes amenés à
prendre aujourd'hui.
Le nettoyage des façades de la Bourse est estimé à 20 millions.
L a Ville possède de très nombreuses maisons dont i l faut
régulièrement nettoyer les façades. Ne serait-il pas moins
onéreux dès lors que la V i l l e possède son propre service de
nettoyage de façades ? Il me semble qu'il aurait du travail
tout au long de l'année. Peut-être m ê m e ne pourrait-il pas
suffire !
Par ailleurs, j ' a i appris — je ne sais si l'information est
exacte — qu'un des lions de la Bourse aurait été sculpté par
Rodin. Est-ce exact ? Si oui, on pourrait peut-être obtenir
des subsides du Ministère de la Culture.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. N o n , Monsieur Saelemaekers, un des lions de la Bourse n'est pas l'œuvre de Rodin.
m e

En section, on a souhaité que l'on introduise une demande
de classement du bâtiment de la Bourse. Je vais soumettre la

_

129 —

(23 januari

1978)

question au Collège. De toute m a n i è r e , cela prendrait plusieurs années.
Nous ne pouvons obtenir de subsides de l'Etat pour cette
dépense de 20 millions parce q u ' i l s'agit d'un monument
public non classé.
Par ailleurs, i l n'est pas possible d'organiser un service de
nettoyage des façades à la V i l l e . Une équipe travaille à certains monuments mais nous ne pouvons procéder à l'engagement définitif de tout un service.
M . Saelemaekers. Pourtant, c'est le moment où jamais,
pendant cette période de chômage !
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Cela demanderait en
outre un investissement é n o r m e au point de vue matériel.
m e

Ces 20 millions comprennent l'ensemble de
nettoyage, les pierres à restaurer, ce qui doit
atelier etc. L a Ville peut difficilement stocker
bre de pierres pour les réparer. Cela exigerait
gagement d'ouvriers spécialisés.

la dépense : le
être réalisé en
un grand nomégalement l'en-

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, en section on nous
a signalé — et M * l'Echevin vient de le répéter — que la
Ville n'obtiendrait aucun subside sur cette dépense de 20 millions pour le nettoyage des façades de la Bourse. L a V i l l e
supportera donc la totalité de la dépense.
mt

Par contre, si cet édifice avait fait l'objet d'un classement
par la Commission des Monuments et des Sites, l'Etat serait
certainement intervenu dans la dépense.
O n peut s'étonner qu'un ensemble architectural et urbain
aussi typique que la Bourse n'ait pas encore fait l'objet, ne
serait-ce que des démarches d'introduction de la procédure de
classement.
Comme je l'ai fait en section, je demande que la Ville entame immédiatement la procédure de classement, non seulement
de l'immeuble abritant la Bourse, mais de ses abords.

(23 janvier 1978)

— 130 —

M . le Bourgmestre. L a réponse de M
l'Echevin est
quelque peu absolue. E n réalité, ce n'est pas parce qu'un immeuble est classé que l'Etat intervient automatiquement dans
sa restauration. Nous estimons q u ' i l devrait le faire. Mais
pour de nombreux monuments classés, l'Etat n'intervient
absolument pas lorsque des travaux sont nécessaires. O u bien,
ils ne se font pas, ou bien, ils sont réalisés, mais entièrement
à charge de la V i l l e , parce que les crédits dont dispose l'Etat
sont trop peu importants.
m e

Le classement d'un monument ne constitue donc pas du
tout la solution pour obtenir des subsides à sa restauration.
M . Grimaldi. V o u s venez de le dire, Monsieur le Bourgmestre : i l n'y a pas d'inconvénients à entamer la procédure
de classement.
M . l'Echevin Pierson. Nous avons l'expérience de la
Place des Martyrs. Nous avons fait une demande de subsides.
Et i l reste 20.000 F dans la caisse d'un des Ministres intéressés alors que le coût total est, je crois de vingt millions !

34
Restauration de la Place des Martyrs.
Etude de la 2me phase. — Dépense

pour

honoraires.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la r phase de restauration des immeubles
situés entre la rue Saint-Michel et la rue des Roses est en
cours;
e

Considérant qu'il y aurait lieu d'entamer une seconde phase
comprenant les immeubles sis entre la rue Saint-Michel et
l'entrée de la Galerie du Commerce;
Entendu que la T phase a été étudiée par la division d'architecture;
e

_

131 —

(23 januari

1978)

Considérant le volume des travaux qui l u i sont d e m a n d é s ,
il lui est impossible d'assumer l'étude d'une seconde phase;
Considérant qu'au budget 77 une somme de 5.000.000 F est
inscrite, qui permet à la fois de couvrir le solde des travaux
de la V phase et les frais d'études de la seconde,
e

DECIDE :

D'approuver :
1) la désignation d'un bureau d'études privé pour cette mission (phase de restauration comprise entre la rue SaintMichel et l'entrée de la Galerie du Commerce) ;
2) une dépense de 4.500.000 F pour les honoraires à imputer
à l'art. 704/7730/721/04.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je terminerai l a
démonstration commencée en comité secret sur la qualité des
rapports qui nous sont présentés. Je voudrais à cet égard vous
parler du rapport n° 34.
Je vais me livrer à une analyse grammaticale. Prenons le
verbe : « décide ». Cherchons-en le sujet : « Le Conseil communal ». O n lit donc que le Conseil communal qui va décider,
considère que les travaux qui l u i sont d e m a n d é s sont trop
important et qu'il ne peut en assumer l'étude — toujours le
Conseil communal !
Et que décide le Conseil ? « D'approuver la désignation
d'un bureau d'études... »
Or, lisez l'objet du rapport : « Désignation d'un architecte » !
Je souhaiterais q u ' à l'avenir, Monsieur le Bourgmestre, les
rapports soient rédigés dans un français correct, s'il s'agit
d'une traduction, qu'elle soit bien faite. Je voudrais aussi
que les rapports soient plus détaillés.
M . le Bourgmestre. Je le souhaite comme vous !

(23 janvier 1978)

— 132 —

— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents. (1)
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden. (2)

35
Construction d'un mur de soutènement rue de Flodorp.
Appel d'offres restreint. — Dépense.
— M ' l'Echevin Hano, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
me

— Mevr. de Schepen Hano legt, in naam van het Collège,
aan de Raad, de volgende verslagen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que dans le cadre des travaux de
tion de la rue Flodorp et en vue d'y préserver
publique, il s'avère nécessaire de reconstruire
vétusté mur de soutènement face aux maisons n°
situées en contre-bas de la rue;

s

modernisala sécurité
l'ancien et
28, 30, 32,

Considérant qu'en même temps seront prévus les emplacements pour la pose d'un garde-corps ainsi que la pose d'une
bouche à grille pour l'évacuation des eaux pluviales devant
lesdits immeubles;
Considérant que l'estimation des travaux s'élève à 450.000
frans (T.V.A. comprise);
(1) V o i r p. 78 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2<) Zie blz. 78 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

133 —

(23 januari

1978)

Considérant que cette dépense peut être imputée à l'article 246/4210/730/01 — dépenses extraordinaires de 1977 —
« Travaux d'aménagement et d'infrastructure routière, piétonnière et commerciale »;
V u les documents d'adjudication
cahier des charges spécial n° 7710;

des travaux : plan et

V u l'article 81 de la l o i communale,
DECIDE :

D'approuver :
1° le principe des travaux ainsi que l'estimation au montant
de 450.000 francs ( T . V . A . comprise);
2° le mode de mise en adjudication par appel d'offres restreint.

36
Achat de tuyaux et accessoires
Appel

en grès

d'offres restreint. —

vernissé.

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le stock de tuyaux et accessoires en grès
vernissé, désaéré par le vide, de diamètre 0 , 2 0 m et 0 , 4 0 m du
magasin du service des Egouts, est épuisé ;
Considérant que
s'avère nécessaire;

le réapprovisionnement

de ces

pièces

V u la décision du Collège, en séance du 13 décembre 1977,
approuvant le principe et le montant de la dépense estimée à
500.000 F, à imputer à l'article 848/9470/124/04 — du budget ordinaire de 1977 — « Entretien des collecteurs et installations spéciales;
V u l'article 81 de la loi communale,

(23 janvier

1978)

—

134 —

DECIDE :

D'approuver :
1° le principe et le montant de la d é p e n s e estimée à 500.000
francs;
2°

le principe de l'appel d'offres restreint a u p r è s des firmes
spécialisées pour la présente fourniture.

37
Achat de 500 grilles type 177 E.
Appel

d'offres restreint. —

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

C o n s i d é r a n t que le stock des grilles, type 177 E en acier
m o u l é , à oxydation r e t a r d é e , du magasin du Service des
Egouts est épuisé;
Considérant q u ' i l faut pouvoir é q u i p e r de grilles les bacs
de fonte des avaloirs des types 177 E , 177 L et 177 L E ;
Considérant q u ' i l est souhaitable de prévoir une fourniture
de 500 grilles, afin de disposer d'une réserve de remplacement;
V u la résolution du Collège du 16 d é c e m b r e 1977 approuvant le principe et la dépense relatifs à la fourniture, par
appel d'offres restreint, de 500 grilles du type 177 E , en
acier moulé à oxydation r e t a r d é e , pour un montant de
950.000 F, à imputer à l'article 8 7 9 / 9 4 7 0 / 1 2 4 / 0 4 du budget
ordinaire de 1978 — « Entretien et reconstruction des égouts
vétustés »;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1° le principe
950.000 F ;

et

le

montant

de

la

dépense

estimée

à

— 135 —

(23 januari 1978)

2° le principe de l'appel d'offres restreint auprès des aciéries
spécialisées.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden. (2)

38
J'ai intercepté incidemment certains bruits concernant
l'inquiétude, ainsi que l'indignation, qui régneraient parmi le
personnel administratif et technique de la Ville à propos d'un
projet-arrêté tendant à favoriser outrancièrement un nouveau
personnel universitaire. Cette affaire retient toute mon attention car je suis très conscient que des tensions internes ne
sont pas de nature à contribuer à un climat de travail harmonieux, mais peuvent au contraire nuire à la réputation et
au bon fonctionnement de notre administration. Dès lors
suite aux remarques faites ci-dessus, ne pouvez-vous revoir
le principe en question ?
Question de M. Piérard.
La question de M . Piérard est retirée de l'ordre du jour.
De vraag van de heer Piérard wordt ingetrokken.

*
**

01) V o i r p. 78 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 7>8 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(23 janvier

1978)

—

136 —

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, j ' a i omis de
vous signaler que M . De Rons et M
Timmermans s'étaient
excusés pour la r é u n i o n de ce jour.
r a e

Prochaines séances :
— lundi 30 janvier :

14 h 30 : sections réunies;
15 h 30 : séance publique.

L a séance publique a été p r é v u e spécialement pour approuver une délibération concernant la couverture du Bloc P du
Heysel.
A l'issue de la séance publique, M . Blavier, sculpteur,
remettra à l'autorité de la V i l l e , dans la Salle Maximilienne,
une de ses œ u v r e s r e p r é s e n t a n t Saint-Michel. Le Conseil
communal avait décidé de l'accepter.
Autres séances :
— vendredi 3 février : 14 h 15 : sections ordinaires;
— lundi 6 février : 14 h 30 : comité secret;
15 h : séance publique.

Le procès-verbal de la séance du 16 janvier 1978 est app r o u v é , aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .
De notulen van de zitting van 16 januari 1978 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.

— L a séance publique est levée à 16 heures 30 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 30 minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1978
N. 4

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance
30-1-1978

du

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De zitting wordt geopend te 16 uur 15 minuten.
— La séance est ouverte à 16 heures 15 minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmeslre; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers

(30 januari

1978)

—

138

—

d'Attenhoven, Piron, Klein, M e v r . - M
du Roy de Blicquy,
Schepenen-Echevins; de heren-MM. De Greef, C , Brynaert,
M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Mevr.M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Maquet, M e v r > M
Neyrinck, de h e r e n - M M . Saelemaekers,
De Rons, Moins, Michel, Leroy, V a n Impe, Piérard, Mevr.M
De Pauw-Deveen, de heren-MM. Dessy, Moureau, Gillet,
Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, MejM
V a n Baerlem, de heer-M. Janson, Raadsleden-Conseillers; de heer-M. Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.
me

mP

m e

nie

m C

l l c

De notulen van de zitting van 23 januari 1978 zijn ter
tafel neergelegd te 15 uur.
Le procès-verbal de la séance du 23 janvier 1978 est déposé
sur le bureau à 15 heures.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

OPENBARE ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

KO RTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
1. — Communications
2. — Sport. — Heizelstadion — Overdekkingswerken van
Blok P. — Lastenkohler. — Definitief ontwerp . . .
Goedkeuring.

139

_

139 —

(30 janvier

— Sports. — Stade du Heysel. — Travaux de couverture
du Bloc P. — Cahier des charges. — Projet définitif.
Approbation.

1978)

140

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je prie les représentants de la Presse de bien vouloir
excuser notre retard dû à de longues discussions en sections
réunies.
En application de l'article 13 de l'arrêté royal du 22 mars
1976 créant les Commissions de Concertation, nous avons
l'honneur de vous faire part des décisions du Ministre des
Affaires Bruxelloises.
Avis favorable pour ce qui concerne :
1) les constructions d'un immeuble rue du N o m de Jésus,
3/7 et d'un complexe résidentiel rues Spaak, 5/31 et de
la Vanne, 47;
2) l'extension des Archives du Royaume, rue de Ruysbroeck;
3) la transformation

de l'immeuble rue Haute, 188.

La parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises lors de la dernière séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens
de zitting van 23 januari 1978 genomen werden.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions prises en
séance du 23 janvier 1978.

(30 januari

1978)

—

138

—

d'Attenhoven, Piron, Klein, M e v r . - M
du Roy de Blicquy,
Schepenen-Echevins; de heren-MM. De Greef, C , Brynaert,
M e v r . - M " Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Mevr.M " Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Maquet, M e v r . - M
Neyrinck, de heren-MM. Saelemaekers,
De Rons, Moins, Michel, Leroy, V a n Impe, Piérard, Mevr.M ° De Pauw-Deveen, de heren-MM. Dessy, Moureau, Gillet,
Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, MejM
Van Baerlem, de heer-M. Janson, Raadsleden-Conseillers; de heer-M. Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.
me

m

m

m e

m

1 , c

De notulen van de zitting van 23 januari 1978 zijn ter
tafel neergelegd te 15 uur.
Le procès-verbal de la séance du 23 janvier 1978 est déposé
sur le bureau à 15 heures.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

OPENBARE ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

À

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl
1. — Communications
2. — Sport. — Heizelstadion — Overdekkingswerk
Blok P. — Lastenkohier. — Definitief onrwerp
GoedI

_

139 —

(30 janvier 1978)

— Sports, — Stade du Heysel. — Travaux de couverture
du Bloc P. — Cahier des charges. — Projet définitif.
Approbation.

140

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames. Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je prie les r e p r é s e n t a n t s de la Presse de bien vouloir
excuser notre retard d û à de longues discussions en sections
réunies.
E n application de l'article 13 de l'arrêté royal du 22 mars
1976 créant les Commissions de Concertation, nous avons
l'honneur de vous faire part des décisions du Ministre des
Affaires Bruxelloises.
Avis favorable pour ce q u i concerne :
1) les constructions
d'un immeuble rue du N o m de Jésus,
3/7 et d'un complexe résidentiel rues Spaak, 5/31 et de
la Vanne, 47;
2) l'extension des Archives du Royaume, rue de Ruysbroeck3) la transformation

de l'immeuble rue Haute, 188.

L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lec
décisions prises lors de la dernière séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor di
de zitting van 23 januari 1978 genomen werden.
M . le Secrétaire donne lecture
séance du 23 janvier 1978.

des

décisions pri

(30 januari

1978)

— 140 —

M . le Bourgmestre. Nous abordons l'examen de notre
ordre du jour, qui ne compte aujourd'hui qu'un seul point.

2
Sport. —

Heizelstadion.

Overdekkingswerken

van Blok P.

Lastenkohier. — Definitief

ontwerp.

Sports. — Stade du Heysel.
Travaux de couverture du Bloc P.
Cahier des charges. — Projet définitif.

— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
le rapport suivant :
De Gemeenteraad heeft in zitting van 17 oktober 1977, het
voorontwerp dossier voor de overdekkingswerken van Blok
P van het Heizelstadion goedgekeurd en heeft op 19 december
1977 besloten voor deze onderneming beroep te doen op een
beperkte offerteaanvraag en de spoedprocedure voorzien in
paragraaf 2 van artikel 13 van het Koninklijk Besluit van
22 april 1977 toe te laten.
Het privé Bureau van Ingenieurs-raadgevers, gelast met de
studie van het ontwerp, heeft in overeenkomst met deze
beslissingen, het definitief ontwerp dossier samengesteld,
bevattend :
— het bijzonder lastenkohier nr. 9 2 9 / A r c h ;
— de plannen genummerd van 2.062-01 tôt 017;
— de raming vastgesteld op 124.060.505 F (B.T.W. inbegrepen).

_

141 —

(30 janvier

1978)

De verhoging van de kostprijs van de werken vloeit voort
uit het actueel maken van de raming die, merkelijk beïnvloed werd door de gevolgen van het op uitstellen gedurende
de studie en door de toepassing van de nieuwe B . T . W . percentages.
Er dient opgemerkt dat de principe aanvraag voor de subsidies ingediend op 30 maart 1976 bij de Staatsdiensten behouden werd en dat tôt op heden slechts het Ministerie van
de Franse Cultuur zijn akkoord gegeven heeft voor de toelage.
Bijgevolg heeft het Collège de eer, Dames en Heren U voor
te stellen :
1) het definitief ontwerp dossier voor de overdekkingswerken
van Blok P op het Heizelstadion goed te keuren;
2) voor deze onderneming, het principe van een uitgave van
124.060.505 F toe te laten;
3) over te gaan tôt de offerte aanvraag zonder de beslissing
van de Staat betreffende de subsidie aanvraag af te
wachten;
4) de uitgave op artikel 639/7641/721/01 van de buitengewone begroting van 1978 aan te wenden en op de overeenstemmende artikels van de volgende dienstjaren.
*
**
Le Conseil Communal a approuvé, en séance du 17 octobre 1977, le dossier d'avant-projet des travaux de couverture
du Bloc P du Stade du Heysel et a décidé, le 19 décembre
1977, de recourir, pour cette entreprise, à l'appel d'offres
restreint et d'autoriser la procédure d'urgence prévue au paragraphe 2 de l'article 13 de l'Arrêté Royal du 22 avril 1977.
Le Bureau d'ingénieurs-conseils privé, chargé de l'étude
du projet, a élaboré, conformément à ces décisions, le dossier de projet définitif qui comprend :
— le cahier spécial des charges n° 9 2 9 / A r c h .
— les plans numérotés 2.062-01 à 017;
— le métré estimatif arrêté à 124.06O.50i5 F ( T . V . A . incluse).

(30 januari

1978)

—

142 —

L'augmentation du coût des travaux résulte de l'actualisation de l'estimation qui a é t é , de plus, nettement influencée
par l'incidence des mises au point intervenues en cours d'étude
et par l'application du nouveau taux de la T . V . A .
Il y a lieu de noter que la demande de principe de subsidiation, introduite dès le 30 mars 1976 a u p r è s des Services de
l'Etat, a été maintenue et que seul, j u s q u ' à présent, le Ministre de la Culture française a m a r q u é son accord sur la subvention.
E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le dossier de projet définitif pour les travaux
de couverture du Bloc P du Stade du Heysel;
2) d'autoriser, pour cette entreprise, le principe d'une dépense de 124.060.505 F ;
3) de procéder à l'appel d'offres, sans attendre la décision
de l'Etat, quant à la demande de subsidiation;
4) d'imputer la dépense sur l'article 6 3 9 / 7 6 4 1 / 7 2 1 / 0 1 du
budget extraordinaire de 1978 et sur les articles correspondant des exercices ultérieurs.
M . le Bourgmestre. Nous avons organisé cette réunion
extraordinaire et d'urgence afin de respecter le timing très
serré souhaité par le Conseil communal pour les travaux de
modification de notre stade, en vue des grandes manifestations sportives envisagées au cours de l ' a n n é e 1979.
Les travaux ont pour but de couvrir un plus grand nombre
de places que ce n'est le cas actuellement. E n effet, le Bloc P
comportera 7.513 places assises couvertes.
Pour l'instant, nous disposons en tribune couverte de
6.265 places assises. Après transformations, nous aurons donc
13.778 places assises couvertes.
E n outre, le Bloc P comportera 1.726 places assises, non
couvertes, s u p p l é m e n t a i r e s .
Le projet prévoit
taires.

donc 9.239 places assises

supplémen-

_

143 —

(30 janvier

1978)

Le nombre de places assises passera de 6.265 à 15.504.
Le nombre de places assises couvertes passera, l u i de 6.265 à
13.778.
Un premier rapport avait été soumis au Conseil communal
qui avait a d o p t é le principe de la d é p e n s e . Celle-ci s'élevait
à 90 millions, pour une augmentation du nombre des places
légèrement inférieure à ce qui est p r é v u dans le nouveau
rapport, ainsi que pour deux salles de sport, des accessoires,
des sanitaires etc.
Le présent rapport vous propose le principe d'une dépense
de 124.060.505 F .
Lors des sections réunies q u i viennent de se dérouler,
certains membres du Conseil ont d e m a n d é quelques précisions.
J'ai sous les yeux des informations c o m p l é m e n t a i r e s q u i
peuvent éclairer les conseillers.
E n poussant l'étude i l est apparu que le nombre des massifs enterrés à démolir était plus important que p r é v u . I l ne se
justifiait pas, au niveau d'une simple pré-étude, d'entamer
une prospection plus poussée des massifs, ce q u i aurait risqué
d'entraîner une dépense injustifiée, dans la mesure o ù le
projet ne se serait pas concrétisé.
U n supplément intervient également en raison de la pose
d'un plus grand nombre d'éléments p r é f a b r i q u é s . E n réalité,
après avoir étudié en détail le reprofilage des gradins, le
bureau d'étude a réussi à prévoir l'espace suffisant pour
ajouter quelque 200 sièges.
A l'examen des plans de détail et sur avis de l'ensemble
des spécialistes, i l s'est avéré nécessaire de prévoir un bardage de la toiture et des contreventements.
A la demande de la V i l l e , le bureau d ' é t u d e a également
prévu la possibilité de fixer u l t é r i e u r e m e n t à la toiture une
cabine de télévision.
Il serait effectivement particulièrement difficile de réaliser
cette fixation après la construction de la toiture.

(30 januari 1978)

— 144 —

Afin de rendre les salles de sports plus fonctionnelles, il
s'est avéré nécessaire de demander au bureau d'étude d'augmenter la hauteur de plafond, ce qui a influencé très nettement le gros-ceuvre.
D'autres dépenses supplémentaires résultent du choix de
matériaux de qualité meilleure que celle prévue initialement
par le bureau d'étude, spécialement dans le domaine des menuiserie, sanitaire, étanchéité, isolation thermique.
L'estimation nouvelle tient également compte du supplément à prévoir pour une installation complémentaire d'éclairage de la piste d'athlétisme sous la toiture et la pose d'un
trottoir et de garde-corps à l'extérieur de la tribune.
Voici donc, parmi d'autres raisons qui ont été exposées en
sections réunies — notamment l'actualisation des prix qui
se trouvaient dans le premier rapport — pourquoi nous aboutissons à un chiffre supérieur que nous espérons ne pas
dépasser. Si notre programme se concrétise, j'espère que la
construction pourra avoir lieu rapidement de manière à
éviter toute nouvelle augmentation des coûts.
Je crois ainsi avoir résumé le dossier qui vous est soumis.
La parole est à M . Moins.
M. Moins. Monsieur Le Bourgmestre, je justifierai le vote
négatif que je vais émettre au sujet de cette proposition.
Un élément a trait à la subsidiation espérée. Vous indiquez
que sans attendre l'avis des ministères compétents, il paraît
opportun de se livrer à ces travaux.
On précise aussi que l'on peut espérer une éventuelle intervention des ministères de la culture française et néerlandaise.
De toute manière, nous avons appris en section que la
subsidiation serait probablement assez limitée. Je le comprends d'autant mieux qu'en réalité, les travaux proposés ne
constituent pas un aménagement proprement sportif. A la
limite il peut s'agir d'un infrastructure susceptible de favoriser la promotion de ce que l'on nomme le sport de masse.
Mais ce n'est pas une infrastructure qui concerne directement
l'exercice du sport.

— 145 —

(30 janvier

1978)

Il me semble aussi que la charge de cette o p é r a t i o n est
particulièrement lourde : i l s'agit d'une d é p e n s e de 124 m i l lions pour la couverture d'une tribune.
Je le répète, cette d é p e n s e n'est pas directement utile au
sport mais bien motivée par ce qu'on a coutume d'appeler
« le sport spectacle ». Je ne pars pas en guerre contre cette
notion, mais je considère que lorsqu'on engage de telles
dépenses, i l faudrait réfléchir à un certain ordre de priorités,
s'il est vrai que celui que l ' o n doit soutenir dans la pratique
du sport n'est pas celui q u i va regarder les autres en faire !
En ce qui concerne les priorités, i l me semble que l'effort
devrait porter davantage — et ce serait l'objet d'une discussion de fond — sur l ' a m é n a g e m e n t d'un plus grand nombre
d'infrastructures sportives dans la ville, décentralisées et, bien
entendu, modestes. Ceci faciliterait effectivement la pratique
du sport.
A la lumière de la discussion qui a eu lieu en section, j ' a i
le sentiment que cette p r e m i è r e d é p e n s e va vraisemblablement en entraîner une série d'autres dans un délai plus ou
moins r a p p r o c h é .
O n nous a déjà entretenus de l'éventualité d'un tableau de
marquage qui, pour être digne de ce nom et du « standing »
d'un stade pourvu d'une aussi belle tribune, devrait se
monter à une dépense de l'ordre de plusieurs dizaines de
millions.
Ce sont des dépenses considérables qui doivent faire réfléchir, d'autant plus que si l'on se limite au sport spectacle, je
ne suis pas absolument convaincu que l'on réussira à remplir
fréquemment le stade du Heysel. Bien sûr, on nous a précisé
que, pour l'année du millénaire, cela ne poserait aucun problème. Mais comme un millénaire, i l n'y en a qu'une fois
tous les mille ans, je ne crois pas que la question soit résolue !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers C o l lègues, lorsqu'on nous a présenté le premier rapport au
sujet de la couverture du Bloc P au Stade du Heysel, nous

(30 januari

1978)

—

146 —

avions d o n n é notre accord de principe à ces travaux, parce
que cela entre dans le cadre de la politique que nous avons
toujours r é c l a m é e dans ce Conseil : celle de la promotion du
Stade du Heysel, tout d'abord en faveur d u sport, bien entendu, mais sans oublier toutes les r e t o m b é e s économiques
qu'elle peut avoir dans un quartier auquel nous tenons beaucoup.
Nous avions é g a l e m e n t m a r q u é notre accord lors d'une
d e u x i è m e intervention sur ce sujet é t a n t d o n n é la promesse
formelle de subsidiation non chiffrée, faite par le Secrétaire
d'Etat à la Culture française, M . F r a n ç o i s Persoons.
Il convient de poursuivre cette action en vue d'obtenir le
m a x i m u m de subsides. E n effet, nous sommes conscients de
ce que la somme q u ' i l nous est d e m a n d é d'approuver, est
e x t r ê m e m e n t importante et qu'elle sera sans doute suivie par
d'autres, comme l ' a d é c l a r é M . M o i n s .
Cependant, je le r é p è t e , cela entre dans la ligne de notre
politique. C'est pourquoi j'insiste pour que vous réitériez les
demandes de subsides du côté de la Culture n é e r l a n d a i s e .
L'augmentation de la d é p e n s e , par rapport à la première
estimation, est très importante aussi : 34 millions ! M . le
Bourgmestre nous a fourni des explications. Je ne les discuterai pas. Certains postes auraient p e u t - ê t r e p u être signalés
dès le d é p a r t . L'augmentation n'aurait pas été si importane.
A u moment o ù nous
Bourgmestre, je tiens à
nécessité de d é v e l o p p e r
tion du sport en faveur

allons voter ce c r é d i t , Monsieur le
attirer l'attention d u Collège sur la
davantage une campagne de promod u Stade d u Heysel.

Je songe bien entendu aux manifestations sportives existantes. A cet é g a r d , un p r o g r è s a été réalisé par rapport à i l
y a six ou sept ans, au moment de l'installation de l'éclairage
dans le Stade.
N é a n m o i n s , l'effort entrepris est insuffisant. I l devrait à
mon sens se doubler d'un effort en faveur d'autres activités
qui ne sont pas à c a r a c t è r e s p é c i f i q u e m e n t sportif mais que
j'appellerai « activités de masse à c a r a c t è r e culturel ».

_

147 —

(30 janvier

1978)

Nous n'allons pas entamer une discussion sur ce que cela
peut contenir. Elle peut avoir lieu à u n autre moment et nous
ferons d'ailleurs à cet égard des propositions précises dans
un proche avenir. Cependant, cela c o m p l è t e utilement les
activités sportives qui rencontrent parfois de grandes difficultés par exemple, dans le cas du football — mais ce n'est
pas le seul ! — , à cause de certaines rivalités de club à club.
Dans notre esprit, ce vote comporte plusieurs aspects.
Nous l'émettons tout d'abord en faveur des sportifs euxmêmes, en faveur des spectateurs également. Je sais bien que
celui qui s'assied sur les gradins ne r e p r é s e n t e pas toujours
l'image parfaite du sportif ! Mais les choses sont ainsi : c'est
l'aspect commercial dont les r e t o m b é e s favorisent tout u n
quartier en pleine expansion mais q u i , grâce à nos efforts,
pourrait connaître une expansion encore plus grande.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Maquet.
M . Maquet. Monsieur le Bourgmestre, ainsi que je L'ai
précisé en section déjà, je m'oppose, à titre personnel, à ce
projet parce que je trouve cette d é p e n s e exorbitante et inutile.
Il y a un mois, on nous proposait une d é p e n s e de 90 millions. Aujourd'hui, elle s'élève à 124 millions sans oublier
les quatre millions q u i nous ont été d e m a n d é s i l y a quinze
jours !
Il ne faut certes pas négliger les intérêts de l'emprunt de
130 millions : 10 % , c'est-à-dire 13 millions par an !
J'estime aussi que la d é p e n s e est inutile parce que, à mon
avis, au Heysel, i l ne se passe pratiquement jamais rien !
C'est tout !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers,
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, si vous le permettez, je souhaite émettre quelques idées.
Personnellement, je me réjouis de la couverture du Bloc P.
La dépense de 124 millions ne me paraît pas tellement excessive par rapport à certaines autres.

(30 januari

1978)

—

148 —

Cependant, i l ne faut pas oublier que nous entrons dans
l'ère des loisirs. Tout a m é n a g e m e n t doit donc tenir compte
de l'avenir. E n d'autres termes, i l ne faut pas se limiter aux
activités spécifiquement sportives. Sans jeu de mot, ce stade
est dépassé.
Par c o n s é q u e n t , je me demande dans quelle mesure l'on
ne pourrait pas organiser annuellement dans le Stade du
Heysel, une fête de la jeunesse réunissant tous les jeunes des
écoles, ainsi qu'une manifestation similaire à celle de l'Ommegang qui se d é r o u l e sur la Grande-Place, où i l est impossible de r é u n i r 63.000 personnes.
Il convient de réfléchir à cela. Lors de la construction du
m é t r o , i l serait opportun de p r é v o i r le transport du parking
au Stade lui-même des personnes q u i s'y rendent en voiture,
au moyen de tapis roulants.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . D e Greef.
M . Cyrille De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je profite
de l'occasion pour poser une question que j ' a i du reste posée
i l y a longtemps déjà, en vue d'amener le plus d'activités
possibles au Stade du Heysel.
Je souhaite que M . le Bourgmestre ne refuse plus l'accès
du Stade aux fédérations sportives autres que celles qui sont
affiliées à l ' U n i o n belge. Je me souviens en effet qu'en 1954,
à l'occasion du 50" anniversaire de notre fédération sportive
ouvrière de football, le Stade l u i avait été refusé. Pourtant,
il y avait des milliers de participants venant de dix pays
différents q u i , finalement, ont utilisé les installations du
Beerschot à Anvers. Ce fut une perte pour la V i l l e ainsi que
pour tous les c o m m e r ç a n t s du quartier.
M . le Bourgmestre. M . M o i n s a justifié son vote notamment par le fait q u ' i l estimait que cette dépense n'était
faite qu'en faveur du sport spectacle.
J'ai été d'accord avec M . Moins pendant longtemps. Cependant, depuis que je m'occupe de cet échevinat je dois reconnaître que le sport spectacle, qui ne correspondait pas à la
notion que je me faisais du sport, présente l ' é n o r m e avantage

_

149 —

(30 janvier

1978)

d'être un fer de lance du sport. E n effet, l'enthousiasme suscité chez les jeunes par la vue d u sport, les a m è n e souvent à le
pratiquer.
Par ailleurs, i l ne faut pas négliger le fait que l'aspect
commercial du sport spectacle constitue une source de
revenus très importante q u i permet à de nombreux jeunes de
pratiquer le sport à leur tour. Je songe notamment à u n club
sportif dont la V i l l e s'occupe.
Je le répète, pendant longtemps je suis resté r é s o l u m e n t en
dehors du sport spectacle, comme vous, Monsieur M o i n s .
Cependant, j ' a i fait machine a r r i è r e . Bien s û r , i l y a parfois
des abus, comme dans tout ! M a i s i l est certain que le sport
spectacle est u n élément de dynamique du sport q u i profite
largement au sport de masse. Je tenais à vous faire part de ma
propre expérience en la m a t i è r e . J'ai appris à être moins
absolu dans certains domaines au contact de la réalité.
Monsieur M o i n s , le Collège vous présente é v i d e m m e n t une
option. Le Collège estime opportun que le Stade du Heysel
conserve la qualité de grand stade national. Pour cela, certains sacrifices sont nécessaires.
Des subventions ont été d e m a n d é e s . Nous avons reçu
certaines promesses. Nous relançons constamment les ministres et les d é p a r t e m e n t s intéressés parce que nous espérons
obtenir, sur cette somme que je reconnais importante, des
subsides substantiels.
E n tout état de cause, le Collège demande au Conseil d'approuver ces travaux parce q u ' i l estime de l'intérêt du sport
à Bruxelles, de la population bruxelloise, de la collectivité
nationale et locale — songeons aux aspects commerciaux
pour le quartier ! — , d'entreprendre cet effort.
C'est votre droit de ne pas être d'accord.
M . Guillaume a souhaité que l'effort accompli depuis
quelques années au Stade du Heysel se poursuive. I l a eu
l'amabilité de reconnaître qu'une amélioration sensible avait
été enregistrée en ce qui concerne le d é v e l o p p e m e n t des
activités au Stade du Heysel. Celui-ci est un lieu d'activités

(30 januari 1978)

— 150 —

sportives presque quotidiennes, à côté d'autres grandes manifestations. II ne faut pas négliger cet aspect des choses.
Il faut poursuivre nos efforts en faveur de toutes les disciplines sportives, afin que le Stade du Heysel continue de
répondre à sa conception de base.
Cela nécessite des améliorations constantes. Nous vous
en présentons une, je le reconnais, très importante. Je la
crois pourtant indispensable.
Je puis en tout cas assurer à M . Guillaume que, très fréquemment, le Collège entreprend des démarches pour que le
Stade du Heysel conserve sa notoriété. A i n s i que l'a dit M .
Brouhon, en sections réunies, le Stade du Heysel est apprécié
par de très nombreuses personnes. Il doit continuer à l'être
Par conséquent, i l faut constamment l u i apporter des améliorations pour qu'il soit au m ê m e niveau que les grands stades
nationaux étrangers.
Quant à M . Maquet, je sais q u ' i l est opposé depuis toujours à une telle conception. Comme vous l'avez dit : c'est
tout, Monsieur Maquet ! C'est votre droit le plus strict de ne
pas être d'accord avec nous.
Effectivement, Monsieur Saelemaekers, le Stade est un
outil précieux qui doit parfois se mettre au service d'autres
activités que les activités sportives. Je dis bien « parfois »
car i l faut toujours veiller à maintenir la qualité de notre
infrastructure sportive. N é a n m o i n s , d'autres activités se sont
déjà déroulées au Stade et on en envisage encore.
Dans le cas particulier d'une fête de la jeunesse, M . l'Echevin de l'Instruction publique et de la Jeunesse pourrait vous
dire que des manifestations importantes sont prévues au
Théâtre de Verdure.
Ne perdez tout de même pas de vue que pour que le Stade
remplisse sa fonction avec l'ambiance indispensable à toute
manifestation, i l doit recueillir un très grand nombre de
visiteurs. Une manifestation avec 10.000 personnes dans un
Stade qui peut en recevoir 66.000 est un fiasco !
O r , une manifestation de 10.000 participants est
une manifestation importante.

déjà

_

151 _

(30 janvier

1978)

Soyez assuré que nous ne rejetons aucune activité susceptible de rassembler beaucoup de monde.
J'en profite pour r é p o n d r e à M . De Greef : entre 1954 et
1978, i l y a une certaine marge, les esprits ont changé. Dans
le cas particulier q u ' i l a cité, les positions se sont considérablement modifiées également.
Nous pouvons être optimistes quant à l'avenir du Stade
du Heysel. Nous vous demandons d'approuver une dépense
importante, nécessaire pour mettre le Stade au niveau des
grands stades étrangers. Une autre raison est le millénaire
de Bruxelles qui verra se dérouler de grandes activités au
Stade du Heysel. Nous espérons un calendrier chargé pour
la suite également, Monsieur Moins. Dans l'avenir, le Stade
du Heysel devra être à la hauteur en vue de certains projets
qui se précisent lentement. I l doit donc être à m ê m e de remplir totalement sa fonction de grand Stade national.
La parole est à M . De Rons.
De heer D e Rons. Mijnheer de Burgemeester, geachte
Collega's, iedereen i n deze Raad is bekommerd om het technisch up to date blijven van het Heizelstadion.
Ik heb een suggestie i n dit verband.
Zou het niet mogelijk zijn, vanuit het Collège, een v.z.w.
op te richten die zich met de permanente activering van het
Heizelstadion zou kunnen bezighouden en die dan ook aile
specifieke problemen dienaangaande zou kunnen bestuderen ?
M . le Bourgmestre. Je remercie M . De Rons de son approbation et de sa suggestion. Celle-ci sera examinée par le
Collège. M . le Secrétaire en a pris note. Nous consulterons
les services techniques de la V i l l e pour connaître tous les
avantages et les inconvénients éventuels.
Comme l'idée est neuve pour moi et pour de nombreux
membres, je vous propose, Monsieur De Rons, de prendre
contact avec nos services des sports pour leur exposer de

(30 januari

—

1978)

152 —

manière plus détaillée l'intérêt que vous trouvez à la constitution d'une A . S . B . L .
Nous allons passer au vote nominatif.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 leden nemen deel aan de stemming;
33 membres prennent part au vote;
31 leden antwoorden ja;
31 membres répondent oui;
2 leden antwoorden neen.
2 membres répondent non.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. Brynaert, M e v r . - M
Servaes,
de heer-M. Guillaume, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM.
Artiges, Peetermans, Lombaerts, M e v r . - M
Neyrinck, de
heren-MM. Saelemaekers, De Rons, Michel, Leroy, Van
Impe, Mevr.-M ° De Pauw-Deveen, de heren-MM. Dessy,
Moureau, V a n Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Janson, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Piron, Klein, M e v r . - M " du Roy de Blicquy, de heren-MM.
De Greef, C. en et V a n Halteren.
me

me

me

m

m

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Maquet en et Moins.
*

**
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous rappelle
qu'à l'issue de la présente réunion, le Conseil est invité à
admirer l'œuvre offerte à la Ville par le sculpteur, M . Blavier.

—

153 —

(30 janvier

1978)

Voici l'horaire de nos prochaines séances :
— vendredi 3 février : 14 h 15 sections ordinaires;
— lundi 6 février : 14 h 30 comité secret;
15 h séance publique.
La séance est levée.

De notulen van de zitting van 23 januari 1978 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.
Le procès-verbal de la séance du 23 janvier 1978
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 50
minuten.
— L a séance publique est levée à 16 heures 50 minutes.

1)31

Y

|fT»»

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1978
N . 5.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance

du — Zitting

van

6-2-1978.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de h?er Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

Le comité secret est ouvert à 14 heures 35 minutes.
De besloten vergadering wordt geopend te 14 uur 35 m i nutem.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer V a n Halteren, Bourgmestre Burgemeester ; M M . - de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

—

157 —

COMITE
BESLOTEN

(6 jebruari 1978)

SECRET

VERGADERING

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Travaux

publics.

1) Fourniture d'enrobés à froid pour l'entretien des voies publiques
en- 1978 ;
2) Reconstruction du caniveau « Putterie ».
De Raad keurt de hieronder vermelde aanbestedingsbestekken goed :
Openbare

werken.

1) Levering van koud opvulasfalt voor het onderhoud van de openbare wegen in 1978 ;
2) Herbouwen van het leidingskanaal « Putterij ».
Le Conseil :
1') adopte la création d'un emploi de commissaire de police et l a suppression de l'emploi de commissaire, occupé par M . F r a n ç o i s
Mostinckx lors de sa mise à l a retraite ;
2) procède en application de l'article l'25 de l a l o i communale, à la
désignation de deux candidats pour un emploi de commissaire de
police.
M . Emile Marchai est désigné comme premier candidat.
M . Jean Pereth est désigné comme deuxième candidat.
De R a a d :
1) neemt de instelling van een betrekking van politiecommissaris en
de afschaffing bij zijn oppensioenstelling, van de betrekking, bekleed door de heer F r a n ç o i s Mostinckx aan ;
2) gaat i n toepassing van artikel 125 van de gemeentewet, over tôt
de aanduiding van twee kanditaten voor de betrekking van politiecommissaris.
De heer Emile Marchai is als eerste kandidaat

aangeduid.

De heer Jean Pereth is als tweede kandidaat aangeduid.

(6 février

1978)

—

156

—

Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M " - Mevrn
du R o y de Blicquy, Hano, Echevins - Schepenen ; M M . - de
heren De Greef, C , Brynaert, Musin, M " " ' - Mevr. Servaes,
M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Artiges, Peetermans,
Lombaerts, De Ridder, Maquet, Descamps, Tahon, M " Mevr. Neyrinck, M M . - d e heren Saelemaekers, V a n AaJ,
De Rons, Moins, V a n der Elst, Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M - M e v r . De Pauw-Deveen, M M . - d e heren Dessy,
Moureau, Gillet, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten,
Janson, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
m

s

n

,M<

— M " ' Lambot, M V a n Halle et M ' V a n Baerlem,
Conseillers communaux, s'excusent de ne pouvoir assister
à la séance.
e

1 U

— Mevr. Lambot, de heer V a n Halle en Mej. V a n Baerlem, Gemeenteraadsleden, verontschuldigen zich de zitting
niet te kunnen bijwonen.

L e procès-verbal de la séance du 30 janvier
déposé sur le bureau à 14 heures.
De notulen van de zitting van 30 januari
tafel neergelegd te 14 uur.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

1978 est

1978 zijn ter

(6 février

1978)

—

158

—

Le Conseil nomme M . A n d r é Janssens au grade de commissaire
adjoint de police, avec effet au l* octobre 1977.
r

De Raad benoemt de heer R a y m o n d Demey tôt adjunkt-commissaris
van politie, met ingang van 1 oktober 1977.
L e Conseil accepte l a mise à l a retraite :
I. à la demande de l'agent de :
a) M . Pierre Vanden Eycken, agent spécial de police, avec effet
au l ' janvier 1978. L e Conseil autorise le p r é n o m m é à porter
le titre honorifique de ses fonctions ;
e r

b) M . A n d r é Mertens, inspecteur de police, avec effet au l * mai
1978 ;
r

II. pour motif de santé et avec effet au 1
M . Oscar Vereycken, inspecteur de police ;

e r

décembre

1977, de

III. pour limite d'âge et avec effet au l
juillet 1978 de M . Gustave
Roggeman, commis-chef à l a Recette communale.
i e r

D e Raad neemt de inrustestelling aan :
L wegens leeftijdsgrens en met ingang van 1 februari 1978 :
a) van de heer Isidore Seneca, aangestelde bij het lijkenvervoer
bij de dienst der Erediensten, Begrafenissen en het Lijkenvervoer ;
b) van de heer Louis Vander Borght, garagemeester bij de dienst
der Erediensten, Begrafenissen en het Lijkenvervoer ;
I L wegens gezondheidsredenen, van de heer Joseph Crabbe, politieinspecteur, met ingang van 1 januari 1978.
D e Raad keurt de inaanmerkingneming van de in de privé-sector
verrichte diensten van M e j . Jenny D e Jonge, opsteller bij de Openbare K a s van Lening, goed.
Le Conseil fixe le règlement relatif à l'octroi, aux anciens agents de
la Caisse publique de Prêts de Bruxelles, du titre honorifique de leurs
fonctions.
D e Raad stelt het règlement vast betreffende de toekenning van de
eretitel van hun ambt aan de gewezen ambtenaren van de Openbare
Kas van Lening van Brussel.
L e Conseil décide de porter les taux de vacations des médecins de
l'état civil pour les constats de naissances et de décès de 430 F à

_

159 —

(6 jebruari

1978)

465 F , par constat à domicile, et de 650 F à 70O F pour les constats
simultanés dans un établissement hospitalier, à partir du
janvier l'978.
1

De Raad beslist de vergoedingeni voor de bezoeken van de geneesheren van de burgerlijke stand voor de vaststellingen van geboorten
en overlijdens, van 430 F op 465 F , voor een vaststelling ten huize,
en van 650 F op 700 F , voor verscheidene vaststellingen tegelïjkertijd
uitgevoerd i n een ziekenhuisinstelling, te brengen, vanaf 1 januari 1<978.
i

!

Le Conseil approuve l a conclusion d'un nouveau bail de 18 ans,
à partir du
septembre 1979, pour l a location de l'immeuble sis
rue de l a L o i n° 5.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil accepte l a démission et l a mise à l a pension :
1) avec effet au 1 septembre 1977, de M . Marcel Petak, c h a r g é de
cours à l'Institut d'Enseignement technique de M é c a n i q u e d'Electricité et de R a d i o - T V ;
e r

2) avec effet au 1 septembre li978, de M * ' Josette Verheye, institutrice gardienne à la section p r é p a r a t o i r e de l'Athénée L . Lepage.
er

1 1

Le Conseil autorise les p r é n o m m é s à porter le titre honorifique de
leurs fonctions.
Le Conseil agrée l a désignation à titre temporaire
religieuse de :

par

l'Autorité

1') M . Samuel Clospain, en qualité de m a î t r e spécial de religion protestante aux établissements d'enseignement primaire, à compter du
11 septembre H977 ;
er

2) M
Francine Liébert, en qualité de maîtresse spéciale de religion
catholique aux établissements d'enseignement primaire, pour la
période du 15 septembre 1977 au 21 d é c e m b r e 1977.
l l e

Le Conseil admet :
1) la mise en disponibilité pour motif de santé de M . Orner Piron, professeur dans les établissements d'enseignement moyen, à compter
du 25 mars 1*977 ;
2) le maintien en disponibilité pour convenances personnelles, de
M . Serge Weyssow, c h a r g é de cours dans les établissements d'enseignement du soir, pendant une période d'un an prenant cours le
15 septembre 1977.

(6 février

— 160 —

1978)

L e Conseil nomme en qualité de stagiaires aux fonctions de professeur, avec effet au 1 janvier 1978 :
e r

1) M
2) M

D a n i è l e D e Coninck, épouse L u c k e ;

n i e

m

e

Béatrice Angerhausen, épouse V a n Calck.

D e Raad beslist in zijn besluit van 17 november 1977 houdende
ontslagneming van Mevr. Monique D e K i m p e , echtgenote Delannoy,
lerares i n de diagonderwijsinrichtingen, de datum van 12 september
1977 te vervangen door 30 september 1977.
Le Conseil décide de proroger le mandat de M ™' le Docteur Claire
D'Hoedt, épouse Coupatez, pour une d u r é e d'un an aux fonctions de
médecin du Centre de Santé et à l'Inspection médicale scolaire de la
V i l l e , à compter du 24 février 1978 ; le présent mandat est renouvelable à compter d u 24 février 1979.
1

L e Conseil décide d'allouer une pension de survie à M
Léa Van
Sichelen, Veuve de M . L é o p o l d Pousset, bibliothécaire pensionné,
décédé le 15 juin 1977. Cet avantage l u i est accordé avec effet au
1er juillet 1(977.
m

e

L e Conseil fixe le montant de l a quote-part d'intervention du Centre public d'Aide Sociale de Bruxelles dans l a pension de M " ' Yvonne
Rousseau, ancienne infirmière scolaire.
1 1

L e Conseil nomme M . Wilfried Roelandt, Directeur du Service de
l'Instruction Publique et des Beaux-Arts en qualité de Directeur Général dudit Service avec effet au 1 janvier 1977.
er

Le Conseil :
1) prend pour notification l'arrêté royal du 25 novembre 1977 p o r t a i
annulation partielle de l a délibération du Conseil communal du
6 juin 1977, relative à l'emploi d'animateur-coordinateur pour les
activités socio-culturelles des mouvements de jeunes, en ce qui concerne les conditions d'accès ;
2) fixe les nouvelles conditions d'accès à cet emploi.
De Raad:
1) neemt voor kennisgeving aan, het koninklijk besluit van 25 november 1977 houdende gedeeltelijke vernietiging van de beraadslaging
van de Gemeenteraad van 6 juni 1977, aangaande de toelatingsvoorwaarden tôt de betrekking van animator-coordinator voor de
socio-culturele activiteiten der jeugdbewegingen ;
2) stelt de nieuwe toelatingsvoorwaarden tôt deze betrekking vast.

_

161 —

(6 februari 1978)

Le Conseil approuve le principe de rengagement d'un crédit et le
recours à la firme adjudicataire désignée pour les travaux, et à une
firme privée pour l'achat de matériel, pour les travaux d'électricité
à exécuter au Centre de Jeunesse Sainte-Catherine.
Le Conseil autorise l'acquisition
publique :

à l'amiable pour cause

d'utilité

a) des immeubles sis boulevard Emile Jacqmain 12® à 132, d'une
contenance totale de 12 a 15 ca ;
(

b) d'emprises dans les propriétés sises rue du Wimpelberg (parcelles
70p2 et 70c2), d'une contenance totale de 67 ca 60' dma.

Le comité secret est levé à quinze heures quinze minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
vijftien minuten!.

L a séance publique est ouverte à quinze heures vingt-cinq
minutes.
De openbare zitting wordt geopend te vijftien uur vijfentwintig minuten.

SEANCE PUBLIQUE — O P E N B A R E ZITTING

SOMMAIRE — K O R T E

INHOUD
P./BI.

1. —

Communications

2. — Sport. — Levering en plaatsing van gymnastiek- en
sporttoestellen en beweegbare tribunes voor de nieuwe

163

— 162 —

(6 février 1978)

sportzaal in de Radstraat. — Beperkte offerteaanvraag.
— Uitgave
Goedkeuring.

164

3. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au 1 décembre 1977
Pris pour information.
er

— Proces-verbaal van kasverificatie van de Stadsontvanger
op 1 december 1977 . . .
Voor kennisneming aangenomen.
1

4. — Centre public d'Aide sociale. — Création d'un centre
de services communs et d'un centre de consultations
pour personnes âgées au rez-de-chaussée du pavillon 4
de l'Institut Pachéco rénové. — Dépense
Approbation.

166

166

5. — Pose de conduites d'eau rue de Verdun, entre les numéros 337 et 429. — Dépense
Autorisation.
6. — Festival International de Bruxelles. — Etablissement
d'utilité publique. — Statut :

170

1) Arrêté de suspension
2) Maintien

Approbation.

171

7. — Théâtre royal du Parc. — Etablissement d'utilité publique. — Travaux d'électricité. — Dépense
Approbation.

173

8. —

174

Société Philharmonique. — Subside .

.

. Approbation.

9. — Théâtre royal du Parc. — Etablissement d'utilité publique. — Remplacement du tapis et des fauteuils. —
Appel d'offres restreint. — Dépense . . Approbation.

181

10. — a) Lycées Dachsbeck et Jacqmain et Athénée Catteau.
—

Mixité

b) Lycée Jacqmain. — Mesures de rationalisation . .
Adoption.

182

I L — Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek. —
Modifications au budget de 1977 . . . Avis favorable.
— Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek. — Wijzigingen aan de begroting van 1977 . . .
Gunstig advies.
12. — Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget
pour 1978
Avis favorable.

188

_

163 —

(6 jebruari 1978)

— Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node. — Begroting
over 1978
Gunstig advies.

189

13. — Bâtiments du Service des Plantations. — Entretien. —
Dépense
Approbation.

191

14. — Fourniture d'enrobés à froid pour l'entretien des voies
publiques en 1978. — Appel d'offres général. —
Dépense
Approbation.

192

15. — Chaussée d'Anvers. — Elargissement de la voie carrossable. — Galeries d'accès au collecteur de rive
gauche. — Appel d'offres restreint. — Dépense . . .
Approbation.
16. — Rue du Pont Neuf. — Construction de deux tronçons
d'égout public. — Dépense supplémentaire
Approbation.

193

194

17. — Rue des Capucins. — Reconstruction de l'égout public.
— Dépense
Approbation.

195

18. — Reconstruction du caniveau « Putterie ». — Appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.

196

19. — Suppression de trottoir rue de Ligne en raison de travaux : impossibilité pour les piétons d'user des trottoirs.

197

Question urgente de M . Gillet.
M

l'Echevin du Roy de Blicquy
et M . le Bourgmestre répondent.
m P

1
Communications.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je décl/are la
séance publique ouverte.
L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises en séance du 30 janvier 1978.

(6 février 1978)

—

164 —

M . le Secrétaire donne lecture des décisions prises en séance
du 30 janvier 1978.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die genomen
werden tijdens de zitting van 30 januari 1978.
M . le Bourgmestre. V o i c i les décisions du Ministre des
Affaires Bruxelloises qui sont favorables pour ce qui concerne :
1) la transformation de la façade du rez-de-chaussée commercial de l'arrière-bâtiment de l'immeuble sis place du
Grand Sablon, 3'6 ;
2) la construction d'une salle polyvalente pour l'école centrale
d'enseignement secondaire spéciale, rue des Tanneurs, 41 ;
3) la construction d'un
re, 23/29.

bâtiment

scolaire rue de

l'Auro-

Sport.
Levering en plaatsing van gymnastiek- en sporttoestellen
en beweeqbare tribunes voor de nieuwe sportzaal
in de Radstraat.
Beperkte ojjerteaanvraag. — Uitgave.
1

— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
le rapport suivant :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad het volgend verslag voor :
D e bouw van de omnisportzaal in de Radstraat is in de
eindfaze getreden.
Het is nu nodig de gymnastiek de sportuittrusting
te kopen.

aan

—

165 —

(6 jebruari

1978)

Gezien de speeialisatie van de oraderneming stelt de Dienst
voor beroep te doen op een beperkte offerte aanvraag.
De kostprijs voor de aankoop van aile tuigen, inclusief de
beweegbare tribunes wordt op ongeveer 85O.0OO F geschat.
1

Het Collège heeft de eer, Dames en Heren, U voor te
stellen :
a) het princiepe goed te keuren voor de levering en de
plaatsing van gymnastiek- en sporttoestellen, samen met
de beweegbare tribunes ;;
b) de beperkte offerteaanvraag toe te laten ;
c) de uitgave van ± 850.000: F aan te wenden op artikel
635/76440/721/03 van de buitengewone begroting van 1978.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van dit verlag worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - d e heren
Brynaert, Musin, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Lagasse,
Guillaume, Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder,
Maquet, Descamps, Tahon, M - M e v r . Neyrinck, M M . - d e
heren Saelemaekers, De Rons, Moins, V a n der Elst, Michel,
Leroy, V a n Impe, M - M e v r . D e Pauw-Deveen, M M . - d e
heren Dessy, Moureau, Gillet, Grimaldi, D e Greef, H . ,
Steyaert, Luyten, Janson, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M - M e v r n du Roy
de Blicquy, Hano, M M . - d e heren De Greef, C . et-en V a n
Halteren.
m e

m e

m e

m e s

(6 février

1978)

—

166 —

3
Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au /"' décembre
1977.
Proces-verbaal van kasverificatie van de Stadsontvanger
op 1 december 1977.
M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil
le procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur de
la Ville au I décembre 1977.
e1

De heer Schepen Lefère legt, i n naam van het Collège,
aan de Raad het proces-verbaal van de kasverificatie van de
Stadsontvanger op 1 december 1977 voor.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

Centre public d'Aide

sociale.

Création d'un centre de services communs
et d'un centre de consultations pour personnes âgées
au rez-de-chaussée
du pavillon 4
de l'Institut Pachéco
rénové.
Dépense.
— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
(1) Voir p. (1165 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. H65 de namen van de leden die aan de stemming hehben deelgenomen.

—

167 —

(6 jebruari

1978)

— De heer Schepen Brouhon legt, i n naam van het Collège,
aan de R a a d het volgend verslag voor :

Par délibération du 8 novembre 1977, le Centre public
d'aide sociale sollicite du pouvoir compétent l'autorisation de
créer un centre de services communs et un centre de consultation pour personnes âgées, au rez-de-chaussée du pavillon 4
de l'Institut Pacheco rénové, et de faire à cette fin une dépense
évaluée à 15.000.000' F .
L'administration subordonnée justifie sa proposition comme
suit :
« Considérant que le problème des personnes âgées retient
tout spécialement l'attention d u Centre public d'aide sociale ;
» V u l'étude faite par ses services ;
» Considérant que la population âgée de plus de 60 ans
représente environ 24 % de l a population de la V i l l e de
Bruxelles ;
» Considérant que de ce fait la nécessité se fait de plus
en plus sentir de créer un Centre de services communs qui
soit une articulation entre l a zone hospitalière et le domicile
des personnes âgées ;
» Considérant que le Centre précité devra être complété
par une consultation gériatrique ;
» Considérant que le programme prévoit l'aménagement au
premier étage du m ê m e bâtiment de 7 chambrettes permettant
de loger des personnes dont l a présence peut être réconfortante auprès de pensionnaires dont l'état de santé permet de
diagnostiquer le décès à brève échéance ;
» Considérant en outre que ces mêmes chambrettes peuvent
servir de « présortie » pour des patients qui doivent régulièrement réintégrer le réseau social ;
» Considérant que ce Centre assurera un double rôle : d'une
part de prévention par rapport à l'hospitalisation et d'autre
part de postcure avant réinsertion dans le réseau social ;

(6 février

1978)

—

168 —

» C o n s i d é r a n t que dans le cadre de la rénovation actuellement en cours de l'Institut Pacheco situé 12 rue du Canal,
il est possible de rattacher ce centre audit Institut, en aménageant le pavillon 4 c r é a n t ainsi un remarquable centre gériatrique au c œ u r du pentagone ;
» C o n s i d é r a n t qu'il serait possible d'y intéresser une population de ± 13.275 habitants âgés de 60 à 100 ans répartis
dans un rayon de 1.5 k m à 2 k m » ;

*
**
C o n s i d é r a n t que la dépense est estimée à 15.000.000 F
avec recours éventuel à l'emprunt pour la partie non subs diable ;
4

C o n s i d é r a n t que des subsides seront sollicités auprès du
Ministre des Affaires bruxelloises ;
V u l'article 60 § 6 de l a l o i du 8 juillet 1976 ;
V u l'arrêté royal du 15 avril 1977 relatif aux Centres de
services communs ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'approuver :
1 ) la création d'un centre de services communs et d'un centre
de consultation pour personnes âgées, au rez-de-chaus ée
du pavillon 4 de l'Institut Pacheco r é n o v é ;
c

2)

la dépense m e n t i o n n é e ci-dessus.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

, m >

D e Pauw-Deveen.

M e v r . D e Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, geachte
Collega's, kan men mij de verzekering geven dat de tweetaligheid gewaarborgd is bij het oprichten van een dienstencentrum en een raadplegingscentrum voor bejaarden ? Het
is inderdaad van het allergrootste belang dat de bejaarden
ook i n hun eigen taal worden onthaald. Het is toch zo, dat
de Stad Brussel een groot aantal nederlandstalige bejaarden
heeft.

_

169 —

(6 jebruari

1978)

Ik hoop werkelijk dat men tweetalig personeel zal aanwerven zowel voor het onthaal als voor de verpleging van
de bejaarden.
De hee-r Schepen Brouhon. D e tweetaligheid is zeker gewaarborgd i n al de instellkigen van het O . C . M . W . De personeelsleden moeten vanzelfsprekend de twee talen spreken.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Servaes.

jyjme Servaes. Monsieur le Bourgmestre, dans ce rapport
xf 4, je lis : « Considérant qu'il serait possible d'y intéresser
une population... dans un rayon die 1,5 k m à 2 k m ».

Je voudrais attirer votre attention sur cet aspect des choses,
Monsieur l'Echevin. E n effet, j ' a i constaté, au début du
fonctionnement de certains centres de contact, que la population habitant en dehors du quartier où elle était implantée,
n'était pas très bien reçue par plusieurs habitants des habitations sociales.
Je souhaite qu'il n'en soit pas de m ê m e à l'Institut
Pachéco, c'est-à-dire que les personnes qui n'y logent pas,
se sentent aussi bien accueillies que les autres.
M . l'Echevin Brouhon. Madame Servaes, la matière est
totalement différente de celle des centres de contact.
E n effet, i l s'agit de consultations médicales ou paramédicales. L a situation y est donc identique à celle qui prévaut
aux consultations des H ô p i t a u x Brugmann ou Saint-Pierre,
pour la population habitant les quartiers environnants.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conelusies van dit verslag worden in hoofdeldjke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) Voir p. ili65 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1(65 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(6 février

1978)

—

170

—

5
Pose de conduites d'eau rue de Verdun,
entre les numéros 337 et 429.
Dépense.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil le rapport suivant :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de R a a d het volgend verslag voor :
P r é a l a b l e m e n t à la construction d'un égout avec aménagement de la voirie rue de V e r d u n (entre la Station Haren-Sud
et l a rue de Cortenbach), la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des E a u x signale qu'il est nécessaire de remplacer
la conduite d'eau en fonte existant en voirie par de nouvelles
canalisations en acier à poser dans chaque trottoir.
E n effet, la canalisation en fonte s^ trouve dans le gabarit
de l a tranchée à creuser pour l a construction de l'égout. Son
maintien constituerait non seulement u n sérieux obstacle pour
l'exécution des travaux d'égout, mais en outre, les trépidations
inhérentes à ce genre de travail pourraient y provoquer des
fuites e t / o u ruptures, lesquelles e n t r a î n e r a i e n t l'inondation et
peut-être l'effondrement de l a t r a n c h é e .
D'autre part, toute intervention ultérieure de la C . I . B . E . sur
la conduite-mère ou sur les longs branchements particuliers
existants qui sont très fragiles entraînerait une dégradation
du tapis asphaltique.
L e travail p r o p o s é comprend :
— l a pose de 220 m de conduite en acier cimenté de 200 mm
de d i a m è t r e ;
— la pose de 371 m de conduite en acier cimenté de 100 mm
de d i a m è t r e ;
— la construction et l'équipement de 2 chambres de vannes ;
— la modification de 56 branchements ;

—

171 —

(6 jebruari

1978)

— le raccordement sur l a conduite existante ;
— le placement d'un bout d'extrémité ;
— le remplacement de 2 hydrants de 80 m m 0
(points 1 et 2) et
— le placement d'un hydrant de 80 m m 0,
aux indications du plan R e . L.2.10/3'5.

dans loge

conformément

Le coût des travaux, estimé à 4.407.'250 F , est à imputer
à l'article 847 du budget extraordinaire de 1978 « Distribution
d'eau - Travaux extraordinaires à exécuter par la C . I . B . E .
(9421/732/011) » et sera couvert par un emprunt à contracter
auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser l a C . I . B . E . à effectuer cette a m é lioration de réseau.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (1).
— De conelusies van dit verslag worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eeniparigheid van de
aanwezige leden (2).

6
Festival International de Bruxelles.
Etablissement d'utilité publique. — Statut.
1) Arrêté de suspension.
2 ) Maintien.
— M . l'Echevin Piron, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et le projet d'arrêté suivants :
(1) Voir p. I'6i5 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 165 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(6 février

1978)

—

172 —

— De heer Schepen Piron legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen en het besluitsontwerp voor :

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 86 et 87 de l a loi communale ;
V u sa délibération du. 7.111.1977 approuvant le projet de
statut de l'Etablissement d'utilité publique Festival International de Bruxelles ;
V u l'arrêté du 30.12.1977 de M . le Gouverneur du Brabant
portant suspension de l'exécution de la délibération précitée
du 7.11.1977 au motif que la décision susvisée est susceptible
de grever inconsidérément le budget communal et de blesser
l'intérêt général ;
Sur la proposition dtu Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1° de prendre acte de l'arrêté de suspension de M . le Gouverneur du Brabant du 30.1i2.1i977 ;
2° de maintenir sa délibération du 7.11.1977 étant donné
que l a création de cet établissement d'utilité publique :
a)

n'entraîne pas de dépense supplémentaire à charge
du budget de la V i l l e ;

b)

permet d'établir des comptes séparés et d'introduire
des demandes de subsides auprès d'autres pouvoirs
publics et du mécénat.

_

173 —

(6 februari

1978)

7
Théâtre royal du Parc.
Etablissement

d'utilité

Travaux d'électricité.

publique.
—

Dépense.

A U CONSEIL C O M M U N A L ,

L a Ville de Bruxelles procède progressivement à la transformation de l'installation électrique (passage de 110 en
220 V ) du T h é â t r e royal du Parc.
Pour l'année 1978, les travaux concerneraient le rez-dechaussée (c'est-à-dire la salle, le hall d'entrée, la location, les
sanitaires, e t c . . à l'exclusion d u plateau qui est déjà terminé).
Ces travaux, très importants ne pourraient être exécutés que
durant la fermeture annuelle du théâtre, soit de la mi-juin
à la fin août.
Le devis établi par le Service de l'Electricité s'élève à
2.500.000 F et les travaux seraient à exécuter par l'adjudicataire annuel.
Le Service de l'Architecture qui devra faire plafonner,
peindre et procéder au remplacement des tapis et des tapisseries évalue ces travaux à 1.200.000 F .
Nous vous proposons dès lors de marquer votre accord :
1) sur le principe d'une dépense, non subsidiable, de
± 3.700.000: F destinée à la transformation de l'installation électrique (110 en 200 V ) du rez-de-chaussée du
Théâtre royal du Parc.
Imputation : Article 7 T 9 / 7 7 2 0 / 7 2 1 / 0 4 « Théâtre royal
du Parc - Travaux divers » ;
2) de confier les travaux d'électricité à l'adjudicataire annuel ;
3) de procéder à un appel d'offres restreint en ce qui concerne les travaux à réaliser par le Service de l'Architecture.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.

(6 février

1978)

—

174 —

M . Saelemaekers. M o n intervention porte sur le point 7,
Monsieur le Bourgmestre. L a transformation de l'installation
électrique au T h é â t r e du Parc a pour but le passage de 110 à
220 V .
N e pourrait-on à cette occasion prévoir différents points
de triphasé, en d'autres termes, prévoir l'avenir ? On utilise
en effet de plus en plus de matériel électrique. Dans quelques
années, on sera confronté au m ê m e problème que celui
du 110 V .
Par ailleurs, je me demande dans quelle mesure il ne serait
pas souhaitable, pour ces travaux qui s'élèvent tout de même
à un montant de 2,5 millions, de procéder à un appel d'offres
restreint, plutôt que de s'adresser à l'adjudicataire annuel ?
M . l'Echevin Piron. Je suis tout disposé à demander au
service technique d'examiner l'intérêt que pourrait présenter
en l'occurrence le courant triphasé. Je suis incompétent en
ce domaine.
Par ailleurs, j'hésite beaucoup à abandonner l'adjudicataire
annuel. E n effet, comme membre du conseil d'administration
du T h é â t r e du Parc, vous connaissez la difficulté qui se
présente de pouvoir trouver le moment où le théâtre est
réellement libre pour réaliser de tels travaux. C'est presque
la quadrature du cercle.
Dès lors, utiliser quelqu'un d'autre que l'adjudicataire
annuel me paraît difficile pour des raisons pratiques.

8
Société Philharmonique.
A U CONSEIL

—

Subside.

COMMUNAL,

L a Société Philharmonique de Bruxelles et société des
concerts populaires connaît depuis plusieurs années de graves
problèmes financiers.

—

175 —

(6 februari

1978)

L a Ville de Bruxelles, consciente de cette situation et
désireuse d'assurer l a survie de l a Philharmonique avait décidé
de subsidier trois concerts symphoniques de prestige durant
les saisons 1975-1976 et 1976-1977, pour un montant global
del.3i00.O0O F .
L a Société Philharmonique qui se trouve actuellement toujours dans une position financière critique formule une
demande analogue pour l a saison 1977-1978.
E n effet, l'Etat refuse de porter l'entière responsabilité
financière des activités culturelles de l a Société précitée si
celle-ci n'est pas soutenue en de proportions égales par les
différentes communes de l'agglomération bruxelloise. Ce
problème est actuellement à l'étude.
E n attendant que le p r o b l è m e de l a répartition des subsides
au niveau des pouvoirs locaux soit élucidé, nous vous proposons d'accorder durant l a saison 1977-1978 u n subside
de 1.300.000 F à la Société Philharmonique.
Le premier concert du cycle 1977-1978 dont question a
eu lieu le 21 novembre 1977 sous l'égide du Collège des
Bourgmestre et Echevins. L'Orchestre National de Belgique
sous la direction de Efrem Kurtz, avec la chorale Cantores
a exécuté le « Requiem » de V e r d i .
Les deux concerts suivants de ce cycle symphonique également placés sous l'égide de la V i l l e auront lieu aux dat^s
ci-après :
— le lundi 30 janvier 1978, l'Orchestre National de Belgique,
placé sous la direction de Miltiades Caridis, exécutera des
œuvres de G . Bertouille, L . van Beethoven et M . Ravel ;
— le mercredi 22 février 1978, l'Orchestre Philharmonique
de Leningrad, sous la direction de G . Octors, exécutera
des œuvres de A . Webern, D . Chostakovitch et R . Strauss.
Mesdames et Messieurs les membres du Collège Echevinal et du Conseil Communal seront invités à ces deux concerts.
Nous vous
Messieurs,

proposons,

en

conséquence,

Mesdames

et

1° d'accorder le patronage de la V i l l e de Bruxelles au cycle
des 3 concerts précités programmés par la Société Phil-

(6 février 1978)

—

176 —

harmonique au Palais des Beaux-Arts (Grande Salle Henri
le Bœuf) ;
2°

d'accorder un subside de 1.300.000 F à la Société Philharmonique à titre d'intervention de l a V i l l e dans l'organisation de ces concerts.
L a dépense est à imputer sur l'article 7104/7750/332/012
de 1978 « Subsides au Palais des Beaux-Arts, à la Société
Philharmonique et encouragement à diverses initiatives
culturelles ».
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . V a n A a l .

M . V a n A a l . Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 8 « Société Philharmonique. - Subside ».
L e rapport indique que la Société Philharmonique se trouve
actuellement dans une position financière critique. Cela n'est
pas nouveau. O n ajoute que le problème est actuellement à
l'étude mais on propose cependant d'accorder un subside pour
trois concerts.
J'en reviens à ce que j ' a i déjà dit à propos de ce genre
de problème, Monsieur le Bourgmestre. I l faudrait nous
communiquer une situation financière claire.
E n l'occurrence, le Conseil n'est pas informé de la situation
financière de l a Société Philharmonique. O r , i l me semble
qu'avant d'accorder u n subside de 1.300.000 F , il devrait
la connaître. Nous devrions aussi savoir quel est l'avenir,
quels sont les projets de l a Société Philharmonique.
L e rapport indique par ailleurs que « l'Etat refuse de porter
l'entière responsabilité financière des activités culturelles de
la Société p r é c i t é e . . . ». E n réalité, l'Etat paie environ 2 millions par concert à l ' O . N . B . L a Société Philharmonique est
le sous-traitant dans cette affaire.
Il me paraît anormal que nous recevions un rapport aussi
succinct.

—

177 —

(6 jebruari

1978)

M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je me suis en cette matière conformé à la procédure
habituelle qui peut, bien entendu, être sujette à correction.
Depuis plusieurs années, dans le cadre d'une aide accordée
au Palais des Beaux-Arts et aux sociétés satellites, une subvention globale a été octroyée au Palais des Beaux-Arts et une
subvention ponctuelle à la Société des Expositions et à la
Société Philharmonique.
Depuis trois ans environ, nous procédons de la m ê m e
façon : nous achetons en réalité trois concerts à l a Société
Philharmonique. Etant d o n n é qu'un poste avait été prévu
au budget, le premier concert du cycle 1 977-1'978 a eu lieu
le 21 novembre dernier. L e deuxième s'est dérouilé lie
30 janvier dernier. Plusieurs membres du Conseil y ont
assisté et furent fort satisfaits de ce spectacle. L e troisième
doit avoir lieu très prochainement : le 22 février 1978.
(

Nous veillons' à ce que la Société Philharmonique annonce
la participation de la V i l l e . L e s affiches, les programmes et
les cartons d'invitation relatifs à ces concerts indiquent
d'ailleurs que ces derniers sont organisés sous* l'égide de la
Ville de Bruxelles.
L e dossier de cette affaire a é t é ouvert au moment où vous
étiez Ministre de la Culture, Monsieur V a n A a l ,
Des entretiens au C h â t e a u de la Hulipe ont eu lieu à ce
sujet. Malheureusement pour la Société Philharmonique, ils
n'ont pas abouti. U n e conférence pour sortir ladite société
de ses difficultés s'est ensuite déroulée. Actuellement, le
problème général est difficile à circonscrire, étant donné
qu'il faut d'abord résoudre celui du Palais des Beaux-Arts.
Je me suis laissé dire que cela était en bonne voie. E n second
lieu devront alors être revus les statuts des sociétés satellites
et, par conséquent, les aides financières à accorder.
Cependant, je suis tout disposé à vous communiquer la
situation financière de la Société Philharmonique dont ce
1,3 million ne couvre qu'une toute petite partie du déficit.
M . le Bourgmestre. Je voudrais compléter les indications
de M . l'Echevin.

(6 février 1978)

— 178 —

Monsieur Van Aal, vous avez parlé tout à l'heure d'un
subside de la Ville de Bruxelles à la Société Philharmonique
Ce n'est pas tout à fait sous cette forme qu'il faut considérer
le montant accordé.
A l'origine, la Ville de Bruxelles a conclu un accord avec
la Société Philharmonique, comme avec celle du Palais des
Beaux-Arts pour d'autres activités, afin d'éviter que la Ville
et ces sociétés ne se fassent une sorte de concurrence en
matière d'activités culturelles.
On a donc décidé que la Ville et la Société Philharmonique
organiseraient ensemble certains spectacles. C'est du reste
bien ainsi qu'ils sont présentés au public.
En l'occurrence, c'est la contribution de la Ville à ceL
activités communes que vous voyez dans le rapport.
Monsieur Van Aal, vous avez la parole.
M. Van Aal. Monsieur le Bourgmestre, j'accepte votre
explication qui me semble claire.
J'insiste cependant pour qu'à l'avenir, dans de tels cas.
nous disposions d'une situation financière précise avec les
divers subsides émanant de la Ville, de la Province ou d'un
pouvoir extérieur privé.
Il ne s'agit donc pas d'un subside mais d'un achat puisque
M . l'Echevin vient de préciser que la Ville achetait certains
concerts à la Société Philharmonique.
M. le Bourgmestre. 11 s'agit chaque fois de l'achat de la
moitié d'un concert, si j'ose m'exprimer ainsi.
M. Van Aal. Cela ne ressort pas du rapport, Monsieur
le Bourgmestre. Il stipule en effet : « ... nous vous proposons
d'accorder durant la saison 1977-1978 un subside de
1.300.000 F à la Société Philharmonique». En réalité, ce
n'est pas tout à fait cela.
M. le Bourgmestre. L a Ville et la Société Philharmonique
organisent trois concerts en commun. C'est ainsi que les
conseillers communaux sont invités à ces manifestations.

_

179 —

(6 februari

1978)

M . Van Aal. Pourrais-je avoir l'assurance, Monsieur le
Bourgmestre, q u ' à l'avenir, dans de tels cas, nous disposions
d'une situation financière mentionnant la source des différents
subsides accordés ?
M . l'Echevin Pierson. Monsieur V a n A a l , vous souhaitez
connaître l a source des différents subsides : Etat, Province
ou organismes privés, avez-vous ajouté.
Dans quelle mesure pouvez-vous rendre public le m é c é n a t
privé à l'égard d'une société privée ? Je comprends que l'on
mentionne les crédits de l'Etat et de la Province. M a i s aller
plus loin me paraît difficile.
M . Van Aal. I l s'agit, dans la plupart des cas, d ' A . S . B . L .
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, je voudrair
défendre le terme de « subside » qui est utilisé dans le rapport
et qu'il est difficile d'abandonner.
Les interventions de la V i l l e dans de telles matières sont
de deux ordres. O u bien, nous payons des frais de fonctionnement et cela fait l'objet d'une catégorie é c o n o m i q u e dan;
notre budget. O u bien — et c'est l a d e u x i è m e et seule autre
catégorie — nous octroyons des subsides.
L'achat de ces concerts est donc un subside en vertu de
lia réglementation b u d g é t a i r e imposée par le Ministère de
l'Intérieur.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. I l s'agit d'une justification de vote, Monsieur
le Bourgmestre.
Notre groupe s'abstiendra sur le point 8, relatif au subsu^e
à la Société Philharmonique.
E n effet, depuis de nombreuses années, nous avons souhaite
que la V i l l e puisse aider et élargir son aide à la Société
Philharmonique. Lors de la discussion du dernier budget,
nous avons rappelé ce souhait et voté les crédits inscrits à
cet effet, en regrettant qu'ils ne soient pas plus élevés.

(6 février

1978)

—

180 —

Cependant, nous désirons en la circonstance souligner le
caractère anormal de la façon dont nous sommes saisis de
cette proposition. O n nous demande d'intervenir financièrement dans trois spectacles. O r , deux d'entre eux ont déjà
eu lieu. L e premier remonte au mois de novembre et le
second au mois de janvier.
Nous estimons qu'il n'est pas normal que le Conseil
communal soit, en quelque sorte, mis devant ce fait accompli.
Autant nous sommes d'accord avec la politique générale que
vous suivez en cette matière, autant nous croyons devoir
souligner l a façon anormale dont vous l'exécutez.
— I l est procédé au vote par appel nominal sur le point 8.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 8.
4 0 membres prennent part au vote ;
40 leden nemen deel aan de stemming ;
28 membres r é p o n d e n t oui ;
28 leden antwoorden ja ;
12 membres s'abstiennent.
1(2 leden onthouden zich.
E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Brynaert, M - M e v r .
Servaes, M M . - d e heren D e Ridder, Descamps, Tahon,
Saelemaekers, D e Rons, Moins, V a n der Elst, Michel, Leroy,
V a n Impe, M - M e v r . De Pauw-Deveen, M M . - d e heren
Dessy, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, M M e v r n d u R o y die Blicquy, Hano, M M . - d e heren D e Greef, C .
et-en V a n Halteren.
m e

m o

m e s

_

181 —

(6 jebruari

1978)

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-dje heren M u s i n , Lagasse,
Guillaume, Artiges, Petermans, Lombaerts, Maquet, M Mevr. Neyrinck, M M . - d e heren Moureau, Gillet, Grimaldi
et-en Janson.
l m e

Théâtre

royal du Parc.

Etablissement
Remplacement

d'utilité

publique.

du tapis et des fauteuils.

Appel d'offres restreint. —

Dépense.

A U CONSEIL C O M M U N A L .

Il convient de procéder au remplacement du tapis et des
fauteuils de la salle du T h é â t r e R o y a l du Parc. L e tapis a déjà
été rapiécé à de nombreuses reprises, et les fauteuils sont
également en mauvais état.
Nous vous proposons dès lors de marquer votre accord :
1° sur le principe d'une dépense, non subsidiable, de
± 3 , 0 0 0 . 0 0 0 F destinée au remplacement du tapis et des
fauteuils de la grande salle du T h é â t r e R o y a l du Parc ;
2° de procéder à un appel d'offres restreint auprès de firmes
spécialisées, pour la réalisation de ces travaux.
Imputation : sous réserve d'approbation du budget par
l'autorité supérieure, article extra 7 1 9 / 7 7 2 0 i / 7 2 1 / O 4
« Théâtre Royal du Parc - Travaux divers ».
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
n 6, 7 et 9 sont mises aux voix par appel nominal et adoptées
à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
m

(1) Voir p. ili65 les noms- des membres ayant pris part au vote.

(6 février

1978)

— 182 —

— D e conelusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
n ' 6, 7 en 9 worden in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
8

10
a) Lycées

Dachsbeck et Jacqmain et Athénée

Catteau.

Mixité.
b) Lycée Jacqmain. — Mesures de rationalisation.

— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil
le rapport suivant :
— De heer Schepen Klein legt, i n naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :

A U CONSEIL C O M M U N A L ,

1. A f i n de poursuivre l'instauration de lia mixité dans notre
enseignement, i l serait indiqué de l'introduire progressivement
aux Lycées Dachsbeck et Jacqmain et à l'Athénée Catteau
à compter de l'année scolaire 1978-1979.
2. Par ailleurs, deux autres mesures de rationalisation
pourraient être adoptées quant à la structure du Lycée
Jacqmain ; i l s'agit :
2.1. de compléter les humanités modernes par une première
année d'études à partir du 1 septembre 1978 ;
er

2.2. de remplacer l a section scientifique B-langues, par une
section sciences humaines-langues, année d'études par
année d'études, en c o m m e n ç a n t par l a quatrième, à partir
de l'année scolaire 1978-4'979.
(2) Zie blz. 165 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

183 —

(6 jebruari

1978)

L a mesure reprise au 2.1. n'occasionnerait pas de dépenses
supplémentaires à charge de la V i l l e et celle reprise au 2 . 2 .
augmenterait le subventionnement de l'Etat.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

D e Pauw.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester,
geachte Collega's, het verheugt mij dat nu uiteindelijk de
gemengdheid wordt ingevoerd in bepaalde scholen van de
Stad Brussel. Het verwonderde mij werkelijk dat dit nog niet
eerder gebeurde, want jaren terug heeft Minister Vermeylen
reeds de gemengdheid ingevoerd i n de Vlaamse Rijksscholen,
terwijl de Stad op dat gebied die trend niet volgde.
Bij het doorlopen van de lijst van de scholen voor de
jaren 1976-1977, constateer ik dat er nog een hele reeks
scholen in Brussel niet gemengd zijn. ï k vraag me af waarom
daartoe nog niet werd overgegaan.
Ik maak van de gelegenheid gebruik o m aan te dringen
dat het onderwijs zich werkelijk zou richten tôt de meisjes
en de jongens samen. Z o bij voorbeeld wat de lessen handwerk betreft, hoop ik dat er geen gescheiden lessen zullen
zijn voor jongens en meisjes. Het is normaal i n onze tijd
dat de meisjes ook wat leren timmeren, dat zij wat van
loodgieterij afweten, en dies meer en dat de jongens huishouden leren ; of leren breien.
Ik hoop tevens dat in de klas'lokalen de jongens en de
meisjes niet gescheiden moeten plaatsnemen en dat ook de
leraars het rolpatroon doorbreken dat helaas nog in grote
mate wordt gevolgd en geen onderscheid zullen maken tussen
de zogenaamde vrouwelijke of mannelijke kwaliteiten, die
zij soms bij de leerlingen uitbaten om hun doel te bereiken.
Is er een beslissing genomen in verband met het aanstellen
van leraars en leraressen, want het hoeft niet zo te zijn dat
vrouwelijke leraars aangesteld worden in de vroegere meisjesscholen en mannelijke leraars i n de vroegere jongensscholen.
Ik meen dat het eveneens van belang is dat men zou zorgen
voor een zeker evenwicht in het aantal jongens en meisjes

(6 février

1978)

—

184 —

in elfke klas. U i t ervaring weet ik dat er moeilijkheden
ontstaan wanneer er i n een klas slechts één meisje of één
jongen is en de medestudenten van het andere geslacht zijn.
Gezien Brussel er toch prat op gaat een onderwijs van
hoogstaand niveau te verstrekken, hoop ik dat de Stad nu
eens een maatregel zal nemen die deze stelling bevestigt.
Het is zeker logisch en normaal dat het onderwijs gemengd
gegeven wordt, zodat de jongens en de meisjes op dezelfde
manier opgeleid worden om volwaardige mensen te worden
in onze maatschappij.
M . l'Echevin K l e i n . Je remercie notre collègue d'avoir
placé le débat à un tel niveau. Je la rassure immédiatement :
ses préoccupations sont également celles du Collège.
L'enseignement de régime n é e r l a n d o p h o n e est déjà mixte
à tous les niveaux.
Nous estimons qu'il y a un principe fondamental à respecter : ne pas' considérer les enfants comme des cobayes. Nous
avons donc d'abord voulu tirer les conséquences de certaines
expériences concrètes.
Nous avons maintenant l'expérience de tout l'enseignement
néerlandophone et, au niveau secondaire, celle des trois
athénées qui sont mixtes : Bockstael, des Pagodes et Léon
Lepage.
L a nouvelle étape doit débuter le ' 1 septembre 1978.
Elle fait l'objet du présent rapport. Dans l'optique de la
fusion du Lycée Carter et de l'Athénée Adolphe M a x qui sera
réalisée, nous avons voulu prévoir en m ê m e temps la création
de classes mixtes dans une série d'autres établissements :
le Lycée Jacqmain, l'Athénée Robert Catteau et le Lycée
Daschbeck.
er

J'insiste sur le fait qu'il s'agit de classes mixtes. Cela
signifie q u ' à partir du 1 septembre 1978, dans ces établissements, les parents auront le choix de mettre leurs enfants
soit dans une classe mixte, soit dans une classe non mixte.
er

—

185 —

(6 jebruari

1978)

Cela répond à la p r é o c c u p a t i o n de M
D e Pauw de
veiller à l'équilibre du nombre de garçons et de filles dans
une même classe.
m

e

Effectivement, si l ' o n avait décidé l a mixité totale, on
risquait de se retrouver, par exemple au Lycée Jacqmain,
avec 3 garçons et 25 filles dans une classe, ce qui bien sûr,
ne répond pas au but poursuivi. O n arrivera progressivement
à la mixité par la création d'une classe mixte par armée.
1

M
De Pauw souhaite par ailleurs que les cours soient
donnés de manière indistincte aux garçons et aux filles. Bien
entendu, les garçons aussi ont droit à suivre des cours de
couture et les filles de travaux manuels — le bois par
exemple.
l r a e

Les garçons et les filles seront dans une m ê m e
et non séparés.

classe

A u niveau de la pédagogie, on veille à ne pas favoriser
l'esprit du petit mâle conquérant. A u contraire, on essaie
d'inculquer — et c'est une ancienne tradition de l'enseignement de la V i l l e de Bruxelles — un esprit d'estime réciproque
sans privilégier un sexe par rapport à l'autre.
E n ce qui concerne les enseignants, dans l a mesure où
certains établissements sont entièrement composés d'un corps
enseignant féminin ou masculin, i l convient de faire un effort
à cet égard. Progressivement, nous introduirons des professeurs de l'autre sexe.
Je croix n'avoir oublié
M™ De Pauw.

aucun des points soulevés

M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

par

D e Pauw.

Mevr. D e Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, geachte
Collega's, ik zou niet zeggen dat ik betreur dat de Vlaamse
scholen als proefkonijnen hebben gediend, maar dat ik de
term wel eigenaardig vind.
Er werd niet geantwoord op één van mijn vragen, met
name waarom al de scholen, die nog niet gemengd zijn, in
die zin niet zullen worden ingericht vanaf volgend schooljaar.

(6 février

1978)

—

186 —

M . l'Echevin Klein. E n disant que nous ne souhaitons pas
que les enfants servent de cobayes, le problème se situe
simplement au niveau de la date de création.
1

E n effet, u n enseignement secondaire néerlandophone a
été créé de toute pièce dans les établissements suivants :
Karel Buis, Aneessens Instituut, F u n c k Instituut. Nous y avons
dès lors immédiatement introduit la mixité. Il ne s'agit donc
nullement de prendre les enfants pour des cobayes.
Tandis que les autres établissements avaient une tradition
d'athénée pour les garçons ou de lycée pour les filles. Or,
le processus est en route. L'intention du Collège est d'arriver
progressivement et totalement à la mixité.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Dans un avenir prochain, je souhaite que
M . l'Echevin de l'Instruction publique me présente un petit
rapport, en application de ce qu'il vient de nous déclarer.
Je comprends parfaitement que les responsables de la Ville
désirent être prudents dans l'acheminement vers la mixité
totale. Cependant, me fondant sur les affirmations peut-être
rapides que M . l'Echevin a été obligé de nous donner, je crains
que dans lia réalisation on ne rencontre certaines impossibilités
budgétaires ou de subventionnement.
E n effet, dans le processus du libre choix qu'il a préconisé,
par année, i l faudrait une classe mixte, une autre de garçons
et une troisième de filles. E n d'autres termes, pour réaliser
la mixité de cette manière, chaque classe, si le besoin s'en
fait sentir sur avis des parents, devrait être détriplée.
Je ne crois pas que ce soit l'objectif que l'on veut rencontrer, mais sur base des déclarations de M . l'Echevin, c'est
une application qui pourrait être envisagée.
C'est sur ce point que je souhaite recevoir un petit rapport
technique de réalisation dans l'avenir parce qu'il m'inquiète.
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, le rapport
souhaité par M . Lombaerts sera établi.
Cependant, voici un exemple concret de fonctionnement.

— 187 —

(6 jebruari 1978)

A u Lycée Jacqmain, i l y a trois « p r e m i è r e s », anciennes
« sixièmes ». L ' u n e d'entre elles sera mixte, pour autant que
le nombre d'élèves soit suffisant pour respecter le principe
d'équilibre entre g a r ç o n s et filles dont i l fut question tout
à l'heure.
1

M . le Bourgmestr , L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je souhaite
faire quelques observations en ce qui concerne la mixité.
Les écoles maternelles sont toutes mixtes. Lorsque l'enfant
passe à renseignement prima're. le voilà dans une classe
non mixte. Dans le secondaire, le revo'là éventuellement dans
une classe mixte. S'il fréquente ensuite l'école normale, il a
affaire à u n enseignement non mixte encore une fois !
Dès lors, la mixité doit commencer par l'école maternelle,
puis l'école primaire, secondaire etc. Croyez-moi, cela ne
pose strictement aucun p r o b l è m e .
Tl est regrettable qu'une école normale comme Charles
Buis ne soit pas mixte. V o i l à des garçons qui sont formés
pour un enseignement qui sera mixte mais qui sortent d'une
école qui ne l'est pas ! Cela leur posera des problèmes
puisqu'ils n'ont aucune expérience personnelle en ce domaine.

1

M . l'Echevin Klein. Je ne peux que marquer mon accord.
C'est un point qui est à l'étude, mon cher Collègue.
M . le Bourgmestre. I l s'agit d'un système de recyclages
successifs.
Nous poursuivons l'examen de notre ordre d u jour.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (1).
— D e conclusies van dit verslag worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 1165 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1165 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(6 février

1978)

—

188 —

11
Communauté

Israélite Sépharadite,

Modifications
Israëlitische

à Schaerbeek.

au budget de 1977.

Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek.

Wijzigingen aan de begroting van 1977.

— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— D e heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :

L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 14 décembre 1977 du Conseil d'Administration de la Communauté
Israélite Sépharadite, à Schaerbeek, dont la circonscription
s'étend également sur le territoire de la Ville, par laquelle
il sollicite apporter des modifications à son budget de 1977.
Les modifications apportées au budget initial, et qui
s'élèvent, au total, à 62.500 F , consistent uniquement en des
réajustements de crédits en dépenses, la majoration de certains
crédits étant couverte par la diminution d'autres crédits.
L a balance du budget modifié reste donc inchangée.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
cette délibération par l'Autorité supérieure.
*
**
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, een beraadslaging van 14 december 1977 van de Beheerraad van de Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek, waarvan de parochie

—

189 —

(6 jebruari

1978)

zich ook voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, laten geworden. H i e r i n vraagt hij wijzigingen aan
te brengen aan zijn begroting van 1977.
De wijzigingen aangebracht aan de oorspronkelijke begroting, en die in totaal 62.5€0 F bedragen, bestaan alleen uit
aanpassingen van kredieten bij de uitgaven, daar de vermeerdering van sommige kredieten gedekt worden door de
vermindering van andere kredieten.
Het evenwicht van de gewijzigde begroting bldjft dus onveranderd.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
beraadslaging door de hogere Overheid.

12
Eglise Saint-losse,

à

Saint-Josse-ten-Noode.

Budget pour 1978.
Kerk Sint-Ioost, te

Sint-Joost-ten-Node.

Begroting over 1978.
L'Administration communale de
Saint-Josse-ten-Noode
nous a transmis, pour être soumis à votre avis, le budget
pour 1978 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode,
dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire
de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

497.245
497.245

Le Conseil de Fabrique couvre la majoration des prévisions
de dépenses ordinaires, chauffage excepté, d'une part, par
la majoration des prévisions de recettes ordinaires, notamment les produits des chaises et des collectes, et, d'autre part.
:

(6 février

1978)

— 190 —

grâce à l'excédent p r é s u m é de l'97'7 figurant à l'article 20 des
recettes extraordinaires (14.745 F ) ainsi qu'au produit d'un
don figurant à l'article 218 a) des reccettes extraordinaires
(8.500 F ) .
Nonobstant l'effort réalisé en recettes, le Conseil de Fabrique se voit cependant contraint de solliciter un subside
communal de 36..50© F (article 25 des recettes extraordinaires) pour couvrir l'augmentation sensible des frais de chauffage résultant de l'utilisation d'une installation provisoire de
chauffage d'appoint, en attendant le remplacement de l'installation actuelle de chauffage au charbon, en très mauvais
état et qui, de ce fait, ne peut plus être utilisée.
L a quote-part de l a V i l l e dans ce subside, calculée au
prorata du nombre de Bruxellois (5.295) domiciliés dans la
paroisse (20.669), s'élève à 9.351 F .
Sous réserve néanmoins, de ce que le Conseil de Fabrique
fasse un effort supplémentaire pour couvrir, à l'avenir,
l'augmentation normale des dépenses par ses ressources propres, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce budget.

*

**
Het Gemeentebestuur van Sint-Joost-ten-Node heeft on»,
om aan uw advies voor te leggen, de begroting over 1978 van
de kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node, waarvan de
parochie zich ook voor een gedeelte over het grondgebied van
de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze begroting wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
Uitgaven

F

497.245
497.245

D e Fabrieksraad dekt de vermeerdering van de vooruitzichten bij de gewone uitgaven, verwarming uitgezonderd,
enerzijds, door de vermeerdering van de vooruitzichten bij de
gewone ontvangsten, voornamelijk de opbrengst van de stoelen
en de omhalingen, en anderzijds, door het voorziene overschot

—

191 —

(6 jebruari

1978)

van 1977 ingeschreven op het artikel 20 van de buitengewone
ontvangsten (14.745 F) alsook door de opbrengst van een
gift ingeschreven op het artikel 28 a) van de buitengewone
ontvangsten (8.500 F ) .
Ondanks de inspanning gedaan bij de ontvangsten, ziet de
Fabrieksraad zich echter verplicht een gemeentetoelage van
36.500 F aan te vragen (artikel 26 van de buitengewone
uitgaven) om de gevoelige verhoging te dekken van de verwarmingsonkosten voortkomend van de gebruik van een
voorlopig geplaatste bijkomende verwarmingsinstallatie. De
huidige verwarmingsinstallatie met kolen was i n zeer slechte
staat en kon niet meer gebruikt worden. Haar vervanging
drong zich op.
Het aandeel van de Stad i n deze toelage, berekend naar
rato van het aantal Brusselaars (5.295) wonende in deze
parochie (20.669) bedraagt 9.351 F .
Onder voorbehoud echter dat de Fabrieksraad een bijkomende inspann'ng zal doen om, i n de toekomst, de normale
verhoging van de uitgaven te dekken door eigen inkomsten,
hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
begroting.
1

13
Bâtunents

du Service des

Entretien. —
LE

CONSEIL

Plantations.

Dépense.

COMMUNAL,

Considérant que le programme de remplacement des
tuyauteries d'eau en plomb par de l'acier galvanisé est
nécessaire dans les 5 locaux du Service des Plantations désignés ci-après, occupés par les jardiniers :
1

— Parc de Bruxelles, Bois de la Cambre, Parc d'Egmont,
Esplanade du Heysel et Square Prince Léopold.

(6 février

1978)

— 192 —

V u la décision du Collège du 10 janvier 1978 approuvant
le devis présenté par le Service du Chauffage et de l'Electricité
au montant de 600.000 F à imputer au budget ordinaire
de 1978 — article 597-7660/1'2'5/02 — Service des Plantations — Bâtiments-Entretien ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver le principe d'une dépense de 600.000 F pour
travaux de plomberie dans 5 bâtiments communaux du
Service des Plantations ;
2)

le recours à l'adjudicataire annuel.

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

14
Fourniture d'enrobés à froid
pour l'entretien des voies publiques en 1978.
Appel d'offres général. —

Dépense.

— M
l'Echevin Hano, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
m

e

— Mevr. de Schepen H a n o legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen voor :
(1) Voir p. 116)5 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. K65 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

193 —

(6 jebruari

1978)

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le service du Pavage doit pouvoir se
procurer à tout moment, des enrobés à froid pour assurer
l'entretien de voies publiques en 1978 ;
Considérant le caractère spécial de la fourniture, i l y a lieu
de procéder par appel d'offres général, conformément au
cahier spécial des charges n° 100.327 ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à 2.8OO .O0O' F à
imputer à divers articles ;
,

V u la résolution d u Collège du 6 / 1 2 / 1 9 7 7 ;
V u l'article 81 de la l o i communale,
DECIDE :

d'approuver :
1) le principe de la mise en appel d'offres général' ;
2) le montant de la dépense de ± 2.8OO.O0O F .

15
Chaussée d'Anvers. — Elargissement de la voie carrossable.
Galeries d'accès au collecteur de rive gauche.
Appel d'offres restreint. —

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'exécution d u programme des travaux
d'élargissement de la chaussée d'Anvers, entre la porte
d'Anvers et la rue Masui, exige que toutes les galeries d'accès
au collecteur situé dans le tréfonds de cette artère, soient
prolongées et les cheminées de visite reconstruites ;
Considérant que ces travaux seront exécutés par le personnel du service des Egouts — division « Collecteurs - Senne » ;

(6 février

—

1978)

194 —

Considérant que le sous-sol des trottoirs étant rempli de
canalisations, l'utilisation de hausses en fonte sera nécessaire ;
V u l a décision du Collège du Î O 1 - 1 '978, approuvant le
principe et l'estimation de la dépense, s'élevant à 750.000 F
à imputer à l'article 879 ord. — 9 4 7 O / 1 2 4 / 0 4 de 1978, pour
l'achat de 80 hausses carrées (50 intermédiaires + 30 extrêmes) et 36 hausses rectangulaires (18 intermédiaires + 18
extrêmes) ;
V u l'article 81 de l a l o i communale,
DECIDE :

1) d'approuver le principe et le montant de l'estimation qui
s'élève à 75O.0OO F pour l'achat de hausses carrées et
rectangulaires ;
1

2)

de recourir à l'appel d'offres restreint auprès des firmespécialisées dans l a fabrication de ce genre d'appareils.

16
Rue du Pont Neuf.
Construction de deux tronçons
Dépense

d'égout

public.

supplémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les travaux d'égout de la rue du PontNeuf ont débuté le 2 août 1977 et que des trois premiers états
d'avancement établis, i l ressort que les estimations des quantités présumées ont été évaluées en-dessous de leurs valeurs
réelles ;
Considérant que l a vétusté des immeubles riverains existants
(les égouts à construire sont accolés aux fondations de ceux-ci)
a rendu impossible l'évaluation avec une précision suffisante
des quantités pour les travaux de rempiétements et de démoli-

195 —

(6 februari

1978)

tions des massifs de fondation en maçonnerie, ce qui a entraîné
une dépense supplémentaire de 3.667.049 F ;
V u la décision du Collège du 10-1-1978 approuvant le
montant de la dépense supplémentaire, à imputer à l'article
880 extra de 1977 — 94'70/733/li8 ;
V u l'article 8il de la loi communale,
DECIDE :

d'approuver le montant de la dépense supplémentaire qui
s'élève à 3.667.049 F .

17
Rue des Capucins.
Reconstruction

de l'égout. —

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le Centre Public d'Aide Sociale a sollicité
le raccordement du home Sainte-Gertrude à l'égout public
de la rue des Capucins ;
Considérant que l'égout public de la rue des Capucins,
vétusté, de section insuffisante et trop peu profonde pour
reprendre les eaux du nouveau bâtiment, dessert dans de
mauvaises conditions les immeubles situés en amont ;
Considérant que l'établissement d'un nouvel égout de plus
grande section, permettrait de satisfaire l'ensemble des
riverains, ainsi que la demande de la C . P . A . S . et n'entraînerait
en fait qu'une surprofondeur locale de la canalisation ;
Considérant que ce travail, estimé à 1.500.000 F pourrait
être exécuté à l'aide de la main-d'œuvre fournie en régie et
qu'une participation de la C . P . A . S . pourrait être réclamée en
échange de la canalisation projetée par son bureau d'étude ;

