— 101 —
Taxe sur

le placement,
de

chaises,

sur

(11
la voie

bancs et

janvier

1954)

publique,

tables.

CLASSIFICATION.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu l'article 76-5° de la loi communale;
Considérant que l'article 4 du règlement-taxe sur le placement sur la voie publique de chaises, bancs et tables, dispose en son deuxième alinéa: « Le Conseil modifie ou complète
cette classification, s'il y a lieu, par résolution spéciale »;
Considérant que la revision de la classification des rues pour
l'application de la taxe s'avère utile, après une période de
maintien de plusieurs années,

ARRÊTE :

Article premier. — La classification des rues pour l'application de la taxe sur le placement, sur la voie publique, de
chaises, bancs et tables, établie par délibération du 22 décembre 1950, est remplacée par la classification ci-annexée.
Article 2. — La classification
partir du 1 janvier 1954.

modifiée sera applicable à

er

Ainsi délibéré en séance du 11 janvier 1954.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire

ff.,

L. VANDEN NEUCKER.

Le

Conseil,

F.-J. VAN DE ME ULEBROECK,
(

(11 janvier 1954)

—

102

Taxe sur le placement,
de marchandises

—
sur

la voie

et autres

publique,

objets.

CLASSIFICATION.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu l'article 76-5° de la loi communale;
Considérant que l'article 4 du règlement-taxe sur le placement sur la voie publique de marchandises et autres objets dispose en son deuxième alinéa: « Le Conseil modifie ou complète
cette classification, s'il y a lieu, par résolution spéciale. »;
Considérant que la revision de la classification des rues pour
l'application de la taxe s'avère utile, après une période de
maintien de plusieurs années,

ARRÊTE :

Article premier. — La classification des rues pour l'application de la taxe sur le placement, sur la voie publique, de
marchandises et autres objets est remplacée par la classification
ci-annexée.
Article 2. — La classification modifiée sera applicable à
partir du 1 janvier 1954.
ER

Ainsi délibéré en séance du 11 janvier 1954.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire

ff.,

L. VANDEN NEUCKER.

Le

Conseil,

F.-J. VAN DE MEULEBROECK.

—

103 —

(11 janvier 1954)

T A X E SUR L E P L A C E M E N T ,
SUR L A V O I E P U B L I Q U E , D E
1° C H A I S E S , B A N C S E T T A B L E S ;
2° M A R C H A N D I S E S E T A U T R E S O B J E T S .
Tableau des modifications qu'il conviendrait d'apporter
à la classification des voies publiques.

Dénominations

Abattoir

Boulevard de 1'

3

Abbaye

Rue de 1'

5

Ambiorix

Square

4

Ancre

Rue de 1'

8

Anneessens

Place

3

Ant. Depage

Rue

6

Anvers

Boulevard d'

1

Arbre

Rue de 1'

7

Arc

Rue de 1'

7

Armateurs

Place des

6

Armateurs

Quai des

6

Association

Rue de 1'

5

Auderghem

Avenue d'

4

Banque

Rue de la

7

Basse

Rue

5

Batelage

Quai du

6

Baudouin

Boulevard

2

Blaes

Rue

1

Bois-Sauvage

Rue du

9

( //

janvier

—

1954)

104

Dénominations

—

Classe

Boitsfort

Chaussée de

5

Bons-Enfants

Rue des

8
3

Borgval
Bortier

Galerie

6

Boulet

Rue du

6

Brabançonne

Avenue de la

4

Bréderode

Rue

6

Brésil

Avenue du

6

Brodeurs

Rue des

7

Cambre

Boulevard de la

6

Cantersteen

Rue

3

Cardinal Mercier

Rue du

10

Casalta

Avenue

9

Cendres

Rue des

5

Cerises

Rue des

8

Chancellerie

Rue de la

4

Chapelle

Rue de la

6

Charlemagne

Boulevard

6

Charpentiers

Rue des

7

Chaufferette

Rue de la

9

Chemin de Terre

Rue du

9

Chêne

Rue du

7

Chevalerie

Avenue de la

4

Choux

Rue aux

6

Clairière

Avenue de la

9

—

Dénominations

105

—

(11 janvier

Classe

Clovis

Boulevard

7

Commerce

Galerie du

6

Cortenberg

Avenue de

4

Coudenberg

Rue

4

Cresson

Rue du

7

Croix

Rue de la

7

Cyprès

Rue du

5

De Bejar

Avenue

8

de Meeus

Square

6

Denrées

Rue des

6

de Smet de Naeyer

Boulevard

6

de Tyras

Avenue

8

Douze Apôtres

Rue des

6

Dumonceau

Rue

4

Eburons

Rue des

4

Echelles

Rue des

5

Eclipse

Rue de 1'

8

Economie

Rue de 1'

4

Emile Bockstael

Place

3

Epargne

Rue de 1'

7

Evers

Rue

6

Félix Sterckx

Rue

6

Finances

Rue des

6

Fleuristes

Rue des

5

Fleurs

Rue aux

9

1954)

—

(11 janvier 1954)

106
Modification

proposée

Dénominations

Forêt

Avenue de la

5

7

Forêt d'Houthulst

Rue de la

4

5

Fransman

Rue

4

2

Gendarmerie

Rue de la

6

7

Grande Ile

Rue de la

6

5

Grand-Hospice

Rue du

4

5

Gustave Schildknecht Rue

6

8

Haute

Rue

1

2

Heemheek

Rue de

9

7

Hirondelles

Rue des

4

5

Houba de Strooper

Avenue

3

4

Impératrice

Boulevard de 1'

4

2

Industrie

Quai de V

4

6

Joseph Stevens-

Rue

2

3

La Hulpe

Chaussée de

5

6

Léon Lepage

Rue

2

3

Léopold I

Rue

er

7
de l'église à la
place Em. Bockstael
3
de la place Em.
Bockstael à fin

Livingstone

Avenue

Marché-aux-Peaux

Rue du

Marché-aux-Poulets

Rue du

Marcq

R

Marie-Christine

Rue

u e

D

6
4
6
3

—

107

Dénominations.

—

(11 janvier

Classe

Marnix

Avenue

1

Marteau

Rue du

6

Nation

Place de la

Olivier Brunei

Rue

6

Orfèvres

Rue des

7

Pagodes

Avenue

Passchendaele

Rue de

6

Patriotes

Rue des

6

Pavillon

Rue du

6

Pélican

Rue du

8

Pépin

Rue du

3

Persil

Rue du

6

Peter Benoit

Place

7

Putterie

Rue de la

4

Rameurs

Rue des

6

Ravenstein

Rue

3

Reine

Avenue de la

4

Remblai

Rue du

6

Reper Vreven

Rue

6

Rogier

Rue

4

Roi Albert

Avenue du

9

Royale

Place

3

Sainctelette

Square

3

Saint-Jean

Rue

5

Saint-Roch

Rue

6

des

4

1954)

108

(11 janvier 1954)

Modification
proposée

Dénominations.

Sainte-Anne

Drève

4

6

Sainte-Gudule

Rue

4

2

Stephenson

Rue

6

7

Terarken

Rue

6

10

Théâtre

Rue du

3

5

Théophile de Baisieux Rue

7

8

Vander Elst

Rue

5

6

Versailles

Avenue de

10

6

4

3

Vieille-Halle-aux-Blés Place de la

Drève
Rue

tue
'ue
ue du
Rue

mue de
M

de la

VILL

BULLE!

(N

COI

PRESIDENCE Dl

ComnfflaQtœs

1

******

N° 2 .

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 25 JANVIER 1954.
VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication

périodique)

Année
CONSEIL
Séance

1954

COMMUNAL

du 25 janvier 1954.

PRESIDENCE D E M. F . - J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

Pages

SOMMAIRE
1.

Communications

, .

2.

Perception d'une redevance pour la d é l i v r a n c e de titres de
s é j o u r aux é t r a n g e r s .

3.

.

.

.

.

.

.

.

.

111

Adoption.

R ô l e de r é p a r t i t i o n des frais de curage de la Senne en 1952.
Approbation.

4.

Enseignement
H.

moyen.

Dachsbeck.

—

Lycée

et

— Dédoublement

Cours

Eglise

Saint-Boniface,

.

.

.

à Ixelles. — Compte de

1952

.

Eglises protestantes de Bruxelles. — Budgets pour 1954

118

.

A v i s favorable.
8.

116

.

A v i s favorable.
7.

114

d'Education

de classe

Confirmation.
6.

114

R ô l e de r é p a r t i t i o n des frais de curage du Mollebeek en 1952.
Approbation.

5.

112

119

Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour 1954 .
A v i s favorable.

120

(25 janvier 1954 )

— 110 —

9.

Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Modification au

10.

Liquidation urgente du solde du subside à la Commission

budget pour 1953

A v i s favorable.

d'ÀEsistance publique pour 1952.

—

l'article 145 de la Loi communale .
11.

Commission d'Assistance

12. Commission d'Assistance

Application de

.

.

Adoption.

122

publique. — Legs D e P r ê t r e . .
A v i s favorable.

123

.

publique. — Actes divers d'admi-

nistration
13.

121

A v i s favorable.

Commission d'Assistance publique. — Vente de terrains

.

A v i s favorable.
14.

128

Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1953. —
Modification n° 5

15.

124

.

.

.

.

.

.

.

.

Approbation.

129

Démolition du café-brasserie de l'Estrille du Vieux Bruxelles, rue de Rollebeek. — Proposition de M . Schmitz .

130

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents-. MM. Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven, De Rons, Cooremans, M ' Van den Heuvel, MM. Merten,
De Boeck, Echevins; Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte,
Dispy, Demuyter. Piron, Schmitz, M' Swolfs, M " Cristolovean, M. Deschuyffeleer, M "" Van Leynseele, MM. Schalckens,
Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De
Greef, Scheyven, Mergam, De Saulnier, Janssens, M " Avella,
MM. Ros et Roy, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire.
;h

le

n

1

m

M. l'Echevin Vanden Boeynants, MM. Brunfaut, Xavier
Carton de Wiart et De Grauw s'excusent de ne pouvoir assister
à la séance.

— 111 —
«•-Modifcn;
• • • Avis favori
subside à la ComnEv

(25 janvier

1954 )

L procès-verbal de la séance du 11 janvier 1954 est déposé
i bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil Communal.
e

s

u

r

e

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante
adressées au Conseil :

des

pièces

L'Administration a reçu pour les collections des Archives:
1 ) de M . Frerichs :
des photos anciennes et divers documents ;
2) de M . A . Vlemincq:
sa brochure « La Forêt de Soignes et le projet de ceinture » ;
3) de M . Stichelbaudt :
un livre : « Koninklijke Souvereinie hoofd kamer van Rhetorica De Fonteine » ;
4) de M . Massant:
diverses brochures.
Remerciements

à l'occasion

aux

donateurs.

Félicitations
à M. Schmitz
de l'octroi de distinctions
honorifiques.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, il m'a été
communiqué un Arrêté par lequel le Roi, voulant reconnaître

(25 janvier

1954 )

— 112 —

l'attitude courageuse et patriotique d'un certain nombre de personnes et récompenser les services rendus au pays au péril de
leur vie, leur a accordé des distinctions honorifiques; la Croix
de Chevalier de l'Ordre de Léopold avec ruban à rayure d'or,
ainsi que la Croix Civique de l classe 1940-1945 ont été
décernées à M . Schmitz, Jules, Conseiller communal à Bruxelles.
r

e

J'adresse mes plus sincères félicitations à notre collègue.
(Applaudissements

sur tous les

bancs.)

M . Schmitz. Je vous remercie pour les paroles si aimables
que vous venez de prononcer. Je ne dirai pas « je ferai mieux
la fois prochaine » car cela laisserait supposer que je crois possible qu'une nouvelle guerre puisse avoir lieu d'ici trente-cinq à
quarante ans. Arrivés là, nous reverrons nos positions.

2
Perception d'une redevance pour la
délivrance
de titres de séjour aux
étrangers.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Les lois relatives aux taxes de séjour des étrangers, coordonnées par l'arrêté royal du 12 octobre 1953, permettent aux
Administrations communales de percevoir à leur profit une
rétribution pour la délivrance des titres de séjour aux étrangers
et en fixe le montant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer en conséquence,
Mesdames, Messieurs, d'établir les redevances suivantes pour
la délivrance des titres de séjour aux étrangers
:

1. taux ordinaire (1/4 de la taxe de séjour) .

.

2. étrangers mineurs habitant avec leurs parents .

80 francs
i
20 francs

—

( 25 janvier

113 —

1954 )

3. taux pour les étrangers e x e m p t é s de la taxe de
séjour et pour lesquels une rétribution spéciale
est prévue
(Français, Néerlandais,
Britanniques)

10 francs

4. autres étrangers e x o n é r é s de la taxe de séjour
(sauf les indigents)

5 francs

5. premier duplicata (sauf les indigents)
.
duplicata suivants (sauf les indigents) .

.
.

.
.

20 francs
40 francs

M . D e m u y t e r . Pourriez-vous me dire à quels pays s'applique la nouvelle prescription d'une redevance pour la délivrance des titres de séjour aux é t r a n g e r s ?
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Le taux ordinaire est de 80 francs.
Les Français, les Néerlandais et les Britanniques, qui sont
e x e m p t é s de la taxe de séjour, ne paient qu'une taxe de
10 francs due pour la délivrance du passeport.
M . D e m u y t e r . Cette redevance est-elle identique pour tous
les pays? Car il y en a qui sont moins draconiens envers nos
nationaux que nous le sommes envers eux, tels pour nos amis
français.
M . l'Echevin De
de régler la question.

R o n s . Une convention

nationale

vient

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote.- M . Schmitz, M
Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt. Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Scheyven,
Mergam, De Saulnier, M
Avella,
M M . Ros, Roy, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den
Heuvel, M M . Merten, De Boeck, Vermeire, Thielemans, L i notte, Dispy, Demuyter et Van de Meulebroeck.
l l e

m o

m o

m e

l c

(25 janvier

1954)

— 114 —

3
Rôle de répartition des frais de curage
de la Senne en 1952.

M . l ' E c h e v i n De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
La Députation permanente du Conseil provincial du Brabant,
en séance du 10 novembre 1953, a arrêté pour 1952, la
quote-part des frais de curage de la Senne pour les territoires
annexés et un rôle de répartition de ces frais a été dressé,
conformément au règlement provincial du 16 juillet 1895.
Les notifications envoyées aux contribuables intéressés, le
1 décembre 1953,. en exécution de l'article 8 du règlement
provincial sur les cours d'eau, n'ont provoqué aucun recours.
er

Conformément à l'article 7, paragraphe 3, du susdit règlement, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
soumettre à votre approbation les rôles dont i l s'agit et vous
propose d'arrêter définitivement les quatre rôles de répartition
des frais de curage de la Senne en 1952 à :
fr.
fr.
fr.
fr.

45.227,05
13.871,55
36.631,50
31.043,20

pour
pour
pour
pour

l'ancien
l'ancien
l'ancien
l'ancien

territoire
territoire
territoire
territoire

de
de
de
de

Laeken ;
Molenbeek ;
Schaerbeek;
Haren.

4
Rôle de
répartition
des frais de curage du Hollebeek
Approbation.

en

1952.

En application de l'arrêté pris par la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant le 10 novembre 1953,
la répartition des frais de curage du Hollebeek, en 1952, a
fait l'objet, en ce qui concerne le territoire annexé de l'an-

—

115

—

(25 janvier 1954 )

cienne commune de Haren, d'un rôle dressé en conformité du
règlement provincial du 16 juillet 1895.
Les notifications e n v o y é e s aux contribuables intéressés, le
1 d é c e m b r e 1953, en exécution de l'article 8 du règlement
provincial sur les cours d'eau, ont provoqué un recours de la
part de la S. A. Visserie et Tréfileries R é u n i e s , Division Visseries, rue Dobbelenbe-g, 16, à Machelen.
er

provincial ai

1

La société précitée a é t é imposée :
1 ) pour une somme de fr. 950,80 en qualité de riveraine,
section A 189 k - rive gauche 32 m è t r e s , article 3 du rôle;
2) pour une somme de 1.779 francs, se répartissant comme suit : fr. 950,75, en qualité de riveraine et fr. 828,25
pour taxation supplémentaire en vertu d'obligations spéciales,
Section A 189 k - rive droite 32 mètres, article 11 du rôle.
L'intéressée proteste contre la majoration des
curage en 1952 comparativement aux frais de curage
Pour 1951, la S. A. Visseries et Tréfileries Réunies a
s é e comme suit: 856 francs pour la rive droite (359
359 francs pour la rive gauche.

frais de
en 1951.
été impo+ 497),

Conformément à l'article 7 du règlement sur la matière,
la société i n t é r e s s é e a é t é portée au rôle de répartition en tenant
compte de l'importance de ses propriétés et de la longueur de
rive de celles-ci.

0.

D'autre part, les travaux spéciaux effectués en vertu d'obligations spéciales (article 17 de la loi sur le curage des cours
d'eau) se sont é l e v é s , en 1951, à fr. 3.194,10 pour cent
quatre-vingts heures, ou fr. 17,74 l'heure. Soit pour la
société intéressée : fr. 17,74 x 28 = 497 francs.
Quant
élevés à
ou par
fr. 11,25

aux travaux ordinaires de 1951, ceux-ci se sont
fr. 20.760,40, pour 1.851 mètres courants de rives,
mètre courant : fr. 11,25. En l'occurrence ;
x 32 = 359 francs.

(25 janvier

— 116 —

1954)

Pour 1952, les travaux spéciaux se sont élevés à fr, 8.400,55
pour deux cent quatre-vingt-quatre heures, soit fr. 29.579
l'heure.
Les travaux ordinaires de la même année se sont élevés
à fr. 54.996,90 pour 1.851 mètres courants de rives, soit
par mètre courant fr. 29,712.
La société en question a été portée au rôle de répartition des
frais de 1952 comme suit :
Rive gauche
Rive droite

.

.

.

.

29,712x 32=
fr. 950,80
29,712x32 = 950,75
+ 29,579 x 28 = 828,25
fr. 1.779 —

L'augmentation des frais de 1952 comparativement à ceux
de 1951 provient donc du fait qu'en 1952, les travaux de
curage ont été plus importants qu'en 1951.
Aucune erreur matérielle n'ayant été relevée quant à l'application du règlement ou quant à la fixation des diverses quotités figurant aux rôles, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de déclarer la réclamation non
fondée et d'arrêter définitivement le rôle de répartition des
frais de curage du Hollebeek en 1952 à la somme de
Fr. 63.397,45.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

5
Enseignement moyen. — Lycée et Cours
H. Dachsbeck. — Dédoublement
de

d'Education
classe.

M . l ' E c h e v i n Cooremans, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant:
(1) Voir p. 113 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

LE

CONSEIL

117 —

(25 janvier

1954)

COMMUNAL,

Vu les art. 66, 71 et 78 de la loi communale;
Attendu que la classe gardienne de la section préparatoire
du Lycée Dachsbeck comptait 49 é l è v e s au 1 octobre 1952
et que cette population était trop importante pour ne maintenir qu'une seule classe;
er

Vu la décision du Collège du 6 octobre 1953 autorisant le
dédoublement ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique et
Beaux-Arts ;
Sur
vins,

la proposition du Collège

des

des Bourgmestre et Eche-

CONFIRME
la décision du Collège du 6 octobre 1953, autorisant le dédoublement de la classe gardienne du Lycée Dachsbeck à compter
du 6 octobre 1953.
La dépense supplémentaire qui sera occasionnée par cette
décision peut être évaluée à plus ou moins 62.000 francs.
M . S c h m i t z . Monsieur le Bourgmestre, j'ai demandé un
jour s'il serait possible d'obtenir la liste des élèves n'habitant
pas Bruxelles. Dans le cas présent, je me demande s'il est bien
nécessaire de créer ces classes qui seront peut-être peuplées
en majorité par des é l è v e s habitant les faubourgs. Ce serait
nous mettre de nouvelles charges sur le dos Dans bien des cas,
les é l è v e s sont domiciliés en ville alors que les parents habitent
la périphérie.
M . le B o u r g m e s t r e . Il s'agit d'enfants de moins de six ans.
M . S c h m i t z . Alors, je m'excuse.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents. (1)
(1)

V o i r p. 113 les noms des membres ayant pris part au vote.

( 25 janvier

1954 )

— 118 —

6
Eglise Saint-Boniface,
à Ixelles.
Compte de 1952.

M " l'Echevin V a n den Heuvei fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
1

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1952 de l'église
Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se présente comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

240.479,50
237.179,65

Excédent

fr.

3.299,85

Malgré que le budget de 1952, réformé par arrêté royal du
27 juillet 1953, ne se clôturât en équilibre que grâce à un
subside communal de fr. 5.780,07, la Fabrique parvient à
réaliser un excédent de fr. 3.299,85, sans faire appel à l'intervention communale.
La Fabrique n'a toutefois pas payé à la commune d'Ixelles !e
montant de 25.120 francs, dont elle est redevable pour l'annuité
de l'emprunt contracté à son profit en 1937, dépense figurant
à l'article 50e du budget de 1952.
D'autre part, il résulte d'explications complémentaires fournies par la Fabrique, que la dépense de 500 francs figurant à
l'article 50c « emprunt de 1886 », n'a pas été effectuée. Il n'y
a donc pas lieu de la faire figurer dans le compte, lequel doit,
par conséquent, être modifié comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses (237.179,65—500) .
Excédent

fr.

240.479,50
236.679,65
3.799,85

—

119 —

(25 janvier 1954)

Sous r é s e r v e des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation du compte de 1952 de l'église
Saint-Boniface à Ixelles.
fait, au nom è C

7
Eglises protestantes de Bruxelles.
Budgets pour 1954.
C o n f o r m é m e n t à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les conseils d'administration des Eglises Protestantes
de Bruxelles nous ont fait parvenir leurs budgets pour 1954,
afin qu'ils soient soumis à votre avis.

23 7.179.K

Ces budgets se résument comme suit
Eglise
Protestante
Libérale

3.299.S5

Eglise
Protestante
du Musée

Eglise
Protestante
Néerlandaise
1 district
362.927 —
356.705 —
er

Recettes
Dépenses

fr. 81.894,90
80.750 —

76.813 —
76.600,—

Excédent

fr. 1.144,90

213,—

6.222,-

Eglise
Protestante
Néerlandaise
2 district
86.37084.520 —
e

1.850,-

Ils soulèvent les remarques suivantes :
1° Ainsi que nous l'avons fait remarquer à de multiples
reprises, les conseils d'administration doivent joindre à leur
budget une déclaration certifiant que les crédits prévus aux
articles 24 et 25 des d é p e n s e s sont suffisants pour assurer un
entretien convenable de l ' é g l i s e et de la sacristie. Seule
l'Eglise Protestante Néerlandaise du premier district a tenu
compte de la remarque ;
2° Les d é p e n s e s facultatives ( s u p p l é m e n t s de traitements,
frais de déplacements, de représentation, indemnités de logement, etc.) ne pourront être liquidées que si les ressources
propres de l ' é g l i s e le permettent;

( 25 janvier 1954 )

— 120 —

3° Nous prions le conseil d'administration de l'Eglise Protestante Néerlandaise du premier district de se conformer, à
l'avenir, à la remarque faite sous le 3° du rapport sur les
budgets'de 1953 au sujet de l'excédent présumé de l'exercice
courant.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ces budgets par l'Autorité
supérieure.

8
Eglise Sainte-Gertrude,
à Etterbeek.
Budget pour 1954.

L'Administration communale d'Etterbeek nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1954 de
l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

226.627,40
254.524,71

Déficit

fr.

27.897,31

Ce déficit comprend celui du compte de 1952, d'un montant
de fr. 13.224,71, inscrit à l'article 51 des dépenses extraordinaires. Le déficit prévu pour 1954 s'élève donc en réalité
à fr. 27.897,31 — 13.224,71 - fr. 14.672,60.
L'examen de ce budget soulève les observations suivantes :
A l'article 30 des dépenses ordinaires, figure une somme de
5.000 francs pour entretien et réparation du presbytère. Ainsi
que nous le faisions remarquer dans le rapport sur le budget de
1953 de cette église, la Ville, qui fournit sa quote-part
annuelle, sous forme d'indemnité de logement, ne peut inter-

— 121 —
'ration de \%
'de se coè
3° du mii
lc

(25 janvier

1954 )

venir dans ces frais qui incombent exclusivement à la commune
d'Etterbeek, propriétaire de cet immeuble. Ces 5.000 francs
doivent donc être supprimés du budget.
Enfin, ainsi qu'il est d'usage courant dans d'autres églises,
le Conseil de Fabrique devrait faire procéder à une collecte
spéciale pour le chauffage, — dont la dépense est en augmentation par rapport à 1951, 1952 et 1953, — afin de résorber
le déficit réel de fr. 9.672,60.
Moyennant ces réserves, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à
l'approbation du budget pour 1954 de l'église Sainte-Gertrude.

Eglise Sainte-Elisabeth,
à
Schaerbeek.
Modification
au budget de 1953.

L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait parvenir, pour être soumise à votre avis, une délibération du
6 juillet 1953 du Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville, et par laquelle il apporte
un certain nombre de modifications à son budget pour 1953.
Le budget remanié se présente comme suit :

27-89'-

Recettes fr. 437.286,82 au lieu de fr. 209.286,82
Dépenses fr. 436.905,— au lieu de fr. 209.135,—
Excédent fr.

381,82

fr.

151,82

Les crédits supplémentaires sollicités doivent permettre la
remise en état du chauffage central de l'église.
En séance du 27 juillet 1953, vous avez émis un avis favorable à l'exécution de ces travaux et décidé d'intervenir dans
ytCff-

^
idH

la dépense pour une somme de 8.000 francs environ (quoteP
Ville).
a r t

d

e

, a

(25 janvier 1954)

— 122 —

..

i i

La dépense de 239.000 francs inscrit; à l'article 27 est donc
compensée par une majoration des recettes ordinaires,
l'inscription des subsides communaux en recettes extraordinaires (Schaerbeek : 200.000 francs ; Bruxelles : 8.000 fr.)
et la suppression de la remise allouée à l'évêché.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'Autorité supérieure du budget modifié de 1953, tel qu'il est présenté par le Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Elisabeth.
Il est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote:
18 membres répondent oui;
13 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour: M . Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer,
M"" Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Scheyven,
Mergam, De Saulnier, M Avella, M M . Verheven, De Rons,
Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten, De Boeck,
Demuyter et Van de Meulebroeck.
lle

m <

U e

Se sont abstenus: M
Cristolovean, M M . Genot, Delellio,
Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Ros, Roy, Vermeire,
Thielemans, Linotte et Dispy.
rae

10
Liquidation urgente du solde du subside
à la Commission d'Assistance publique pour 1952.
Application de l'article 145 de la loi communale.

M. l'Echevin De Boeck fait, au nom du Collège, le rapport suivant :

—

*
en recèdes;
; Bruxelles:!,!'
à l'évêché
5

r e c

123 —

(25 janvier 1954 )

En séance du 11 janvier 1954, le Conseil communal a
approuvé le compte de 1952 de la Commission d'Assistance
publique.
^
P
présentait un déficit entraînant une augmentation du subside de la Ville s'élevant à fr. 15.907.458,29.
e

c o m

t e

Une demande de modification budgétaire de cet import a
été introduite. Toutefois, la Commission d'Assistance publique
se trouve dans une situation de trésorerie des plus difficiles,
et afin d'éviter à notre Administration charitable de devoir
solliciter une avance à la Banque Nationale, ce qui entraînerait des frais supplémentaires, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, de faire application
de l'article 145 de la Loi. communale et d'autoriser la liquidation immédiate du supplément de subside précité.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Mesdames, Messieurs, le compte
de 1952 de la Commission d'Assistance publique présentait un
déficit de 15 millions. Un crédit supplémentaire du même import a été admis par le Conseil communal. L'approbation
n'ayant pas encore eu lieu, nous ne pourrions normalement
pas 'liquider ce subside supplémentaire. La Commission d'Assistance publique ayant un besoin urgent de trésorerie, est
forcée de procéder à une ouverture de crédit. Pour éviter les
frais que pareille opération nécessite, nous proposons l'application de l'article 145 de la loi communale et la liquidation
immédiate de ce subside supplémentaire de 15 millions. Après
tout, je crois que la Ville fera une économie en procédant de
la sorte.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

11
Commission d'Assistance publique.
Legs De Prêtre.
M . l'Echevin De Boeck
rapports suivants:

fait, au nom du Collège,

1) V o i r p. 113 les noms des membres ayant pris part au vote.

les

(25 janvier

1954)

— 124 —

Par délibération en date du 10 novembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M Julie,
Marie Deprêtre, veuve Leduc, ayant eu son dernier domicile
à Steenkerque-lez-Enghien et décédée à Braine-le-Comte, le
6 janvier 1953.
m e

Ce legs, qui serait délivré après extinction de rentes à verser
peut être évalué, à l'heure actuelle, à fr. 828.249,75, dont il
y a lieu de déduire les droits de succession.
Considérant que la Commission d'Assistance publique est
seule habilitée à recueillir ce legs, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

12
Commission d'Assistance
publique.
Principe d'une dépense de 231.000 francs pour les travaux
de renouvellement de l'installation de téléphonie
intérieure
et d'intercommunications de la Maternité
Lambert.
Actes divers
d'administration.

Par délibération en date du 22 septembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 231.000 francs, pour les
travaux de renouvellement de l'installation de téléphonie intérieure, parlophones et signalisation lumineuse de la Maternité
Lambert.
Considérant que l'installation actuelle est très ancienne,
qu'elle a été réparée à maintes reprises et que son mauvais
fonctionnement cause souvent des ennuis avec les malades
hospitalisées ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
ces travaux et d'en imputer la dépense sur l'article 462 du
budget extraordinaire de 1953 : « Fondation Lambert — Travaux d'aménagement et complément d'équipement ».

— 125 —

(25 janvier

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

1954)

Mesdames

et

*

**
Principe d'une dépense
de 77.300
de peinture à effectuer au Home

francs pour les travaux
« Juliette Herman ».

Par délibération en date du 27 octobre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 77.300 francs pour les travaux
de peinture à effectuer au Home « Juliette Herman ».
Considérant que ces travaux sont indispensables pour assurer
la propreté et l'hygiène des locaux, autorisation est sollicitée
du Pouvoir compétent d'effectuer ces travaux et de faire à cette
fin une dépense estimée à 77.300 francs qui sera imputée sur
l'article 228 du budget ordinaire de 1953 : « Home Juliette
Herman » — Frais d'entretien et de réparation des locaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Principe
pour l'acquisition

d'une dépense de 74.720 francs
de mobilier destiné à l'Hôpital
Brugmann.

Par délibération en date du 3 novembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 74.720 francs pour l'achat
de mobilier de complément pour les services hospitaliers de
l'Hôpital Brugmann.
Considérant que certains services sont encore dépourvus de
meubles indispensables (tables, chaises, tabourets, armoires, etc.), autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent
d'acquérir ce mobilier et de faire à cette fin une dépense estimée
à 74.720 francs, qui sera imputée sur l'article 47 du budget
ordinaire de 1953 : « Hôpital Brugmann — Renouvellement
du mobilier à charge du Fonds d'Amortissement ».

( 25 janvier

1954)

— 126 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

**
Principe d'une dépense de 203.000
pour le remplacement d'appareils de
à l'Hôpital
Brugmann.

francs
cuisine

Par délibération en date du 22 septembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 203.000 francs pour le remplacement d'appareils de cuisine pour l'Hôpital Brugmann et
pour la Maison des Infirmières.
Considérant que les appareils actuellement en usage sont en
mauvais état, qu'ils ont été réparés à maintes reprises, que
leur rendement n'est plus suffisant et que, par conséquent, leur
remplacement s'impose au plus tôt;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
ce matériel et de faire à cette fin une dépense estimée à
203.000 francs qui sera imputée comme suit sur le budget
de 1953 :
1. — Art. 47 ordinaire : Hôpital Brugmann — Renouvellement du mobilier à charge du Fonds d'Amortissement : 165.000 francs.
2. — Art. 456 extraordinaire Hôpital Brugmann — Frais,
travaux et achat de matériel : 38.000 francs.
:

Le Collège a l'honneur de vous proposer.
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Principe d'une dépense de fr.
463.983,50,
pour les travaux de peinture à effectuer à l'Hôpital
Saint-Pierre.

Par délibération en date du 10 novembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'au-

—

127 —

(25

janvier

1954)

torisation de faire une dépense de fr. 463.983,50, pour les
travaux de peinture à effectuer à l'Hôpital Saint-Pierre.
Considérant que les locaux des cinq étages de la maison des
infirmières, comprenant les chambres, les salles de bain et
douches, les W,.-C. et dépendances, les couloirs, cages d'escaliers, hall d'entrée, ainsi que les mêmes locaux de la maison
des infirmières visiteuses n'ont plus été repeints depuis l'ouverture de l'hôpital, en 1935.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
ces travaux et d'en imputer la dépense sur l'article 454bis du
budget extraordinaire de 1953 : « Hôpital Saint-Pierre — Travaux de peinture intérieure ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense
de 278.540 francs,
pour les travaux de réémaillage
au four de mobilier
à l'Hôpital
Saint-Pierre.

métallique

Par délibération en date du 24 novembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 278.540 francs, pour les travaux de réémaillage au four de mobilier métallique à l'Hôpital
Saint-Pierre.
Considérant qu'au cours de l'année 1952, il a été procédé
au réémaillage d'une partie du mobilier métallique de cet
établissement ;
Qu'actuellement, il y a encore un certain nombre de lits, de
tables de nuit et d'autres meubles métalliques qui sont en
mauvais état, certaines parties étant dépourvues de couleur.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
ces travaux et de faire à cette fin une dépense estimée à

(25 janvier

1954)

—

128 —

278 540 francs, qui sera imputée sur l'article 2 du budget ordinaire de 1953 : « Hôpital Saint-Pierre — Entretien et réparation du mobilier ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**

13
Commission d'Assistance publique.
Vente de terrains à Schaerbeek.
Par délibération en date du 27 octobre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, à des prix variant entre
615 francs et 1.425 francs le mètre carré, divers terrains h
bâtir, sous Schaerbeek d'une contenance totale de 1 hectare,
68 ares, 90 centiares.
Tous les documents prévus par la législation en la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction îégulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Cession de parcelle à Crainhem.
Par délibération en date du 24 février 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder gratuitement de gré à gré à la commune de
Crainhem, en vue de la création de l'avenue de la Plaine de

—

129 —

(25 janvier 1954)

Jeux, reliant l'avenue de la Chapelle et la rue au Bois, une
emprise de 10 a., 66 ca., 92 dma., dans la parcelle de
Crainhem, cadastrée Section A, n" 395a.
En compensation de la cession gratuite, la Commission
d'Assistance publique serait exonérée de la taxe d'ouverture
de rue.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

14
Commission d'Assistance publique.
Budget extraordinaire 1953. — Modification n° 5.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa demande de modification
n° 5, relative au budget extraordinaire de 1953.
Cette modification peut se résumer comme suit :
.
.
Apres

,
la

.
modification

RECETTES

DEPENSES

SOLDE

ACTIF

précédente . . .
Majoration de crédits

. fr.
. .

34.265.761,—
—

28.058.898 —
59.050,—

6.206.863,—
— 59.050,—

Nouveau résultat

. fr.

34.265.761 —

28.117.948 —

6.147.813 —

010
.

La majoration des crédits en dépenses,
est due à une évaluation trop modeste, lors de l'établissement du budget, pour
l'achat d'un camion automobile : le crédit de 275.000 francs
qui avait été prévu devra être porté à 334.050 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, de ratifier la susdite modification budgétaire.

(25 janvier

1954)

— 130 —

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'hunanimité des membres présents. ( 1 )

15
Démolition
du café-brasserie
de
l'Estrille
du Vieux Bruxelles, rue de
Rollebeek.
Proposition de M. Schmitz.

M . S c h m i t z . Monsieur le Bourgmestre, il n'y a pas longtemps, il a été question au Conseil communal, de l'établissement « A l'Estrille du Vieux Bruxelles », situé rue de Rollebeek.
Tout récemment, un grand quotidien de Bruxelles, tout en
reproduisant la photographie dudit immeuble, a signalé qu'il
devait sous peu être démoli. Du coup, bien des gens se sont
intéressés à cet immeuble; nombreux furent ceux qui se rendirent, les uns pour la première fois, d'autres redoutant que
ce ne fût pour la dernière fois, admirer cette si jolie façade.
Et les protestations allèrent leur train : comment était-il possible
de démolir une aussi jolie chose?
S'il était possible de garder à la place qu'elles occupent
dans leur milieu et dans le cadre où elles furent construites
toutes les jolies choses de Bruxelles, j'en serais particulièrement heureux.
Mais, d'une part, le vieux quartier de la Steenpoort a été
complètement transformé pour les besoins de la jonction et,
d'autre part, il faut reconnaître que le progrès, tel que: élargissement de voies de communication, érection de constructions
modernes, etc., a des .nécessités inéluctables.
Cela veut-il dire que doivent disparaître sans laisser de trace
tous les beaux souvenirs du passé?
Cette façade devrait donc être conservée, sinon à l'endroit
(1) V o i r p. 113 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

131

—

( 25 janvier 1954 )

actuel, dans un autre endroit à d é t e r m i n e r où elle pourrait être
reconstruite sans nuire au d é v e l o p p e m e n t du quartier où elle
serait é d i f i é e . On ne peut, en effet, concevoir son transfert
dans un quartier se modernisant, où des bâtiments ayant d'assez
nombreux é t a g e s se construiront et où cette toute petite bâtisse
jurerait et ferait plutôt piteux effet.
Il m'est venu une i d é e , une toute pauvre petite idée qui en
vaut une autre, à mon avis, é v i d e m m e n t .
Nous avons, à Bruxelles, un autre bâtiment dont il a fréquemment é t é parlé ici: il s'agit de la maison de Bellone; il
n'oserait venir à l ' i d é e de personne de démolir purement et
simplement cette belle façade. D'autre part, elle est absolument
intransportable, notamment de par l'état de ses motifs.
Cette maison de Bellone est s i t u é e dans une assez vasce
arrière-cour ; ne pourrait-on envisager de reconstituer dans ce
quadrilatère plusieurs des façades qui seraient à conserver et
notamment celle de l'« Estrille du Vieux Bruxelles » ? L'ensemble du r e z - d e - c h a u s s é e pourrait m ê m e y être c o m p l è t e m e n t
reconstitué.
Une autre façade qui, sous peu, retiendra notre attention du
fait qu'elle devra disparaître de l'endroit où elle se trouve, est
celle d'une ancienne chapelle s i t u é e rue de la Montagne.
Dans la vaste cour dont il est question plus haut, en dehors
de bâtiments v é t u s t é s , il y a un ancien et hideux pignon; ii
pourrait être m a s q u é pour une bonne part par la façade de
ladite chapelle; il resterait encore place, é v e n t u e l l e m e n t , pour
une autre façade. Dans l'immense couloir d ' e n t r é e , nous pourrions placer les différentes parties à conserver, notamment
l'ancienne e n t r é e de l'Amigo, ici derrière l ' H ô t e l de Ville, qui a
l'air de bien s'ennuyer dans son entourage lépreux.
Cette proposition se justifie d'autant mieux que la rue de
Flandre, tout au moins dans ses débuts, est une des toutes
vieilles artères de Bruxelles, que le quartier contient toute une
série de bâtiments à vieux pignons dont certains sont c l a s s é s ,
des vestiges des premiers remparts de Bruxelles, etc. L'intéres-

(25 janvier 1954)

—

132 —

sant <( Guide Des Marez » a consacré de nombreuses pages à
ce quartier.
Il y aurait de quoi satisfaire ainsi les amateurs de folklore
et de conserver à Bruxelles quelques joyaux.
J'espère, Monsieur le Bourgmestre, que le Collège examinera
avec une particulière attention la proposition que j'ai l'honneur
de faire.
M. M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je suis d'avis que la Ville de Bruxelles a fait tout son
devoir en achetant le cabaret de l'Estrille, rue de Rollebeek,
et je félicite sincèrement le Collège pour cette acquisition. Cet
immeuble tombant sous le coup d'un Arrêté Royal d'alignement
datant de 1850, je félicite même ie Collège doublement.
D'abord, parce qu'en raison du caractère spécial de ce vieux
café, la Ville était certainement la personne la mieux qualifiée
pour faire cet achat. Et ensuite, parce que pécuniairement aussi,
la Ville a fait une très, très bonne affaire immobilière. En effet,
l'évaluation fort modérée faite par l'expert avant \z vente
publique estimait la valeur de la masse des deux lots à
500.000 francs. Or, la Ville a pu acheter le tout, c'est-à-dire
le café plus la petite maison à 450.000 francs, soit 10 % endessous de l'estimation. Donc, vu sous cet angle, il y a tout
lieu d'être content de l'opération faite par les Services de la
Ville.
Quant à savoir ce que la Ville va faite de ce bien, je crois
que c'est à tort qu'on prête à la Ville l'intention de poser un
acte de vandalisme artistique qu'elle n'a jamais envisagé. Ne
perdons pas de vue non plus que ce café est actuellement
exploité par un tenancier qui y a encore près de quatre années
de bail, plus les renouvellements possibles que la nouvelle législation en matière de baux commerciaux lui permet de demander. Il ne sera donc pas possible d'avoir très rapidement la
libre disposition des lieux, à moins de payer des grosses indemnités au locataire.
Quant à présent, nous aurions donc tort de nous alarmer,

—

133 —

(25 janvier 1954 )

puisque le droit de propriété seul ne permettrait pas à la Ville
de procéder à cette démolition.
M.

P i e r s o n . . . . E n 1850 aussi, sans doute?

M . le B o u r g m e s t r e . Cela prouve notre caractère éternellement jeune. Il y a près de cent ans!
M . P i e r s o n . Cela prouve la diligence de la Ville aussi.
M . le B o u r g m e s t r e . La Ville ne vieillit pas!
M . M e r g a m . Ce bien touche à l'Ecole de Menuiserie uniquement par une partie au fond du café, et c'est évidemment une
raison de plus pour laquelle la Ville devait s'intéresser à cette
vente. Mais, devant le désir de respecter aussi les vestiges du
passé, ne pourrait-on pas tenter, au moment de faire l'étude de
l'agrandissement indispensable de l'Ecole de Menuiserie, de
joindre l'utile à l'agréable, c'est-à-dire conserver à front du
nouvel alignement cette belle porte avec son fronton en pur
style du X V I siècle, de manière à n'utiliser que le fond pour
l'agrandissement de l'Ecole?
e

Comme en toutes choses, je fais, quant à moi, entière confiance à la sagesse du Collège pour résoudre toutes ces questions
à la plus complète satisfaction de tout le monde
M . S c h a l c k e n s . Je ne suis pas, en ce qui me concerne,
tout à fait d'accord avec les e x p o s é s qui ont été faits par nos
c o l l è g u e s , respectivement M . Schmitz et M . Mergam.
Je suis très heureux de constater que cette affaire vient en
s é a n c e publique.
Je suis heureux que dans la presse on ait parlé de cette
histoire. Et, si je voulais faire l'historique de cette affaire,
j'aurais beaucoup à dire.
Il est exact que la Ville de Bruxelles a acheté ces immeubles
et l'on a dit « en vue de les démolir ».

(25 janvier 1954 )

134 —

Et c'est précisément parce que cela a é t é dit, que les journaux
ont parlé de l'affaire et que le mouvementt de protestation a été
soulevé.
Nous venons de lire dans la Libre Belgique un article
extrêmement intéressant et qui correspond certainement à ce
que le Collège va nous donner tantôt comme r é p o n s e . (Bruits.;
Vous vous souviendrez, Messieurs, et je crois nécessaire de
le rappeler, que j'ai soulevé une question relative à ces achats
d'immeubles en séance du 11 de ce mois.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous savons cela.
M . S c h a l c k e n s . C'est alors qu'on a écrit dans un journal
un petit article. Voulez-vous que je le lise?
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Ce sont vos articles?
M . S c h a l c k e n s . Non, ce ne sont pas mes articles. Ceia
se trouve aussi bien dans le Peuple.
Dernièrement quand on a parlé du scandale de la rue au
Beurre et de la rue du C h ê n e , M . l'Echevin nous a dit qu'il
n'était plus question de démolir. Je pourrais peut-être vous lire
la dernière page.
Il faut laisser, là où il y a moyen, les vieilles demeures en
place. C'est précisément le cas de la rue de Rollebeek. Cette
rue offre un coup d'oeil pittoresque. Les maisons de la rue
offrent un caractère architectural digne de la Ville.
Ne touchons pas à l'alignement et à ce vieil estaminet où
des poètes, des peintres et le Jeune Barreau viennent de temos
en temps prendre une bonne gueuze.
Je me permets également de vous parler de Neder-OverHeembeek où il y avait une vieille église qu'on a transformée
en musée folklorique.
n face d'un musée de folklore que très peu d'entre vous

—

135

—

( 25 janvier 1954 )

connaissent, celui de Neder-Over-Heembeek o ù , soit dit en
passant, vous avez r e ç u , Monsieur le Bourgmestre, de vives
plaintes en ce qui s'y rapporte.
M . le B o u r g m e s t r e . O u i , mais si vous allez faire ainsi
tout le tour de la Ville!
M . S c h a l c k e n s . Non, non, Monsieur le Bourgmestre, je ne
fais pas le tour de la Ville, mais je trouve qu'il est parfois
n é c e s s a i r e et utile de parler des monuments historiques. J'en
reviens donc au M u s é e de Neder-Over-Heembeek. Dans cette
vieille é g l i s e d é s a f f e c t é e où un M u s é e de folklore a é t é a m é n a g é — et M . l'Echevin De Rons doit savoir ceci — il paraît que
dix c e n t i m è t r e s d'eau coulent dans la cour.
Je crois, quant à moi, qu'il est utile que l'on s'occupe de
tous ces monuments, de la Maison de Bellone et de tant
d'autres encore que le temps a b î m e peu à peu. Je crois qu'il
est plus que temps que l'on s'occupe des propositions relatives
à la rue du C h ê n e et notamment de celles qui nous ont é t é faîtes
par un monsieur qui veut nous donner sa maison s i t u é e préc i s é m e n t dans cette rue.
Je crois que la Ville devrait faire quelque chose pour toutes
ses maisons c é l è b r e s , la maison de Bellone, la Maison Patricienne... et si nous faisons quelque chose, nous ne devrons plus
assister à la naissance de nouvelles ligues e s t h é t i q u e s telle que
celle qui s'est c r é é e r é c e m m e n t .
J'estime qu'il est intéressant d'en parler. Je viens de lire
divers articles à ce sujet car, vous le savez, la vérité est h é l a s !
d é c e v a n t e . La situation à Bruxelles est affligeante. L'urbanisme y est incohérent. O n construit un peu partout des bâtiments
hideux tandis qu'on détruit d'autres maisons i n t é r e s s a n t e s . On
installe des é c l a i r a g e s sans goût et sans tenir aucun compte de
l ' e s t h é t i q u e g é n é r a l e . En plus de cela, on voit un peu partout
se déchaîner les pancartes et panneaux d'une publicité débrid é e . O ù allons-nous donc? Il faut de temps en temps parler
de ces choses. J'ai encore lu des extraits d'une belle revue
sur Bruxelles parue en 1932. On y parlait beaucoup du vieil
estaminet qui nous occupe et on y donnait toutes les caractéristiques de la maison l'« Estrille du Vieux-Bruxelles ».

( 25 janvier 1954 )

— 13b

J'estime que nous devons tout faire pour conserver la façade
telle qu'elle est et où elle est et laisser là où il se trouve, sans
tenir compte des alignements souhaitables, ce vieil estaminet,
dont nous sommes devenus propriétaires. Nous n'en avons pas
de trop à Bruxelles
M. le B o u r g m e s t r e . Mesdames. Messieurs, je ne sais pas
si on reproche à la Ville d'avoir acheté cet immeuble.
M . D e m u y t e r . Mais non, mais non, Monsieur le Bourgmestre, ce n'est pas cela que l'on a voulu vous dire!
M . le B o u r g m e s t r e . La Ville a acheté cet immeuble. S'il
avait été acheté par un particulier, on nous aurait fait des
reproches. Or, il a suffi que la Ville s'en porte acquéreur pour
que cela se retourne contre nous. Ceci nous permet de préciser combien des attaques de ce genre sont peu justifiées.
Nous avons acheté cet immeuble d'abord parce qu'un arrêté
royal d'alignement nous le prescrivait presque et en second
lieu, parce que le fond de cet immeuble jouxte un immeuble
appartenant à la Ville. Nous l'avons donc acheté pour le cas
où l'Ecole de Menuiserie devrait être agrandie; cela ne se
rapporte peut-être qu'à l'arrière de cet estaminet, sans devoir
pour cela toucher à la façade.
Mais toutes ces considérations ont é t é absentes de l'esprit de
ceux qui ne cherchent qu'une occasion, celle de prouver que tout
ce que nous faisons est mauvais. A cela il n'y a rien à faire.
Nous avons acheté l'immeuble dans de bonnes conditions; les
experts l'estimaient à un demi-million, nous l'avons acheté
moins cher. Au lieu de recevoir des félicitations, nous sommes
critiqués; mais cela n'est rien. Il n'y a aucune décision du
Collège qui livre l'immeuble à la démolition. Il suffit que
l'on imagine cela, et des gens qui ne connaissaient pas l'existence de ce cabaret qui vient de leur être r é v é l é e , s'enflamment
subitement sur sa disparition prochaine. (Protestations.)
Je ne dis pas cela pour nos collègues.
Le fait est que nous l'avons a c h e t é ; c'est la seule chose que
la Ville a faite. Il existe un arrêté royal d'alignement datant

136 —

—

f o u t f a i r e pour cou©; de
t e t l a i s s e r l à o ù ilser,
i s o u h a i t a b l e s , ce vit!;
ropriétaires. N o o s r
c

d a m e s . Messieurs, «s
o i r a c h e t é cet Imé
m a i s n o n , Monsieur^
' o n a voulu vous dire:
Ile a acheté cet imiK
i l i e r , o n nous m
V i l l e s e n porte aiy
j s , C e c i nous pet*
: g e n r e sont peu j *

e

n

1850,
t

a

n

s

a

137

—

(25 janvier 1954 )

nous n'y sommes donc pour rien, nous
P s.

exécutons

r è

D e m u y t e r . Qu'allez-vous en faire maintenant?

M . le B o u r g m e s t r e . Nous n'allons rien faire; il était à
vendre, nous l'avons a c h e t é .
M . S c h a l c k e n s . Il y a une maison qui est vide, Monsieur
le Bourgmestre.
M . le B o u r g m e s t r e . On n'interroge pas le C o l l è g e sur ses
intentions futures. Nous avons acquis, c'est tout. L'immeuble
est en de meilleures mains qu'entre les mains d'un particulier.
ÎV1. P i e r s o n . Vous faites une distinction entre les intentions
d u moment et les intentions futures?
le B o u r g m e s t r e . Vous ne pouvez pas reprocher à la
l'extension future de l'Ecole de Menuiserie.
r£jj
d'acheter l'immeuble, si on n e l'utilise pas, vous
f
p
mauvais placement. Comme il s'agit d'une façade i n t é r e s s a n t e , elle est mieux en sécurité entre nos mains
q u ' e n t r e les mains d'un particulier. (Plusieurs voix-, d'accord.)
M.

île d ' a b o r d parce;:
, c r i v a i t presque «•
n m e u b l e jouxte et
o n s d o n c achetéf
être agrandie;e c e t estaminet, s*

V j l [ e

d

e

n

e

v

'
j

e r e z

e

n

v

i

s

a

g

e

r

e n t

a s

u

n

M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Je tiens à préciser q u e ce n'est
pas de moi q u ' é m a n e n t les renseignements publiés, mais que ies
K é t é a b s e n t e s S e r v i c e s de l'Instruction publique n'ont jamais e n v i s a g é q u e
o n , c e l l e de prou^
i ' t n s i o n de l'Ecole de Menuiserie entraînerait la disparition
\ cela il " ' F ,
ou le d é p l a c e m e n t du porche. Mais il se pose une question
d e bonnescc^
d'alignement, qui n'est pas de ma c o m p é t e n c e ,
ion, nous I'
f é l i c i t a t i o n s M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Il n'a jamais é t é question de démolir
' a aucunew
cet immeuble. Le C o l l è g e n'a m ê m e pas e n v i s a g é la question.
, démolition. ' '
o n n a i s s a î e n t M . le B o u r g m e s t r e . Il y a toujours des gens à qui on
révélée.s»
signale quelque chose de beau qu'ils ne connaissaient pas, et
subitement ils s'enflamment et attribuent à autrui des intentions
e,
qu'il n'a jamais eues.
ex

e

1

;

n

v

tes

L'incident est clos.

c'est la * J
oyal d *

#

( 25 janvier 1954)

—

138 —

Le procès-verbal de la séance du 11 janvier
approuvé, aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

La séance publique
cinq minutes.

est

levée

à

quinze

1954 est

heures

trente-

Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
dix-sept heures vingt minutes.

138-

—

sance du ||
n'ayant été présentée.

;

vée à quinze k

139 —

COMITE

Le Conseil approuve les cahiers
relatifs à des adjudications :

(25 janvier 1954)

SECRET.

des

charges

désignés

ci-après

et

Police.

mité

secret; i i

1) Fourniture de chemises d'uniforme (masse d'habillement);
Service

du Gaz.

2) Fourniture et pose de trois brûleurs et d'un réservoir à mazout, etc.,
à l'Ecole n° 3, rue Rempart-des-Moines ;
Service

de

VElectricité.

3 ) Vente de
mercure ;
Service technique

groupes

compensateurs

des Travaux

et

redresseurs

à

vapeur

de

publics.

Bâtisses.
4) Athénée Léon Lepage. — Renouvellement des couvertures en zinc
et remplacement des couvertures en ardoises par des couvertures
en zinc à tasseaux ;
5) Remise en état de l'édicule de gauche à l'entrée du Bois de la
Cambre ;
6) Ancien Hôtel communal de Laeken. — Travaux de rafraîchissement
des peintures i n t é r i e u r e s ;
Egouts.

— Collecteurs.

—

Senne.

7) Fourniture au Service des Egouts de 300 bouches à grille complètes
du type 1 7 7 E ;
Service

des Propriétés

communales.

8) Cirque Royal. — Fourniture et pose de planchers démontables pour
la salle de spectacle et la scène.

Il adopte le règlement général des mesures de sécurité contre l'incendie,
qui doit servir de base aux consignes particulières à faire observer par
le personnel occupant les locaux d'un bâtiment communal.

(25 janvier

— 140 —

1954)

Il nomme M . Prosper Recoquillion, percepteur des m a r c h é s , en qualité
de receveur auxiliaire à la Direction des Finances.

Il é m e t un avis favorable à l'acceptation de la d é m i s s i o n offerte par
M M . Georges Weber et Marcel Dequinze de leurs fonctions de commissaire de police et à l'octroi du titre honorifique.

Il accorde un c o n g é sans traitement, d'une
M . Paillet, capitaine-commandant au corps des
accomplir une mission à la Colonie.

Il alloue des i n d e m n i t é s
membres du personnel.

pour prestations

d u r é e de trois ans, à
sapeurs-pompiers, pour

supplémentaires

à divers

Il autorise le C o l l è g e à ester en justice contre divers.

Il alloue une i n d e m n i t é annuelle d'attente aux membres du personnel
des enseignements primaire et gardien.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M M . Julien Keuleers et Emile
Baptist de leurs fonctions d'instituteur et é m e t un avis favorable sur
leur demande de mise à la pension.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Anna C r e m e r - D e s è s de ses
fonctions de professeur de musique à l'Ecole Normale Emile Demot et
é m e t un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il d é c i d e qu'il y a lieu de placer dans la position de d i s p o n i b i l i t é pour
convenances personnelles, pendant une p é r i o d e de six mois, prenant
cours le 1^ mars 1954, M . R e n é Delanne, professeur à l'Ecole Normale
Charles Buis.

JVP^?
M
;
i
™ Yvonne De Greef-Duterme, secrétaire
notriv' i
.
Demot, le b a r è m e des r é g e n t s et de fan
octroyer les augmentations dudit b a r è m e
6

e

6 m a

N

o

r

m

a

n t e

l

e

l i r

E

à

m i l e

M

—

141

—

(25 janvier 1954)

Il accepte la démission offerte par M M . François Vanderperren et
Franz De Coster de leurs fonctions de professeur à l'Athénée Léon
Lepage et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.

Il nomme M M . Marius Flamand et Jean-Baptiste Van den Haute, à
titre définitif, en qualité de chargé de cours à l'Ecole pour le travail
des m é t a u x « Joseph Marchai » (soir).

Il nomme M M . Pierre Vandergucht et Y van Vandijck, à titre provisoire, en qualité de chargé de cours à l'Ecole de Reliure et Dorure d'art.

Il nomme M M . René De Trazegnies, Julien Jacques et Jean Van Oosten,
à titre provisoire, en qualité de chargé de cours à l'Ecole des Tailleurs
(soir) et reconnaît les services a n t é r i e u r s rendus par M . Jacques et
par M . Van Oosten.

Il nomme M . André Bauche, à titre provisoire, en qualité de moniteur
à l'Ecole de peintres en b â t i m e n t s .

Il accepte la démission offerte par M . René Colassin de ses fonctions
d'instituteur à l'Ecole pour le travail des m é t a u x « Joseph Marchai »
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il nomme M . Eugène Flagey, à titre définitif, aux fonctions de professeur à l'Ecole d'architecture de l'Académie Royale des Beaux-Arts.

Il désigne Mlle Alice D'Haenens, M . Roger Van Hove, Mlle Anne
Defrenne et M . Franz Heylemans en qualité de membres effectifs des
C o m i t é s scolaires, respectivement des écoles primaires n 2, 9, 11 et 34.
o s

Il revise les b a r è m e s du personnel de l'Enseignement moyen, normal,
professionnel et technique, avec application au 1 janvier 1951.
er

(25

— 142 —

janvier 1954 )

Il approuve le montant total de la d é p e n s e r é s u l t a n t de la restauration
du portique de la place Royale, vers la rue de N a m u r .

Il accorde à la s o c i é t é « Le Foyer Laekenois » une
l'obligation de bâtir sur un terrain acquis à la Ville.

dérogation à

Il approuve les adjudications s p é c i f i é e s c i - a p r è s , auxquelles il a été
p r o c é d é par la Commission d'Assistance publique, pour ses établissements hospitaliers :
1) travaux de transformation et d'agrandissement des b â t i m e n t s du
Service du linge ;
2) fourniture d'un appareil pour l'inclusion des
paraffine ;
3) renouvellement

préparations

dans la

de corniches à l'Hospice de l'Infirmerie;

4) fourniture de quinze b o î t e s à pansements
de l ' H ô p i t a l Brugmann;

au Service de chirurgie

5) fourniture de chariots et de paniers pour le Service du linge;
6) fourniture de viande et charcuterie pendant le premier semestre 1954;
7) fourniture de margarine en 1954.

Il é m e t un avis favorable à l'approbation d'une d é l i b é r a t i o n de la Commission d'Assistance publique portant autorisation de conclure une
transaction avec les é p o u x Mommaers-Boen, au sujet du legs L é o n Boen.

Il é m e t un avis favorable à l'approbation de la d é l i b é r a t i o n de la Commission d'Assistance publique portant location d'une parcelle de terre
à Molenbeek.

Il approuve les nominations s p é c i f i é e s
p r o c è d e par la Commission d'Assistance
médical des hôpitaux et hospices :

c i - a p r è s auxquelles il a été
publique dans le personnel

1) M . le D ' Michel Colard, en qualité d'aide part-time;
1

2) M . le D
renouvelé).

la^olÏÏ^

Jean-Claude

r

P

C

i

n

e

S

d

i

s

c

i

p

l

i

n

Franeau,

a

i

r

e

s

à

d

e

en

u

*

qualité

membres

d'aide

(mandat

du personnel de

m

m

-142-

)

« l e i h société « L e Foyer Laekenois »,
™
"n terrain acquis à la Ville.
ae

i r sur

uve les adjudications spécifiées ci-après, aiifè
ir la Commission d'Assistance publique, p r «
jitaliers :
x de transformation et d'agrandissement des î
e du linge;
ure d'un appareil pour l'inclusion des prépaie
ie;
ïllement de corniches à l'Hospice de l'Infime'
ire de quinze boites à pansements au Serai
ipital Brugmann;
re de chariots et de paniers pour le Service ii
re de viande et charcuterie pendant le premiersee
•e de margarine en 1954.

nslavordMeàl'approbattond'une e ! «
•mm
publique portant autorisation y
'les époux Mommaers-Boen, ausu|etd»lîP

la déliai
ance publique portant '

$ nominations spécifiées ci-après auxquti

Commission d'Assistance publique dm l<

:

'aux et hospices :

ichel Colard, en qualité d'aide part-lime:
Jean-Claude

Franeau, en

qualité W

tries disciplinaires à deux membres à

F

N"3

C O M P T E R E N D U D E L A SEANCE D U 8 FEVRIER 1
VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUN A

(Publication p é r i o d i q u e )

Année
CONSEIL
Séance

1954

COMMUNAL

du 8 février

1954

PRESIDENCE D E M. F . - J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE
î.

Eloge f u n è b r e de M . Juh'us Hoste, S é n a t e u r , ancien Ministre
de l'Instruction publique .

2.

Pag

.

.

.

.

.

.

Octroi d'une distinction honorifique à M

.
m

.

.

.

.

.

la Baronne de

e

Penaranda de Franchimont, ancien conseiller communal .
3.

1

.

1

Modification à l'article 97 du R è g l e m e n t g é n é r a l de police
du 4 mars 1940, tendant à l'interdiction du port du masque
en p é r i o d e

de carnaval. — Il n'y a pas lieu, le port du

masque est a u t o r i s é
4.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

n° 17 .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Ecole de peinture en b â t i m e n t . — Nouvelle

Adoption.

dénomination.
Adoption.

6.

1'

V i l l e de Bruxelles. — Budget ordinaire. — Modification. —
Demande

5.

.

Eglise protestante n é e r l a n d a i s e de Bruxelles. — 2

d

15

District.

— Donation de l ' A . s. b. 1. « Stads en Lands Evangelisatie
S i l o » , à Bruxelles, 2

d

district .

.

.

.

.

A v i s favorable.

15

(8 février
7

—

1954 )

Eglise du S a c r é - C œ u r . -

144 —

Legs M

C é l i n a - M a r i e V a n Neck,

m e

veuve Pierre Sluyters
8.

Service technique

A v i s favorable.

des T r a v a u x Publics. —

Protection

159

des

eaux contre la pollution. — Projet de r è g l e m e n t

160
Adoption.

9.

P r o p r i é t é s communales. — Cession de g r é à g r é d'un e x c é dent de terrain s i t u é à Bruxelles, A v e n u e M u t s a a r d . . .
Adoption.

10.

V i l l e de Bruxelles. — Acceptation du legs D e
refus

11.

du legs Paermentier

.

.

•

.

.

.

•

Commission d'Assistance publique. — Legs

•

Leeuw
•

•

•

162

et
<

163

Tacobs-Poncelet.
A v i s favorable.

12.

Commission d'Assistance
nistration

13.

Refuge

.

.

.

.

publique. — Actes divers d'admi-

.

.

.

.

.

.

.

Refuge

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

A v i s favorable.

.

des Ursulines. — Exercice

budgétaire
15.

.

Î64

Commission d'Assistance publique. — Ventes et é c h a n g e de
parcelles

14.

.

164

.

.

.

.

.

.

.

.

A v i s favorable.

1953.

.

.

.

—

166

Modification

.

Approbation.

Sainte-Gertrude. — Budget pour 1954

.

.

.

.

.

Approbation.
16.

169

Refuge Sainte-Gertrude. — Exercice 1953. — Modifications
budgétaires

17.

168

.

.

.

.

.

.

Commission d'Assistance
caisse du Receveur .

.

.

.

.

.

.

publique. —
.

.

.

.

.

.

Approbation.

Vérification

.

.

de

169

la

V u pour visa
170

18.

Motion d'ordre de M . Brunfaut relative à un incident a n t é rieur

19.

172

Quelles sont les mesures que le C o l l è g e a prises en faveur
de la population en raison de la p é r i o d e de grand froid?
— Question de M . Dispy

20.

.

.

.

.

.

.

.

.

Placement de braseros sur la voie publique et

.

.

175

organisation

de soupes populaires. — Demande de M , Schmitz .
21.

.

.

.

.

180

Motion d'ordre de M . Pierson au sujet de la d é l i v r a n c e de
charbon aux indigents par les soins de la Commission d'assistance publique .

.

.

.

.

.

190

-

145 —

(8 février

1954)

La séance est ouverte à quinze heures.

st.

Présents:
M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Coorej^mans, M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants,
De Boeck, Echevins ; Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thiele^ mans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs,
*M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseeie,
I t k M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Bogaerts,
, De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M
Avella,
.....MM. Ros et Roy, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire.
K e

1

m

l

m e

m e

1 I e

m e

m e

i,
M M . les Echevins Verheven et De Rons et M . Brouhon s'exycusent de ne pouvoir assister à la séance.

n

\

m

m

^

.

Le procès-verbal de la séance du 25 janvier 1954 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

•
Sénateur,

Eloge funèbre de M. Julius Hoste,
ancien Ministre de l'Instruction
publique.

M . le B o u r g m e s t r e se lève et devant le Conseil, qui
l'écoute
debout, prononce l'allocution
suivante .- Mesdames,

Messieurs, chers Collègues, quoiqu'il n'ait jamais été mêlé
' d'une manière directe à la vie communale, Julius Hoste, qui
vient de nous quitter si prématurément, à un âge auquel ses
compatriotes pouvaient encore beaucoup attendre de lui, a
apporté un concours apprécié à l'activité de notre théâtre communal d'expression flamande, le Théâtre flamand, qui fut depuis

( 8 février

1954)

—

146 —

Charles Buis, l'objet d'une attention particulièrement bienveillante de notre assemblée.
Julius Hoste fut en effet appelé, par décision du Collège du
11 juin 1929, à faire partie de la commission de surveillance de
notre Théâtre communal. Depuis cette date jusqu'aux derniers
jours de sa trop courte mais si intéressante vie, il apporta dans
l'exécution de cette mission, importante pour ceux qui s'intéressent à l'éducation du Peuple par le théâtre, la foi, le zèle,
le sérieux, la sagesse qui ont tout au long de sa belle vie,
caractérisé ce noble esprit, épris à la fois de tout ce qui est
beau et de tout ce qui peut contribuer au relèvement moral
et intellectuel de notre peuple.
D'autres que moi, et mieux que moi, ont décrit ses mérites
de ministre, de parlementaire, de patriote, de journaliste; dans
cette enceinte, nous ne pouvons que souligner que, quoiqu'on
pensent certains, il était à la fois un grand Belge, un bon
Flamand et un Bruxellois attaché à la grandeur et à la prospérité de Bruxelles; il nous a puissamment aidé dans la réalisation
de notre tâche.
Né à Bruxelles, ayant toujours habité notre cité, il l'aimait
d'un amour égal à celui qu'il portait à sa patrie et à sa langue
maternelle.
Nous garderons du Bruxellois éminent qui vient de nous être
enlevé le souvenir lumineux d'un homme de bien et de bonne
foi.
(Très

bien ! sur tous les bancs.)

2
à M

M e

Octroi d'une distinction honorifique
la Baronne de Penaranda de Franchimont.
ancien conseiller communal.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, par arrêté
royal du 30 janvier 1954, M de Penaranda de Franchimont a
ete promue au grade d'Officier de l'Ordre de la Couronne, pour
services rendus en qualité de membre du Conseil communal, du
1 octobre 1928 au 5 juin 1953
m e

—

147 —

(8 février

1954 )

articulièrœ
Je suis certain que le Conseil communal sera unanime pour
décerne charger de p r é s e n t e r , en son nom, nos plus vives félicitaions à notre ancienne c o l l è g u e .
iatejiisipi
lté vie, li

(Vifs

applaudissements.)

pourra.
Motion d'ordre de M.

Dispy.

is de H:

M . D i s p y . Au cours de s é a n c e s a n t é r i e u r e s , j'avais p r é s e n t é ,
et d'autres c o l l è g u e s é g a l e m e n t , différentes questions. A la fin
des discussions, il avait é t é répondu que le C o l l è g e examinerait
itdéeriis ces questions et qu'il ferait soit un rapport, soit une communication à leur sujet.

au tik

-c'
Plusieurs s é a n c e s se sont é c o u l é e s depuis et aucune r é p o n s e
ndfidfn'a é t é d o n n é e aux questions p o s é e s . Je ne rappellerai pas ici
eursti les p r o b l è m e s s o u l e v é s , mais je demande que le C o l l è g e four(jansli; nisse les r é p o n s e s .

e

M . le B o u r g m e s t r e . Je vous prie, au contraire, de donner
plus d ' é c l a i r c i s s e m e n t s . De quels p r o b l è m e s s'agit-il?

*

Communiquez-moi les questions r e s t é e s en suspens, et lors
d'une prochaine s é a n c e , le Conseil communal sera a v i s é des
lotit suites que le C o l l è g e a d o n n é e s aux demandes f o r m u l é e s au sein
Je cette a s s e m b l é e .
—

L'incident est clos.

3
édification à l'article 97 du Règlement
général
de police
du 4 mars 1940, tendant à l'interdiction du port du masque
en période de carnaval.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous savez, Mesdames, Messieurs,
j que l'ordonnance de police, que je me propose de vous soumetj tre, tend à consacrer ce oui a é t é fait les a n n é e s antérieures.
f

Ce n'est pas une proposition que je vous fais à titre personi nel, c'est uniquement le résultat des d é c i s i o n s antérieures du
Conseil communal.

(8 février

1954)

— 148 —

Quant à moi, vous connaissez mon point de vue: je suis
partisan de la non interdiction du port du masque. Personnellement, j'ai toujours voté contre cette proposition, mais je suis
oblige, administrativement, de vous en parler.
M . Mergam a demandé à prendre la parole dans cette discussion qui est tout à fait neuve!
(Sourires.)
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, comme tous les ans, on demande de voter pour ou
contre le port du masque pendant les fêtes de carnaval.
Le texte du projet de l'ordonnance de police tel qu'on nous
le propose, dit: « Attendu que le port du masque, de déguisements ou de travestis est de nature à troubler Tordre public... ».
Je proteste contre cette affirmation tendancieuse et inexacte.
Le port du masque, en lui-même, n'est pas un élément de
trouble, et il suffit de s'en référer tout simplement aux nombreuses autres villes du pays, telles qu'Alost, Binche, Malmédy,
Eupen, etc., où le carnaval et le port du masque sont de tradition tous les ans, et où aucun incident ne se produit. Donc,
le moins que l'on puisse dire, c'est que le libellé de cette
ordonnance de police constitue une présomption peu aimable à
l'égard de nos concitoyens.
Moi, je crois au contraire que le carnaval, avec l'autorisation du port du masque, peut devenir un élément de vie de
plus pour notre Capitale, et que tous les Bruxellois, de tous les
milieux et de toutes les opinions, souhaitent le retour des fêtes
carnavalesques à Bruxelles. Aucun motif politique ne peut être
allégué contre le carnaval.
Il faut aussi tenir compte que pour fêter le carnaval tout
le monde ne dispose pas des moyens pour aller à Nice, ni même
tout simplement pour aller en province. Tout le monde ne peut
pas non plus se travestir luxueusement pour aller au Bal de la
Monnaie, pour y essayer le nouveau plancher de danse, ou
pour y participer au concours des costumes. Mais néanmoins,
beaucoup de nos concitoyens seraient très heureux de pouvoir
fêter le carnaval tout simplement en ville, démocratiquement,
comme au bon temps, comme le faisaient leurs parents et
grands-parents. Pour celui qui doute que le carnaval pourrait
revivre à Bruxelles, je me permets de vous signaler que, lors

—

149 —

(8 février

1954 )

du dernier R é v e i l l o n de l ' A n , devant l'escalier de la Bourse,
un marchand ambulant a v i s é vendait aux passants des masques,
des cotillons et des c r é c e l l e s . En peu de temps d'ailleurs il
avait tout vendu, et rapidement le centre de la ville avec toutes
ces bandes joyeuses a f f u b l é e s de masques, donnait déjà une
image de ce que pourrait être le carnaval si on autorisait à
nouveau le port du masque.
Je pense donc que si le Conseil communal de Bruxelles voulait aujourd'hui é m e t t r e un vote favorable, toute la population
bruxelloise en général nous en serait reconnaissante. Cette
bonne population y retrouverait enfin une occasion de rire de
bon c œ u r . Et bien rire est devenu si rare, qu'il ne faut plus
n é g l i g e r les quelques occasions qui nous restent.
Egalement le petit commerce bruxellois, si mal en point en
ce moment, y trouverait certainement une source de gain intéressante.
Mais il y a aussi et surtout nos bonnes vieilles s o c i é t é s philanthropiques carnavalesques, dont certaines sont bien anciennes et fort respectables, et que par un vote favorable nous pourrions faire revivre. Toutes ces s o c i é t é s sont n é e s dans le temps
à cause du carnaval, et elles n'ont de véritables raisons d'être
qu'en fonction du carnaval. Toutes sont des œ u v r e s charitables
où les membres, sans distinction d'opinion ou de confession,
se d é v o u e n t inlassablement pour venir en aide à l'enfance malheureuse. Pendant les jours de fête, ces braves collecteurs et
collectrices profitent de la joie qui règne partout dans la ville
pour remplir leur boîte à sous, dont toute la recette, jusqu'au
dernier centime, est i n t é g r a l e m e n t v e r s é e aux œ u v r e s . Quand
le public est gai, il est naturellement porté à la g é n é r o s i t é , et
c'est cette g é n é r o s i t é qui permet de secourir et de donner la
santé à des milliers d'enfants du peuple, qui fréquentent les
c r è c h e s et les colonies de vacances.
Mesdames et Messieurs, nous aussi nous allons aujourd'hui
être magnanimes envers les enfants martyrs, et par un vote
unanime, nous allons autoriser le port du masque à Bruxelles.
Un grand merci d'avance pour tous ces petits malheureux.
Un grand merci pour votre beau geste, et un grand merci
aussi de la part de Mergam.
M . P i e r s o n . Je pense, donc je suis!

(8 février

1954 )

-

150 —

M . D i s p y . Mesdames, Messieurs, pour enchaîner ce qu'à
dit M . Mergam et pour le contredire en partie, il ne s'agit
pas aujourd'hui d'autoriser le port de masque ; il s'agit, plus
gravement, d'empêcher le port du masque, et par conséquent,
de prendre une mesure d'interdiction, car si le Conseil communal ne prenait pas de décision, automatiquement le carnaval
se déroulerait dans les conditions normales p r é v u e s par le règlement communal.
Nous sommes donc invités à nous associer à une proposition
d'interdiction de quelque chose et je ne crois pas que le libellé
que le Collège nous présente et la proposition qui nous est prés e n t é e , peuvent entraîner l'accord du Conseil communal.
Mesdames, Messieurs, il est question, nous dit le document,
de veiller à la sécurité, à la tranquillité publiques, et au maintien de l'ordre à l'occasion du carnaval, d ' o ù interdiction du
port du masque. C'est une dérision, et la section de police qui
a examiné ce problème s'est immédiatement rendu compte,
M. le Bourgmestre en tête, que ce libellé ne convenait pas et
qu'il en fallait un autre. Nous n'avons pas cet autre libellé.
Sur quoi se prononce-t-on? Le texte qui nous est soumis ne
tient déjà plus si l'on se réfère à l'avis é m i s par la section de
police, ni au texte de l'an dernier ou d'il y a deux ans. Or,
ce texte-là est aussi inacceptable que celui qui nous est présenté
aujourd'hui. Que dit l'autre texte? « Parce qu'il est inopportun » . . . est-ce que le Conseil communal est qualifié pour dire
qu'il est inopportun? De quoi se m ê l e r a i t - i l ? Qu'osons-nous
dire? Qu'il est inopportun pour la population bruxelloise de
porter le masque! Et quels sont les c r i t è r e s ? L e Conseil communal serait bien en peine de les définir.
M . le B o u r g m e s t r e . Mais il est juge.
M . D i s p y . Oui, mais un juge qui ne pourrait pas dire
pourquoi et de quoi il est juge et je crois, par c o n s é q u e n t , que
cette affaire est mal engagée.
Je tiens à dire, Monsieur le Bourgmestre, qu'on ne doit pas
s'imaginer qu'en laissant aller les choses, c'est-à-dire en laissant se dérouler le carnaval tout à fait librement, on donnerait un sou de plus aux gens. Il n'y aura pas un sou de plus
dans la poche cle la population et, par c o n s é q u e n t , le carnaval

-

150

-

—

151

—

(8

février

Mesdames, Messieurs, pourencfe
et p o u r l e c o n t r e d i r e en partie,::
s a u t o r i s e r l e p o r t d e masque ; il s:
' p e e n e r l e p o r t d u m a s q u e , et par»
ïïimte d ' i n t e r d i c t i o n , c a r si le Cas
pus d e d é c i s i o n , a u t o m a t i q u e s t.
'S les c o n d i t i o n s n o r m a l e s prévues|si:

l u i - m ê m e ne rapporte rien. Mais il faut je crois, être s
à l'argumentation qui est p r é s e n t é e : que d'autres pet
grandes villes du pays organisent des manifestations impo
qui sont de nature à é l i m i n e r de Bruxelles, une s é r i e d
xellois qui se rendent à ces r é j o u i s s a n c e s et, dans tous 1<
d ' e m p ê c h e r que viennent à Bruxelles des gens qui, \
occasion, tiendraient à venir voir quelque manifestation i
culaire.

l o n c i n v i t é s à n o u s associer à une pr:
u e l q u e c h o s e e t j e n e crois pas quei
is p r é s e n t e e t l a proposition qui »
î f r a i n e r l ' a c c o r d d u Conseil comme

Tout cela fait que ce n'est pas à la veille du carnaval
d é c i d e s'il aura lieu à l'interdiction du port du masque. J '
que le C o l l è g e est en défaut. Ce n'est pas à huit jours, n
mois du carnaval, qu'il convient de prendre une décisioi
sujet, car il faut tout de m ê m e permettre aux gens de pi
certaines dispositions de voyage, de d é p l a c e m e n t , d'engag
frais pour certaines entreprises carnavalesques.

rite, à l a t r a n q u i l l i t é p u b l i q u e s , ^
'occasion d u carnaval,

Bref, je c o n s i d è r e que tout cela est mal e m m a n c h é et
e s t u n e d é r i s i o n , et la s e c t i o n .
'
j
manifestation positive en faveur di
b l ê m e s'est immédiatement i *
e n t ê t e q u e c e l i b e l l é ne conrs
_
.
"
'
,
„„
je laisse le C o l l è g e et sa majorité aux prises avec
m î r p N o u s n a v o n s pas cet»»m t r e . nu"»
f
question,
e - t - o n ? L e t e x t e q u i nous est*;
g

n

c

, c

a

m

y

a

a

s

s

o

c

e

r

a

u

n

4

J

) s e r é f è r e à l'avis é m i s p f f ^
e l'an dernier ou d i l )
l a c c c p t a b l e q u e c e l u i qui o » «

peine d e l e s définir.

01

n e

a

e

Bf

J

j|

jes choses
I ut à f ' '
^SJIJ'
i l n ' v a u P . iii
^
' " n a r conséquent. ^
e r

t o

2

a

(

r a

e

o

l

î

r

g

m

e

s

t

r

a S

e

.

Ce n'est pas dans la confusio

£gj

r

e r n e r ! t

c o m

m u n a l n'interdit pas le port du ma

Q

1939.

M . le B o u r g m e s t r e . Cette question a fait l'objet
grand nombre de d é b a t s . Certains y ont vu une questic
principe, d'autres une question de caractère moral, psychf
. ; I
' comment qualifier leurs préoccupations.
q
i ^ j c o n s i d è r e que la tradition était respec
u e

e

u

g£ ,
, ;
. RmirTnestre, Q'
..
a

g

e

î

M . D i s p y . Sauf en

e, M a i s i l e s t J s •

t

u

mais depuis un grand nombre d ' a n n é e s , le Conseil a régu
ment adopté une disposition additionnelle qui interdit le pc
masque.

m

a

e

^

Conseil communa _ ^
D e q u o i s e mêlerait-i. ^
pour l apopul»^' ,
,uels sont les c n t e r e s P L e ^

u l

J

1

s'établir l e débat. I l est bien antérieur à l ' e n t r é e de
honorable C o l l è g u e dans l ' a s s e m b l é e .

v

l ' a u t r e texte? « P ^ a e ou ^

js u n j u g e Q
5t j u g e e t j e c r o i s , P

&

M

a

o

e

l

a

n

n

t

e

s a

a

m

s

o

e

et que tous les avis et les c o n s é q u e n c e s f â c h e u s e s que
attribuait à tort au carnaval étaient de pure imagination.
j constate que l ' é l é m e n t socialiste tolérait cela parfaite
dans l
communes où il administrait la cité avec une maj
e

e

s

(8 février

1954 )

—

152 —

absolue II en était de m ê m e pour le Parti Social Chrétien, à
Alost, par exemple, qui tolérait le carnaval avec toutes ses soidisant horreurs.
J'en déduisis que tout cela n'avait rien à voir et que c'était
uniquement une question de commerce local et dont on exagérait l'importance.
Je suis partisan du port du masque.
J'ai connu à Bruxelles, le temps où l'on portait le masque.
C'était une époque extrêmement joyeuse. Je puis d'ailleurs
vous le confesser maintenant — étant donné mon âge — que
j'y ai pris une part relativement active dans la limite de mes
possibilités.
Ce n'était ni plus beau ni plus vilain que ce qui se passait
les autres jours de la vie.
Je pense donc que le Conseil communal agira avec sagesse
et ne violera pas ses traditions, et qu'il permettra le port du
masque. Sera-ce le réveil joyeux d'une époque de notre jeunesse? Essayons!
Si nous arrivons à un échec, nous nous frapperons la poitrine
et nous nous dirons que l'expérience ne valait pas la peine
qu'un débat se déroulât au sein du Conseil communal.
Je vous convie donc à voter avec sagesse et une saine compréhension, le port du masque. Nous ne sommes pas un organisme destiné à prêcher la morale aux gens, mais nous tenons
à tenir compte des contingences de l'heure.
M . Schmitz. Contrairement à l'avis de certains collègues
je ne suis pas d'accord qu'on permette à nouveau le port du
masque. Le fond exact du problème, c'est qu'on a en vue l'intérêt de certaines associations et s o c i é t é s ; quant à dire que
l'intérêt du commerce est en faveur du retour du carnaval, c'est
totalement contraire à la réalité.
Le fait du port du masque ne mettra pas, Monsieur Mergam,
cinq francs de plus dans la poche de quiconque. Il s'en suivra
qu'une bonne partie de l'argent dépensé ira s'égarer dans des
secteurs commerciaux tout à fait fantaisistes, au détriment du
commerce normal. En réalité en échange de quelques journées
d'activité, le commerce en souffrira pendant longtemps. Prenez
pour exemple à cet égard les réveillons à l'occasion de la Noël
et du Nouvel An.

~ 152—
m e p o u r le Parti Soci«W t l e carnaval a v e c »
'a n ' a v a i t rien à voir fi;

;

c o m m e r c e local et ta:
du masque.
t e m p s o ù l'on porté!:
m e n t j o y e u s e , Je p i
— é t a n t donné m i :
T i e n t a c t i v e dans la lié
p l u s v i l a i n que ce qui s
e i l c o m m u n a l agira c
IS, e t q u ' i l permetfraiV
e u x d ' u n e ép
n o u s n o u s frapperont::
,érience ne v a l a i t -

153

—

(8 février

1954,

M.
M e r g a m . Alors il faut supprimer toutes manifestation;
et tous c o r t è g e s en ville.
M.
S c h m i t z . S û r e m e n t pas. Je n'ai d'ailleurs pas besoin
de vos l e ç o n s .
M . M e r g a m . Je ne me permettrais pas de vous donner des
leçons.
M . S c h m i t z . Je r é p è t e donc que l'intérêt du commerce est
e n t i è r e m e n t o p p o s é à cette proposition. Toute autre serait la
situation si l'on organisait quelque grande manifestation d'activité, tel un grand c o r t è g e . En disant que cela a m è n e r a du
monde de l'extérieur de la ville et que dans ces conditions, il
y aurait un apport d'argent et cela serait e x t r ê m e m e n t intéressant. Mais il n'y a rien de fait dans l'intérêt du commerce
local, et je vous prie de ne pas maintenir cette ridicule tradition
du p a s s é . Ce serait d'autant plus honteux, alors on se trouve
devant tant de m i s è r e s , qu'il y ait des gens qui s'amusent
bêtement.
M.

D e m u y t e r . C'est une crise de puritanisme!

M.

S c h m i t z . Allez vous occuper de vos ballons!

M.

D e m u y t e r . Pauvre vieillard !

d u C o n s e i l commua
a v e c s a g e s s e et m i t *
N o u s n e sommes f

:

le a u x gens, m a i - '
de l'heure.
l ' a v i s de certains trmette à n o n * "
ne, c'est q r f M g
sociétés; d * ' » ;
d u r e t o u r du carn^

M.
S c h m i t z . Je rappelle à l'ordre
muyter qui m'insulte de vieillard!

cet

i m b é c i l e de De-

a

M.

D e m u y t e r . Idiot, c r é t i n !

(Brouhaha.)

M.
le B o u r g m e s t r e . « Vieillard » n'est pas une insulte,
c'est une simple constatation. (Brouhaha. )

r

« i l * * * !
j e q u i c o n q u e . Hmtaisistes, *
3

pn es n dàa n1t i

Je retire, au nom de vous deux, les mots malheureux qui ont
é t é p r o n o n c é s . Vieillard n'est pas une insulte, c'est un hommage.
M . X a v i e r C a r t o n de W i a r t . Je voudrais vous demander
une précision. Je crois que le port du masque est autorisé, à
moins qu'il n'y ait une interdiction.
M.

le B o u r g m e s t r e . ...que le Conseil communal l'interdise.

(8 février

1954 )

—

154 —

M . X a v i e r C a r t o n de W i a r t . Voici ce que je voudrais
savoir: Si le port du masque était autorisé, cela se traduirait
par l'autorisation pendant un certain nombre de jours ou d'heur e s ? Il serait intéressant de préciser.
M . le B o u r g m e s t r e . Le port du masque ne serait autorisé
que les jours de carnaval; soit l'après-midi, le jour du petit
carnaval, le mardi-gras, le jour du grand carnaval et la micarême. Les autres jours, le port du masque resterait interdit.
Je rappelle au Conseil communal que dans des communes très
catholiques, le carnaval était permis parce qu'il attirait dans la
commune beaucoup de monde.
Je rappelle à mes collègues catholiques du Conseil que le port
du masque pendant le carnaval n'entraîne rien de suspect pour
la population ; dans le temps, le carnaval attirait beaucoup
d'étrangers dans la Capitale. Cela a disparu à présent, mais ce
n'est pas une raison pour ne pas essayer de r é n o v e r cela. NOJS
ne devons pas négliger ce qui peut amener de nombreux étrangers à Bruxelles et l'opposition de quelques-uns n'est pas une
raison de ne pas innover.
Je pense qu'il n'y a aucune objection de principe. Il y en
eut jadis quelques-unes, mais il s'est r é v é l é qu'elles n'avaient
pas beaucoup de valeur.
Je vous propose de voter « dans la clarté ». car M . Dispy
croit que nous votons dans l'obscurité. (Rires. )
M . P i e r s o n . Alors que tous les masques sont t o m b é s ! (Nouveaux rires. )
M . C a t t e a u . Je vous demande, Monsieur le Bourgmestre,
si j'ai bien compris ce que vous nous proposez. Vous nous
engagez à voter contre l'ordonnance de police prise par le Collège.

M . le B o u r g m e s t r e . Je vo us ai proposé ce qui avait été
décidé depuis de longues années déjà par la majorité du Conseil
communal; mais la proposition que je fais n'est pas l'expression de ma pensée.
Je vous demande donc de la rejeter.

—
Le
ne le
venir
tions

155 —

(8 février

1954)

Collège ne s'est jamais prononcé à ce sujet; jamais il
fait sur une question à propos de laquelle peuvent interdes considérations, qui n'ont aucun rapport avec les condidans lesquelles le Collège délibère.

M . P i e r s o n . Si je comprends bien, ce point est porté à
l'ordre du jour par le Saint-Esprit! (Rires.)
M . le B o u r g m e s t r e . Et en l'occurrence, le Saint-Esprit
c'est moi, tout singulier que cela puisse paraître! (Nouveaux
rires.) Le Conseil communal, depuis de nombreuses années, a
dérogé au règlement de police qui autorise le port du masque.
Je ne veux pas me donner en spectacle en vous proposant
ce qui a été rejeté depuis plusieurs années, mais à mon sens,
il faudrait en revenir au règlement initial ; alors, pendant le
carnaval, le port du masque est autorisé.
Je pense que tous les points de cette question sont à présent
bien clairs et que nous pouvons procéder au vote, un vote qui
nous permettra d'autoriser le port du masque.
M . M e r g a m . Il faut donc voter non alors.
M . le B o u r g m e s t r e . Il faut dire ceci : « Le Conseil communal est d'accord pour autoriser le port du masque pendant
les carnavals ».
Le tout est de savoir ce que l'on veut. Cela n'a d'ailleurs
d'intérêt qu'au point de vue commercial. Il n'y a rien d'immoral dans le fait de porter un masque.
M
A v e l l a . Comme je l'avais demandé l'année passée, je
refais la m ê m e demande : Si le port du masque est autorisé, je
demanderai qu'on rétablisse le demi-jour de congé du mardigras dans les écoles.
m e

M . le B o u r g m e s t r e . Non. Il n'est pas entendu que le
carnaval doive absolument comporter la présence scolaire. Le
fait de pouvoir porter le masque ne nécessite pas la fermeture
des écoles pendant un demi-jour. Ne mêlez-pas ces deux questions. Je ne veux pas pousser les enfants à se masquer et se
promener l'après-midi.

(8 février

1954)

—

156 —

Nous allons voter sur la proposition de l'autorisation du port
du masque. Ceux qui en sont partisans voteront « oui ». Ceux
qui ne l'autorisent pas voteront « non ». Ainsi l'intention du
Conseil est claire. Le texte importe peu.
H est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote:
10 membres répondent oui;
8 membres répondent non;
14 membres s'abstiennent.
— En conséquence, le port du masque est autorisé pendant
les jours de carnaval.
Ont voté pour: M . Mergam, M Avella, M M . Cooremans,
De Boeck, Catteau, Demuyter, M Van Leynseele, M M . Schalskens, Verdickt et Van de Meulebroeck.
m e

m e

Ont voté contre.- M. De Saulnier, M Van den Heuvel,
MM. Merten, Vanden Boeynants, Xavier Carton de Wiart,
Schmitz, M Swolfs et M. Deschuyffeleer.
lle

1!e

Se sont abstenus: MM. Pierson, Bogaerts, De Greef, Ros,
Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M Vandervelde, Cristolovean, MM. Genot et Delellio.
m e s

4
Ville de Bruxelles. — Budget ordinaire.
Modification. — Demande n° 17.

M . l'Echevin Merten. Je propose d'introduire d'urgence
une modification budgétaire. Il s'agit d'une majoration de
.33 583.133 francs, intervention de la Ville pour couvrir l'insuffisance des ressources de la Commission d'Assistance
publique.

—

157 —

(8 février

1954 )

Les renseignements nécessaires ont été donnés trop tardivement par la Commission d'Assistance publique pour permettre
d'introduire cette affaire de la manière habituelle. Nous demandons l'accord du Conseil communal pour l'adoption d'urgence.
L'urgence est mise aux voix par appel nominal et adoptée à
l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote: MM. Pierson, Bogaerts, De Greef,
Mergam, De Saulnier, M Avella, MM. Ros, Roy, Cooremans,
M
Van den Heuvel, MM. Merten, Vanden Boeynants, De
Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte,
Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, M Vandervelde,
M. Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer,
M Van Leynseele, MM. Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio
et Van de Meulebroeck.
m e

1Ie

m e

lle

m e

m e

En conséquence, M . l'Echevin Merten fait, au nom du
Collège, le rapport suivant :
Certaines allocations prévues au budget de 1953 devant être
revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote de la modification budgétaire reprise dans
le tableau ci-dessous :

DEPENSE
Subside à la Commission
d'Assistance
publique pour parer
à l'insuffisance de
ses ressources.

Majoration de crédit
provoquée par le
paiement des arriérés de traitements
du personnel ainsi
que par l'augmentation des secours
et des pensions.

154.759.633 \

33.583.133

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )
( 1 ) V o i r plus haut les noms des membres ayant pris part au vote.

(8 février

— 158 —

1954)

Ecole de peinture en bâtiment.
Nouvelle
dénomination.

M . l ' E c h e v i n Cooremans, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant:
L E CONSEIL COMMUNAL,

Attendu qu'il existe à l'Institut des Arts & Métiers une
Ecole d'Apprentissage et de Perfectionnement pour ouvriers
peintres de bâtiment, agréée par Arrêté Royal du 25 septembre 1934 dans la catégorie B 6 / B 5 sous le numéro matricule 675;
Attendu que cette dénomination officielle n'est, en réalité,
jamais employée;
Vu le vœu émis par la Commission de surveillance de ladite
Ecole ;
ARRÊTE :

L'Ecole d'Apprentissage et de Perfectionnement pour ouvriers
peintres de bâtiment portera la dénomination, plus courte et
plus conforme à l'usage de:
Ecole de Peinture

en

Bâtiment.

— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote.- MM. Pierson. Bogaerts, De Greef,
Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M M . Ros, Roy,
Cooremans, M Van den Heuvel, MM. Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans,
Linotte, Dispy, Demuyter, De Grauw
M Vandervelde,
M^ Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer.
M Van Leynseele, MM. Schalckens, Verdickt Genot, Delellio
et Van de Meulebroeck.
m e

r e

m e

iIe

m e

œ p

— 159 —

(8 février

1954)

6
Eglise protestante néerlandaise
de Bruxelle. — 2 district.
Donation de l'A.s.b.l.
« Stads en Lands Evangelisatie Silo i>,
à Bruxelles, 2 district.
d

d

M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
m e

Par acte passé devant M L . Carly, notaire à Ixelles,
l ' A . S . B . L . « Stads en Lands Evangelisatie Silo », à Bruxelles,
324, chaussée d'Anvers, représentée par son président et son
> trésorier, M M . Pichal Edouard et Eekman Georges, a fait don,
• en pleine propriété, à l'Eglise Protestante Néerlandaise de
Bruxelles 2 district, représentée par son Conseil d'Administration, d'un bâtiment servant d'église, dénommé « Silo-Kerk »
£ et situé à Bruxelles 2 district, chaussée d'Anvers, 324, ainsi
que des objets mobiliers qui y sont placés.
e

i;

;:

d

d

Cette libéralité est quitte et libre de toutes charges.
Le Conseil d'Administration, par délibération du 6 novembre 1952, sollicite l'autorisation d'accepter cette donation.

;

Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'autorisation sollicitée.

7
Legs M

me

Eglise du
Sacré-Cœur.
Célina-Marie
Van Neck, veuve Pierre

Sluyters.

Par testament olographe du 30 janvier 1953, déposé au rang
des minutes de M Jean Demuylder, notaire à Etterbeek,
M
Célina-Marie Van Neck, veuve Pierre Sluyters, décédée
à son domicile, rue Franklin, 32, à Bruxelles, le 4 août 1953.
a légué à la Fabrique de l'église du Sacré-Cœur une somme de
20.000 francs, à charge d'en affecter le montant à la construction de la nouvelle église.
e

m e

i S février

—

1954 )

160 —

Par délibération du 4 janvier 1954, le Conseil de Fabrique
sollicite l'autorisation de pouvoir accepter ce legs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émetttre un avis favorable.
11 est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
19 membres répondent oui ;
14 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour: MM. Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M . Cooremans, M Van den Heuvel, MM. Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, De Grauw, Schmitz,
M Swolfs, M. Deschuyffeleer, M Van Leynseeîe, MM. Schalckens, Verdickt et Van de Meulebroeck.
me

lle

ile

m e

Se sont abstenus: MM. Pierson, Bogaerts, De Greef, Ros,
Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M V a n dervelde, Cristolovean, M M . Genot et Delellio.
ms

8
Service technique des Travaux
Publics.
Protection des eaux contre la pollution.
Projet de
règlement.

M . l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, le rapport
et soumet au Conseil le projet de règlement suivants:
La loi du 11 mars 1950 sur la protection des eaux contre la
pollution, publiée dans le Moniteur belge du 27 avril 1950,
stipule en son art. 3 que l'établissement de toute décharge
d'eaux usées dans les égouts communaux doit faire l'objet d'une
autorisation préalable à conférer par le Collège des Bourgmestre et Echevins.

—

161

—

(8 février

1954 )

Une disposition s p é c i a l e est p r é v u e en ce qui concerne les
d é c h a r g e s dans les é g o u t s , d'eaux qui ne peuvent être q u a l i f i é e s
de naturelles ou m é n a g è r e s . (Le terme « eaux m é n a g è r e s »
d é s i g n e toutes les eaux u s é e s qui sont normalement à é v a c u e r
hors des habitations, notamment les eaux de nettoyage, de
cuisine, de toilette, de buanderie, de W . C ) . L a disposition
s p é c i a l e en question vise, en fait, les eaux u s é e s résultant d'une
activité industrielle ; elles sont couramment a p p e l é e s « eaux
u s é e s industrielles ».
Aux termes de la loi, les autorisations de d é c h a r g e s d'eaux
u s é e s industrielles doivent être soumises à l'avis préalable du
fonctionnaire technique de l'Office d'épuration des eaux u s é e s ,
c o m p é t e n t pour la Province.
L'octroi de ces autorisations est, dans tous les cas, subord o n n é à certaines conditions. L'avis du fonctionnaire concerne
ces conditions, g é n é r a l e s et particulières, qui portent sur la
qualité et la quantité des eaux industrielles et visent à assurer :
a) la s é c u r i t é et la santé du personnel d'entretien des é g o u t s ,
en éliminant la possibilité d ' é m a n a t i o n s explosives ou
toxiques ;
b)

la conservation des ouvrages en éliminant les p o s s i b i l i t é s
de corrosion des matériaux par les eaux et par les gaz
qu'elles d é g a g e n t ;

c) le bon fonctionnement des installations, en évitant la formation de dépôts et d'obstruction dans les é g o u t s ;
d) le maintien du coût de l'épuration
d ' é g o u t s à un niveau acceptable.
D è s lors, nous avons
dames, Mesdemoiselles,
ration suivante ( 1 ) :

éventuelle

des eaux

l'honneur de vous proposer, MesMessieurs, d'approuver la d é l i b é -

— Les conclusions de ce rapport et le projet de r è g l e m e n t
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l ' u n a n i m i t é
des membres p r é s e n t s . (2)
(1) V o i r page 196 le texte de la délibération.
(2) V o i r page 158 les noms des membres ayant pris part au vote.

(8 février

1954)

—

162 —

9
Propriétés communales.
Cession de gré à gré d'un excédent de terrain
situé à Bruxelles, Avenue Mutsaard.
M . l'Echevin Vanden Boeynants fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
M
V Van Cauter, propriétaire en indivis avec ses deux
fils, de l'immeuble situé avenue du Mutsaard, n° 44, demande
à la Ville de leur céder une petite parcelle de terrain séparant
leur bien de la voie publique, à la suite du nouveau tracé de la
susdite artère, décrété par arrêté royal du 19 novembre 1934
m e

v e

L'excédent de terrain à aliéner contient en superficie
24 m 06 dm et ne peut convenir qu'au possesseur du fond.
2

2

Après négociations, l'intéressée a marqué son accord pour
acquérir cet excédent au prix de 600 francs le m , soit
14.435 francs, payables comme suit, outre les frais d'acte.
2

a) 20 % au comptant;
b) le solde sans intérêt, par quarts échéant d'année en
année, à partir de l'année qui suivra la vente.
Ce prix est acceptable eu égard à l'évaluation de nos experts
et à la majoration d'un tiers prévue par les instructions provinciales pour les ventes de gré à gré.
Le produit de la vente serait porté au budget extraordinaire
et servirait à l'exécution de travaux y prévus.
Cette aliénation étant nécessaire pour mettre la propriété
dont il s'agit à front du nouvel alignement et l'opération immobilière étant favorable pour la Ville, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer la cession de gré à
gré à M Van Cauter et consorts, de la bande de terrain précitée aux conditions indiquées ci-dessus.
m e

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)
page 158 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

163 —

(8 février

1954)

10
Ville de Bruxelles.

— Acceptation du legs De Leeuw.

M . l'Echevin D e Boeck
rapports suivants :

,

fait, au nom du Collège, les

Fait, au E

Aux termes de son testament olographe en date du 8 juillet 1953, déposé au rang des minutes de M Cornélis, notaire
• de résidence à Anderlecht, M . le docteur Adolphe De Leeuw,
en son vivant domicilié à Ixelles, 26, avenue Louise et
• • d é c é d é le 24 août 1953, a légué à la Ville une somme de
' 300.000 francs à charge d'assurer à perpétuité, l'entretien de
la sépulture de la famille Bourlart, au cimetière de Laeken.
tient s Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
- Messieurs, de solliciter des Autorités supérieures l'autorisation d'accepter ledit legs.
ie sa
Ville de Bruxelles. — Refus du legs Paermentier.
(este
Par testament olographe, déposé au rang des minutes de
M Moyersoen, notaire de résidence à Bruxelles, M . Julien
fe: Paermentier, en son vivant sans profession, demeurant à
Bruxelles II, 22, rue Marie-Christine, décédé à Louvain, le
27 novembre 1951, a disposé comme suit :
e

1

K

&

e

:

« Je lègue :
» 1° . . .
» 2° A la Ville de Bruxelles la somme de 10.000 francs
(dix mille francs) mais à la condition expresse qu'elle dépose
tous les ans à la Toussaint et aux jours des anniversaires tant
de moi-même que de mon épouse prédécédée, un bouquet de
fleurs aux anneaux de la plaque de la cellule de mon épouse
et un bouquet de violettes à la mienne. Ces deux tombes se
trouvent dans la galerie F . 3771.3775 au troisième rang de
la crypte du cimetière de Laeken ».
Considérant que les entretiens à perpétuité de tombes assumés par la Ville ne peuvent, en vertu des règles établies en
la matière, comporter de dépôt de fleurs coupées, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de
refuser le legs en question.

( 8 février

1954)

— 164 —

11
Commission d'Assistance
publique.
Legs
Jacobs-Poncelet.

Par délibération en date du 1 décembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait à l'Hospice des Aveugles par
M
Hélène-Victorine Jacobs, veuve Poncelet, demeurant à
Molenbeek-Saint-Jean, et y décédée, le 11 janvier 1953.
er

m e

Ce legs peut être évalué à fr. 47.769,81, dont il y a lieu de
déduire les droits de succession.
Considérant que la Commission d'Assistance publique est
seule habile à recueillir ce legs dont les revenus seront utilisés,
selon les volontés de la défunte, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

12
Commission d'Assistance
publique.
Actes divers
d'administration.
Principe de dépense de 30.000, 25.000 et 30.000 francs
pour la remise en état des maisonnettes et chambres
des Hospices Jouët-Rey,
Pachéco et Réunis.

Par délibération en date du 17 novembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire des dépenses de 30.000, 25.000 et
30.000 francs pour la remise en état des maisonnettes et chambres devenant vacantes en 1954 dans les Hospices Jouët-Rey,
Pachéco et Réunis.
Considérant que ces travaux s'imposent au fur et à mesure,
dans un but d'hygiène et de propreté, autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de les exécuter et d'en imputer
la dépense sur les articles ad hoc du budget ordinaire de
1954.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

—

165 —

(S février

1954)

Principe d'une dépense de 76.500 francs
pour les travaux de remise en état
des toitures de l'Hospice
Jouët-Rey.
Par délibération en date du 13 octobre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 76.500 francs pour la remise
en état des toitures de l'Hospice Jouët-Rey.
Considérant que des travaux similaires ont été effectués au
cours de l'année 1952 et qu'actuellement, il y a lieu de les
continuer dans le but d'éviter des dégâts, par temps de pluie,
aux enduits intérieurs et également en vue de la bonne conservation des maisonnettes ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
ces travaux et d'en imputer la dépense sur l'article 216 du
budget ordinaire de 1953 : Cité Jouët-Rey - frais d'entretien
et de réparation des locaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Principe d'une dépense de 387.995 francs
pour les travaux de remise en état des locaux et
dépendances
de la ferme de Perck, à Linkebeek.
Par délibération en date du 20 octobre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 387.995 francs pour les travaux de remise en état des locaux et dépendances de la ferme
de Perck, à Linkebeek.
Considérant que ces travaux ont pour but la bonne conservation des bâtiments, autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter ces travaux et d'en imputer la dépense sur
l'article 444 du budget extraordinaire de 1953 : « Patrimoine :
Gros travaux aux maisons louées ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
* -h

Mesdames

et

(8 février

— 166 —

1954)

Principe d'une dépense de 22.100 francs
pour la fourniture de coussins à la Maternité
Lambert.

Par délibération en date du 27 octobre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 22.1000 francs pour la fourniture de coussins pour fauteuils « Moris », destinés à la Maternité Lambert, dépense qui sera imputée sur l'article 462 du
budget extraordinaire de 1953 : Fondation Lambert - Travaux
d'aménagement et complément d'équipement.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, émettre un avis favorable.

13
Commission d'Assistance
publique.
Ventes et échange de parcelles.
Vente de parcelle à
Molenbeek-Saint-]ean.

Par délibération en date du 24 novembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
1.700 francs le m , le lot de terrain n° 146, avenue Hanssens,
à Molenbeek-Saint-Jean, contenant 2 a. 40 ca. 92 dma.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Vente de parcelle à

Cortenberg.

Par délibération en date du 17 novembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'au-

—

167 —

(8 février

1954)

torisation d'exposer en vente publique, au prix de 45 francs
le m , une partie de 11 a. 94 ca. 25 dma., de la parcelle de
Cortenberg cadastrée Section B, n° 2f.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Vente de parcelle à Steenokkerzeel.
Par délibération en date du 14 juillet 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de vendre de gré à gré, en vue de la construction d'une
habitation à bon marché, au prix total de 52.470 francs, la parcelle sise à Steenokkerzeel, cadastrée Section A, n° 144, contenant, selon mesurage, 11 a. 66 ca.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Echange de parcelles à Steenokkerzeel.
Par délibération en date du 1 décembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'auer

(8 février

1954)

— 168 —

torisation de procéder à l'échange d'une partie de 13 a. 47 ca.
de la parcelle cadastrée Section C, n° 320, de Steenokkerzeel,
lui appartenant, contre une partie de 4 a. 49 ca. de la parcelle
de Steenokkerzeel, Section C, n° 286a, appartenant en indivision aux consorts Meulemans.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

14
Exercice

Refuge des Ursulines.
1953. — Modification

budgétaire.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, les tableaux des modifications
budgétaires se rapportant à l'exercice 1953, sollicitées pour le
Refuge Sainte-Gertrude.
Les recettes et dépenses de cet établissement se présentent
comme suit :
D'après
budget
Recettes . fr. 3.544.400 —
Dépenses . . 3.544.400,—
Boni

.

. fr.

—

Augmentation Nouveaux
de crédits
résultats
155.600,— 3.700.000 —
145.600,— 3.690.000,—
10.000 —

10.000 —

En résumé, l'exercice 1953 se clôture par un boni de
10.000 francs alors que le budget prévoyait l'équilibre.
La majoration de crédits est due, en recettes, à l'augmentation des pensions de vieillesse et, en dépenses, au coût plus
élevé que prévu de certains travaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'approuver les susdites modifications budgétaires.

'

m

)

— 168 —
169 —

Procéder à l'échange dunepartiede
îlle cadastrée Section C, n° 320, de SÎ;
nant, contre une partie de 4 a. 49 eu
kerzeel, Section C, n° 28
insorts Meulemans.

(8

févr

de

documents prévus par la lég
nis par notre Administration
î a l'honneur de vous proposer, i
ettre un avis favorable.

M

15
Refuge
Sainte-Gertrude.
Budget pour 1954.

La Commission d'Assistance publique transmet, po
bation par le Conseil communal, le budget du Refug
Gertrude pour l'exercice 1954.
Les prévisions budgétaires s'élèvent à fr. 2.492
tant en recettes qu'en dépenses.
Il y a donc une augmentation de fr. 64.738,94 d<
d'autre par rapport à l'exercice précédent.

Refuge des Ursulm.
cice 1953. - Modi

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesc
Messieurs, d'approuver ce budget tel qu'il vous est

ion d'Assistance publique transmet,p:
•onseil communal, les tableaux ter.,
rapportant à l'exercice 1953, sol*

16

jertrude.
, dépenses de cet

Exercice

f

Refuge
Sainte-Gertrude.
1953. — Modifications
budgétaires.

La Commission d'Assistance publique transmet, pou
bation par le Conseil communal, les tableaux des modi
budgétaires se rapportant à l'exercice 1953. sollicitée
Refuge Sainte-Gertrude.
Les recettes et dépenses de cet établissement se pr
comme suit :

.

l 0

c i se clôture P

. crédits est due e
,
vieillesse et, en "
certains travaux.
,
„ vous proposer
honneur de v
^
ver les susdites
Qe

Je

à è

0

C

0

Recettes
Dépenses
Boni

fr.

D'après
budget
2.427.648,30
2.427.648,30

Augmentation Nou
de crédits
rési
89.200— 2.516
87.992,05 2.515
1.207,95

1

(8 février

— 170 —

1954)

En résumé, l'exercice 1953 se clôture par un boni de
fr. 1.207,95, alors que le budget prévoyait l'équilibre. Il y a
donc amélioration.
Ces modifications sont justifiées par le réajustement de certains crédits à la lumière des recettes et dépenses réellement
effectuées au cours de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de ratifier les susdites modifications budgétaires.

17
Commission d'Assistance
publique.
Vérification de la caisse du Receveur.

La Commission d'Assistance publique transmet pour visa par
le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la vérification
de la Caisse de son Receveur pour le quatrième trimestre 1953.
La susdite vérification, effectuée le 22 décembre 1953, révèle qu'à cette date l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier,
s'élevaient à
fr.

36.918.426,03.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de viser le document précité, conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925.
M
V a n d e r v e l d e . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, j'ai attendu, pour intervenir, jusqu'à la fin de la
discussion des articles relatifs à la Commission d'Assistance
publique.
m e

J'avais cru comprendre, en Section, que M . l'Echevin aurait
une communication à nous faire en séance publique, à propos
de la fourniture, par la Commission d'Assistance publique, de
charbon aux indigents. Puisqu'il n'en dit rien, c'est moi qui en
parlerai.

- 170-

171 —

1953 se clôture

(8 février

1954

NOUS constatons que, comme les années précédentes, les ind:
§
« b é n é f i c i a i r e s » — si l'on peut ainsi parler! — d
secours charbon, sont gravement lésés. Premièrement, ce char
bon, quand ils le reçoivent, est d'une qualité inférieure à cell
nt justifiées par le réajusis
P
P
cahier des charges. Secondement, comm
ire des recettes et dépeirprécédentes, la période du froid coïncide avec la ces
l'exercice
sation des livraisons. Nous pourrions rire aux dépens de 1;
majorité de la Commission d'Assistance publique ainsi que di
cice

K.

ie le budget prévoyait leçr

e n t s

q

u

i

e

l e s

ieur de vous proposer, M
,.
,

C

o

s

a

H

t

n

è

r é v u e

n

g

é

e

e

e t

d

mais nous

es susdites modifications tri

a r l e

s

,.

e

i
cîérico-libérale du Conseil communal
n'avons, certes, nulle envie de rire, fût-ce à vo:
, a

m a

o r i t é

a

dépens, parce que c est trop triste de penser aux pauvres gen:
qui sont victimes des diverses irrégularités, qui ont accompagm
l'adjudication de cette fourniture de charbon aux indigents dt
la Commission d'Assistance publique.

1/
d'Assistance publiiu.
> la caisse du RectM

Mais la Commission d'Assistance publique est couverte pat
votre docile majorité, qui s'entend mieux sur ce point que sur
le port du masque. La Commission d'Assistance publique, au
mépris de tous droits, a refusé d'adjuger au plus bas soumismet publique transmet F
sionnaire, commerçant honnête, qui eût fourni du charbon de
irocès-verbal relatif à la vr
bonne qualité et en temps utile — parce que ce commerçant
ir pour le quatrième trimS' honnête et sûr était la Coopérative « Maison du Peuple ».
Nous ne nous réjouissons pas de constater que la réadjudicafectuée le 22 décembre!
tion, faite d'une manière scandaleuse et confiée à des margou-

stifié ainsi que « m -

a pour conséquence, non pas seulement de léser les malheureux mais aussi d'occasionner un supplément de dépense de
300.000 francs.

918.426,03.
vous proposer,
, . , conformémenti
P '

f

-

{

re

g
eur le Bourgmestre,
intervenir, W ,^
à la Cornrrnssi
1

1
0

l;

'ecrion, Q
. s'r
n séance po»''^'
Un d'Assistance^
n'en dit r i ^
ue

e

cesl

flesP»;.
.
Les indigents ont froid, ne l'oublions pas. En Section,
M. l'Echevin a parlé des mesures de compensation qui seraient
prises; la Commission d'Assistance publique distribue des bons
d'une valeur de 125 francs, en échange des 100 kg. de charjj
mensuellement. Ces 125 francs ne permettent
guère d'acquérir plus de la moitié de ces 100 kg. C'est une
mauvaise plaisanterie. Nous avions espéré entendre aujourd'hui
que du coke serait distribué d'urgence à ces malheureux. Ce
qui m'étonne, c'est que l'on puisse, pendant que des gens ont
froid, raconter ici des calembredaines dans une atmosphère
d'incroyable vulgarité, alors que les vraies questions ne sont
abordées,
a

p

a

s

Q u é s

(8 février

1954 )

—

172 —

M . le B o u ï ^ - ï . i â u - e . je crois que l'intervention de notre
honorable collègue n'a rien à voir avec la vérification de la
caisse du Receveur; elle a voulu prende le pas sur MM. Dispy
et Schmitz inscrits à la fin de l'ordre du jour pour parler de
la période des grands froids. Je n'ai pas voulu enlever à
M""' Vandervelde le plaisir qu'elle a de nous amuser.
M
V a n d e r v e l d e . Je comprends fort bien, Monsieur le
Bourgmestre, que cela ne vous amuse pas qu'on rappelle ici le
mauvais coup du charbon des indigents.
m 0

M . le Bourgmestre. Si, Madame, vous m'amusez beaucoup plus que vous ne le pensez.
M " Vandervelde. Si mes sentiments vous sont réellement
connus, je m'étonne qu'ils vous amusent.
m

M . le Bourgmestre. Vous m'amusez, mais je n'ai pas dit
que les sentiments que vous prétendez avoir m'amusent.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

18
Motion d'ordre de M. Brunfaut
relative à un incident antérieur.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, le 5 février, j'ai
adressé la lettre suivante à M. Schalckens:
Monsieur Schalckens,
Ainsi que j'ai eu l'occasion de vous le faire savoir antérieurement. , souhaite régler d'une façon courtoise les incidents
que nous avons eus ensemble au Conseil communal de Bruxelles, il y
quelque trois mois.
e

a

les noms des membres ayant pris part au voce.

—

173 —

(S février

1954 )

J'avais interprété les paroles, que vous m'aviez adressées,
comme mettant en doute ma probité personnelle et comme
suspectant ma correction dans l'exercice de mes diverses fonctions.

J'ai appris depuis lors que vos paroles avaient été mal inter
prétées par moi.

Vos observations ne visaient nullement ma correction et ma
probité personnelles, mais seulement le fait qu'en ma qualité
de Président du C. P. de l'O.N.J. et de Président de la commission parlementaire des communications, je pourrais avoir a
sujet de certaines questions de principe des idées
préconçues.
Encore que je me défende de pareilles suppositions et bien
que des fonctions analogues aux miennes sont assumées par
maints de mes collègues parlementaires, je ne puis vous empêcher de formuler des critiques.

Dans le cadre du mandat public, toutes personnes qui exce
cent une charge publique se doivent, en effet, de tolérer les
critiques quand elles sont émises sans malignité, ni esprit de
médisance.
En cette occurrence il apparaît que j'ai eu tort de
voir au sujet de vos déclarations.
Conséquemment
j'ai mal réagi vis-à-vis
attitude violente.

m'émou-

de vous, par une

Je le regrette tout autant que nos propos respectifs. Je ne
suis pas rancunier.
Veuillez donc m'excuser et j'espère
qu'il ne restera rien
entre nous de ces incidents fâcheux, d'autant plus que le 20 février prochain, à l'occasion du 65 anniversaire de la Presse
Bruxelloise — dont vous êtes le Vice-Président — je suis l'invité de celle-ci, et nous serons probablement à la même table
de banquet.
e

Si vous êtes d'accord, pour mettre bonne fin à l'incident
mineur et accidentel, je suis décidé à donner lecture de la
présente à la prochaine séance du Conseil, lundi prochain.

(S février
Recevez,

— 174 —

1954)
entretemps,

mes sentiments

Monsieur

Schalckens,

(s.)
A Monsieur L.
Conseiller

l'expression de

distingués.
Fernand

Brunfaut.

Schalckens,
communal,

(Applaudissements

Bruxelles.

sur différents

bancs.)

M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, M . Brunfaut vient de reconnaître ses torts et d'exprimer ses regrets au sujet des incidents qui se sont produits
à la séance du Conseil communal il y a quelque trois mois.
J'avais déposé plainte endéans les 24 heures entre les mains
de M . le Procureur du Roi. J'accepte maintenant ses excuses
et, en ce qui me concerne, je considère l'incident comme
réglé.
Comme mandataire public et comme journaliste, je continuerai à défendre les principes et les causes qui me paraissent
justes et dans l'exercice de mes fonctions, i l ne m'est jamais
venu à l'esprit de mettre en doute la probité personnelle d'un
adversaire. Je m'efforcerai également dans l'avenir, comme
dans le passé, de faire preuve d'indépendance, d'objectivité,
de loyauté et de correction, qui doivent guider les paroles et
les actes d'un conseiller communal, qui a le droit et le devoir
de veiller à la sauvegarde des intérêts de sa commune.
(Applaudissements

sur différents

bancs.)

M . le Bourgmestre. Je considère que les incidents regrettables qui se sont produits au cours d'une séance antérieure
sont ainsi liquidés et je suis heureux de pouvoir constater que
nos deux collègues se tendent la main et oublient le passé.
!

(Applaudissements

sur tous les

— L'incident est cios.

bancs.)

'

J-

—

175 —

(8 février

1954 )

19
Quelles sont les mesures que le Collège a prises
en faveur de la population
en raison de la période de grand froid?
Question de M. Dispy.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je n'aurais pas interpellé le C o l l è g e , si celui-ci avait
mis à l'ordre du jour, le problème que je soumets aujourd'hui
à votre attention, c ' e s t - à - d i r e ; quelles sont les mesures que
, le Collège a prises en faveur de la population en raison de la
période de grands froids?
ses m
Il a fallu attendre, non pas les grands froids, mais l'initiative
personnelle de la Reine Elisabeth pour voir surgir par après
l'un ou l'autre comité et pour susciter un peu d'émotion dans
différents milieux officiels à l'égard des malheureux, victimes
m

,

d

u

f r o i d

-

Entretemps, ni le froid, ni les plaintes, ni les interventions
auprès des pouvoirs publics, n'ont eu d'effet auprès de ceux-ci
et je constate, qu'en définitive, les initiatives prises ont é t é tout
à fait limitées et insuffisantes.

Je voudrais m'en expliquer quelque peu. La presse a annoncé
c que la Commission d'Assistance publique avait installé des
: locaux chauffés en m ê m e temps que des locaux où étaient
i| distribuées des boissons chaudes.
Un de ces endroits est situé avenue de Cortenberg, près de
la place Jamblinne de Meux, où il ne passe quasi personne,
où, en définitive, ne se situent pas les quartiers populaires ni
un endroit de grande circulation, c'est vraiment une mesure
quasi pour rien que l'installation d'un chauffoir, d'un local
chauffé en tel endroit. Mais pourquoi le C o l l è g e , pourquoi la
Commission d'Assistance publique n'ont-ils pas étendu à plus
de trois endroits ces locaux indispensables dans cette période
terrible, où chacun d'entre nous en a supporté plus ou moins
les c o n s é q u e n c e s ? Pourquoi ne pas installer un chauffoir public,
un endroit de distribution de soupe chaude au Palais du Midi,
au centre de la Ville? Il ne me semble pas qu'à l'Hôtel Communal de Laeken, où il y a de la place, on ait installé un tel

( 8 février

1954 )

— 176 —

service. Pourquoi ne pas en placer un Quai-aux-Barques?
Pourquoi ne pas en installer un au refuge du Congrès? Pourquoi ne pas avoir fait cela? Le Conseil communal, tout à l'heure,
sera saisi de l'histoire courtelinesque des braseros. Il y a quelques années, ces braseros servaient à chauffer la population
aux endroits où on pouvait les placer en plein air, et les passants pouvaient, en cours de route, se chauffer. Ces braseros on;
disparu, mais quelqu'un s'en est approprié. Je voudrais bien
que quelqu'un d'autre que moi raconte cette histoire, qui serait
comique n'étaient les circonstances graves dans lesquelles on
constate la disparition, puis la réapparition des braseros dont
disposait la Ville de Bruxelles. Ce que je puis déjà dire, c'est
que ce manque de braseros était pénible. On ne sait pas dire
ce qui s'est passé.
Dans cette affaire de braseros, les responsables devant la
population sont, je puis bien le dire, les services qui dépendent
de l'Echevinat de l'Hygiène et des Régies et le coupable de la
subtilisation des braseros est le Commissaire en chef de police
qui en dispose actuellement pour chauffer ses agents. Je ne
dis pas qu'il a tort mais en tout cas, ce n'est pas une raison,
sous prétexte de chauffer les agents, de soustraire des braseros
à la population qui comptait sur eux pour se réchauffer.
M . le Bourgmestre. Mais, Monsieur Dispy, tout le monde
peut se chauffer aux braseros de la Police !
M . Dispy. De toute façon, ce n'est pas quand le grand
froid est là qu'il faut être saisi du problème, mais il faut
prendre des mesures préalables. On sait d'avance que presque
certainement, dans la seconde quinzaine du mois de janvier et
au début de février, nos régions ont à souffrir de vagues de
froid souvent assez vif.
Il est invraisemblable et inqualifiable que le Collège se soit
ainsi laissé prendre au dépourvu devant une calamité qui se
renouvelle presque régulièrement tous les ans. Je pense, Mesdames, Messieurs, qu'il serait sage de constituer une réserve
de charbon destinée à être distribuée aux personnes nécessiteuses de la Ville. Maintenant on distribue, paraît-il, du coke a
différentes personnes. Cela est très bien, mais je crois qu il
serait bon de parer à l'avance à d'autres attaques du froid, en

—

177 —

(8 février

1954 )

Qu'inscrivant par exemple un subside extraordinaire de 10 millions
dufede francs.
iid,!i

M
V a n Leynseele. Croyez-vous que ce soit assez? Moi,
^ ie proposerais 100 millions!
m e

einair.: M . Dispy. Ce subside de 10 millions servirait à faire face
à la situation pénible créée par les grands froids. On prévoirait
Jeiainsi, grâce à cet argent, des distributions d'une ou deux allocations de charbon aux personnes, je me refuse ici d'employer
l'expression « indigents », aux personnes malheureuses, déshé; ritées par le sort, aux chômeurs, aux ménages en difficultés. On
..pourrait également leur assurer une distribution de vêtements,
:de couvertures, pour leur permettre de traverser ces quelques
jours si critiques pour eux, car, Mesdames, Messieurs, il est
bien vrai que des personnes sont tombées mortes de froid, et
* aussi de faim dans les rues, les maladies et les misères de
toutes sortes se sont développées considérablement en raison du
froid et je le répète, ce froid, étant donné la région que nous
; habitons, n'est pas imprévisible. Je crois qu'à cet égard, le
Collège a été manifestement pris en défaut, nous l'avons vu
vendredi dernier.
;:

Ki

Ce sera ici la fin de mon intervention, étant entendu qu'en
tant que conseiller communal, je proteste à l'égard du Collège
et je lui fais la proposition de subside que je viens d'exposer
au cours de la séance d'aujourd'hui.
Je voudrais attirer votre attention sur un point particulier
que j'ai soulevé à la Commission d'Assistance publique.
Vendredi matin, j'ai rencontré un membre du personnel du
^bâtiment de la Commission d'Assistance publique et de l'Hôpital
Saint-Pierre et j'apprends de la bouche de ce travailleur, que
depuis 1943, les chauffeurs de cet immense bâtiment sont exposés aux rigueurs du froid par suite de l'enlèvement des portes
du local de chauffe.
:

Savez-vous, Mesdames et Messieurs, que pour faire face à
ia chaleur, les chauffeurs ont dû manipuler 53 tonnes de charbon
en 24 heures pour alimenter les chaudières? Rendez-vous comp- te du travail pénible qu'ils ont réalisé et ils sont là sans portes
et cela dure depuis des années !
Il paraîtrait qu'une dépense ridicule de quatre à cinq mille
francs devrait être faite pour faire face à cette situation.

(8 février

1954)

—

178 —

J'espère que M . l'Echevin pourra dire: « Oui, on remet !es
portes », et que cette situation prendre fin dans les premiers
jours.
Voilà, Mesdames, Messieurs, l'essentiel de ce que je voulais
soulevez devant le Conseil communal aujourd'hui. Mon intervention aurait pu être inutile si le Conseil communal avait pris
les dispositions éventuelles pour faire face à la période des
grands froids.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, il est incontestable que depuis le temps qu'on a inventé
le brasero jusqu'à nos jours, la technique du chauffage a fait
quelques progrès. C'est ainsi que nous avons tous pu lire dans
la presse que plusieurs villes françaises, principalement dans
le Nord, ont tout récemment essayé un nouveau moyen de
chauffage au gaz par rayonnement infra-rouge installé à l'extérieur, le long des rues, au-dessus des trottoirs. Pour une
consommation minime, ces appareils projettent vers le bas une
chaleur douce qui permet de couper le froid, et qui donne une
réelle sensation de bien-être à ceux qui circulent sur ces trottoirs.
J'ai ici une photo de la rue Neuve, à Lille, qui nous montre
une installation semblable inaugurée il y a quelques jours par
le Conseil municipal de cette ville.
Techniquement, je pense pouvoir affirmer que le système est
très bon, très simple, facile à installer, et qu'il mérite au
moins la sérieuse attention de la part des services de la
Ville. Je pense aussi que pour le cas où on serait disposé à
faire un essai, tout comme en France, nous pourrions obtenir
gratuitement ces appareils de la part des différents fabricants,
qui tous ne demanderont pas mieux que de nous prouver l'efficacité du système. Même si nous ne voulons pas faire dépenser
le gaz d'éclairage nécessaire pour ces essais par la Ville, nous
pourrions également obtenir gratuitement, à titre de réclame,
tout le gaz en bouteilles qu'il faudrait pour faire ces essais.
C'est vous dire que si la Ville voulait faire un essai dans
ce domaine, financièrement il n'y aurait aucun problème puisqu'elle pourrait le faire sans payer quoique ce soit, et sans prendre aucun engagement quelconque. Si, pour des raisons que

—

179

—

(8 février

1954 )

B; « (M;
-'ignore, la Ville ne veut ou ne peut pas faire un essai, de toute
açon ce qui, à mon sens, s'impose pour le moins, c'est qu'on
ille voir la rue Neuve à Lille, qu'on se rende compte sur place
le ce que cela peut donner, et qu'on nous dise si oui ou non ie
y s t è m e serait avantageusement applicable chez nous où il ne
''"ait s û r e m e n t pas moins froid.
iceii:
M . l ' E c h e v i n D e B o e c k . Monsieur le Bourgmestre, Meslames et Messieurs, je regrette de constater que vous rendez
l non service responsable de toutes les difficultés que nous avons
encontrées.
u :

kH Depuis le début, nous avons pris les dispositions n é c e s s a i r e s :
•y.a Commission d'Assistance publique distribue de la soupe aux
tauvres et chauffe tous les é t a b l i s s e m e n t s où il est possible de
, ecueillir les malheureux.
J'ai é t é me rendre compte par m o i - m ê m e des mesures prises,
i'"'A l ' H ô t e l communal de Laeken, par exemple, il n'est venu
Personne. Cela se comprend un peu, les gens doivent sortir de
îez eux et traverser les rues froides pour venir se chauffer;
l'autre part, les c h ô m e u r s n'ont pas dû venir pointer. L a quesion de leur octroyer de la soupe, avec le concours de la Croixî o u g e n'a donc plus dû être e x a m i n é e . Je crois que nous
ons fait tout ce qu'il était possible de faire.
w

Pour ce qui concerne la question de M . Dispy, au sujet des
conditions dans lesquelles travaillent les ouvriers chauffeurs de
l 'Hôpital Saint-Pierre, lorsque ce fait a é t é porté à ma connaissance, j'ai t é l é p h o n é directement, et il m'a é t é répondu que
jièe travail a é t é mis en adjudication et coûterait environ
1(53.000 francs. Ce prix étant trop é l e v é , la Commission d'Assistance publique n'a pas d o n n é suite à cette affaire, mais a
p l a c é des b â c h e s pour p r é s e r v e r les ouvriers.
J'ai d e m a n d é de r é e x a m i n e r la question, je ne peux rien faire
• le plus.
Nous avons 4.000 m é n a g e s qui ont un besoin urgent de
' harbon. J'ai d e m a n d é à la Commission d'Assistance publique
ru'elle veuille livrer i m m é d i a t e m e n t une ration s u p p l é m e n t a i r e
le 100 kg. de ccke à chaque m é n a g e . La distribution a comn e n c é aujourd'hui.
;

Vous voyez donc que nous faisons notre possible, mais il faut
ivouer que nous avons é t é pris au d é p o u r v u . En effet, depuis

(8 février

1954)

— 180 —

1942, nous n'avons plus connu un tel hiver. L a Commission
d'Assistance publique distribue de la soupe aux indigents, dans
quatre de ses établissements. L'Administration communale n'a
pas le matériel nécessaire pour cette distribution.
M . Dispy. Ce sera pour l'an prochain!
- L'incident est clos.

20
Placement de braseros sur la voie publique
et organisation de soupes
populaires.
Demande de M.
Schmitz.

M . Schmitz. Messieurs les Bourgmestre et chers Collègues,
notre estimé collègue M . Dispy a eu la même pensée que moi
en se préoccupant de l'aide à apporter aux victimes du froid.
Le libellé de sa question m'a cependant surpris: « Quelles
sont les mesures que le Collège a prises en faveur de la population en raison de la période de grand froid? »
Aurait-il des yeux pour ne pas voir et des oreilles pour ne
pas entendre? Car il semble bien que rien n'a été fait et là
est le drame.
Se pourrait-il que, dans une administration aussi importante
que celle de la Ville de Bruxelles, il n'y ait pas, dans le grand
nombre de ses services, un quelconque bureau où siège un
fonctionnaire ayant dans ses attributions tout ce qui se rapporte
à la chose sociale? Le contraire serait inconcevable, alors que
l'on s'occupe si largement de sports et de ses fantaisies souvent
coûteuses.
^ Si un tel service existe, comment se fait-il que rien n'a été
fait pour venir en aide à la multitude des victimes du froid

0

Mais quelles sont ces victimes? Elles vont du petit bourgeois
aux malheureux désargentés, du bien vêtu aux pauvrement
habillés et surtout aux mal nourris.
Si des gens biens vêtus ont été pris de malaise notamment
a l'un ou l'autre stationnement de tramways — malaise dont
les conséquences peuvent avoir été graves — que penser des

—

181

—

(8 février

1954 )

fli malheureux mal nourris et mal v ê t u s , où le logis est sans feu,
où l'eau g è l e ! Car à raison de 22 francs le petit sac de
• 10 kg. de charbon, alors qu'il faudrait 2 à 3 sacs pour chauffer
: très maigrement jour et nuit un tout petit quartier, vous pensez
bien que beaucoup ne peuvent s'offrir ce pauvre luxe.
C'est ainsi qu'ils sont nombreux les logis où chaque matin,
pour pouvoir se laver, il faut casser une couche de glace car,
dans de nombreux cas, c'est déjà un luxe de faire du feu pour
le café du matin et le maigre repas de midi. Le restant de la
journée, on c r è v e de froid.
Beaucoup savent qu'il y a des malheureux, ce doit d'ailleurs
être vrai puisque les journaux l'affirment, mais la plupart de
ceux dont le pain est cuit et livré à temps, vivant dans la s é c u rité des fins de mois et dont les vieux jours sont assurés par
une pension substantielle, ne savent pas au juste ce que c'est
que la m i s è r e .
i

La m i s è r e , dans le cas qui nous occupe, c'est avoir faim,
avoir couramment faim, avoir froid, être mal vêtu et mal
c h a u s s é , être sans argent pour se procurer les choses les plus
élémentaires à la vie; c'est voir ses enfants dépérir parce
qu'ils n'ont pas de quoi manger à leur faim, les voir grelotter
sans cesse, pieds et mains couverts d'engelures, c'est vivre
dans les transes continuelles d'une menace d'expulsion du triste
logis occupé, faute de pouvoir payer le terme, etc., etc..
Et je pense à cette multitude de c h ô m e u r s dont la situation
doit être tragique.
Si, en ma qualité de membre du Conseil d'appel du c h ô m a g e
de la Province, ie suis résolu à sévir durement contre les
carottiers et les profiteurs qui compromettent l'institution, je
me dois de reconnaître que la grande masse d'entre eux est
constituée, suivant votre compréhension particulière, par les
victimes d'une situation économique mal équilibrée ou, plus
vrai peut-être, par les victimes d'une mauvaise organisation de
la société dont chacun, du bas jusqu'au haut de l ' é c h e l l e sociale,
porte sa part de responsabilité. (Très bien! sur les bancs socialistes. )
Mais revenons à l'organisation des secours immédiats. M . le
Bourgmestre a bien voulu nous dire, au cours de la réunion
de la section de police, qu'il s'était préoccupé de savoir

(8 février

1954 )

—

182

l service était détenteur des braseros qui ont déjà été en
usage à l'occasion de périodes de froid. Les trois services
contactés ont déclaré ne rien savoir à ce sujet. L'un d'eux,
toutefois, a fini par faire savoir à M . le Bourgmestre qu'il était
détenteur de dix p i è c e s !
Dix pièces, vous entendez!

q u c

M . ie Bourgmestre. Mais nous avons récupéré.
M . Schmitz. Tout cela est lamentable. Si aucun service n'a
pour mission de se préoccuper des mesures qui auraient à être
prises d'urgence en cas de calamité, qu'on le crée en amputant
tel ou tel autre service des éléments qui auraient à en assurer
la bonne marche!
Il faudra à la tête de ce service un fonctionnaire qui saura
et devra prévoir. Le manque d'organisation actuelle me fait
songer à un service de pompiers qui, au moment d'un sinistre,
songerait à se procurer, par adjudication encore, le matériel
d'extinction nécessaire.
M. le Bourgmestre. Ne vous rendez pas ridicule, Monsieur !
M . Schmitz. De même qu'il est assuré un stock de gros
sel pour répondre sur l'heure à une offensive de neige, de
même il aurait dû exister un stock de braseros à pouvoir employer dès décision.
M . le Bourgmestre. Combien faudrait-il en avoir?
M . Schmitz. De même, un plan aurait dû exister pour la
préparation en grand de soupe populaire et sa distribution. Car
il est d'autres circonstances que le froid où cela pourrait se
révéler nécessaire.
Bref, je considère, et je ne suis pas le seul, qu'il est des
fautes impardonnables parmi lesquelles je classe celle qui fait
l'objet de mon intervention.
Je propose donc, même si la vague actuelle de froid cessait
tout en nous promettant de ne plus revenir, l'achat immédiat
d'un nombre suffisant de braseros pour en placer notamment

—

183 —

(8 février

1954 )

à proximité des principaux arrêts de tram, à tous les principaux
-carrefours o ù , en dehors du public, ils seraient particulièrement
appréciés par nos agents à poste fixe.

::

; :

Et, puisqu'il s'agit de lutter contre les effets du froid, ne
pourrions-nous trouver quelques locaux désaffectés où des
bancs seraient p l a c é s ? Et pourquoi pas l'aile nord du Palais du
Midi en dehors des jours de Bourse?
J'avais s o n g é aux préaux d ' é c o l e s , mais après réflexion, je
me suis dit que différentes raisons s'y opposaient.
Reste la soupe populaire. Nous disposons d'assez d'endroits
où elle pourrait se fabriquer. Reste les lieux de distribution.
Ces lieux de distribution devraient être aussi nombreux que
possible, d'abord pour éviter que son transport par les b é n é ficiaires ne constitue une c o r v é e pénible, ensuite pour qu'elle
arrive encore chaude chez les i n t é r e s s é s .
Elle pourrait être distribuée notamment dans tous les bureaux
de police, à l'entrée des é c o l e s et autres lieux à rechercher.
N'oublions pas que nous sommes en période de calamité.
Monsieur le Bourgmestre et vous tous, chers C o l l è g u e s , ne
soyez pas formalisés si j'ai fait usage d'expressions assez énergiques mais, étant jeune, moi aussi j'ai eu faim, j'ai eu froid,
j'ai é t é mal vêtu l'hiver, accident et maladie s'étant additionnés
pour frapper au plus fort mes parents et leurs enfants. Je ne
l'oublierai jamais.
Et ma colère reste grande contre les ventres pleins et les
indifférents aux m i s è r e s d'autrui et qui, chrétiens ou non, font
fi de leurs devoirs de charité et de solidarité.
Je vous demande de conclure avec moi que si semblable
négligence de la part de l'Administration devait se reproduire,
il nous faudrait réagir avec la plus rigoureuse s é v é r i t é .
M . le B o u r g m e s t r e . Mesdames, Messieurs, placer quelques braseros sur la voie publique pour lutter contre la vague
du froid et croire que toutes les c o n s é q u e n c e s fâcheuses que
peut engendrer cette vague de froid vont disparaître comme par
enchantement, c'est é v i d e m m e n t une chose i n s e n s é e . Nous
avons un certain nombre de braseros. Je me souviens, à l'époque où je n'étais pas à cette place, d'avoir fait allumer un
certain nombre, — je ne pourrais pas dire combien, — de

(8 février

1954)

— 184 —

braseros sur la voie publique. Mais cela doit se limiter. Si l'on
voulait vraiment permettre à toute la population de venir se
chauffer ailleurs que dans son logis, combien de centaines de
milliers n'en faudrait-il pas?
Non, ce n'est pas là la solution du problème. Il est certain
que la Commission d'Assistance publique est seule qualifiée
pour intervenir en faveur de la population qui n'est pas capable,
par ses propres ressources, de répondre aux nécessités nées
des intempéries et la Commission d'Assistance publique est
autorisée, étant donné les circonstances exceptionnelles, à nous
demander un crédit spécial pour lui permettre de répartir au
sein de la population, soit en espèces soit en nature, les moyens
nécessaires pour obvier aux souffrances qu'elle pourrait subir.
Mais ce n'est pas le Conseil communal qui doit intervenir.
Le Conseil ne doit pas distribuer du charbon à la population.
La loi a entendu confier à une Commission d'Assistance publique le soulagement des misères qui peuvent atteindre les hommes quelle que soit la nature et quelle que soit l'origine de
celles-ci.
Il ne faut pas venir demander au Conseil de voter un crédit
de 10 millions à mettre à sa disposition pour exécuter une
chose qu'il ne peut pas faire; la Commission d'Assistance publique est là.
M . Dispy. Elle aurait 10 millions!
M . le Bourgmestre. Vous êtes trop sensé et vous connaissez trop bien les règles administratives pour vous être trompé
à ce point. Vous savez parfaitement que lorsque vous demandez
cela, nous devons vous répondre que nous n'avons pas à agir,
mais que c'est à la Commission d'Assistance publique de le
faire.
Ce que nous pouvons faire, la police le fait. Notez bien
que certains disent que les braseros ont été subtilisés pour -es
agents de la police, mais ces braseros qui chauffent les agents,
chauffent également les autres personnes; ce n'est pas à sens
unique.
C'est ridicule de dire que c'est à la demande de la police
qu on a placé des braseros.

H)

-

184 —
L 85

(8 février

19

' v o i e p u b l i q u e . M a i s cela doitseh
Vous pourriez critiquer ces endroits mais il y en a m
* P e r m e t t r e à toute la popufe
"s q u e d a n s s o n logis, COÉ« Nous avons un certain nombre de braseros. J'ai eu toutes
peines du monde à en faire le recensement; il en existe d
wdrait-il pas?
tous les services.
P a s l à l a solution du problème.;
Vous savez que lorsque des égoutiers, des gens des ea
s i o n d ' A s s i s t a n c e publique est i
du gaz, de l'électricité travaillent en hiver à certains coins
D f a v e u r d e la population qui us:
rue, à côté de leur petite tente il y a un brasero. Ils en
r e s s o u r c e s , de répondre mà
besoin pour des nécessités de service au point de vue élec
e t l a C o m m i s s i o n d'Assistance:
cité, etc. Il faut faire le rassemblement de tout cela.
' o n n é l e s circonstances excepfc
Il y a la question des chauffoirs, mais pour cela il faut
d i t s p é c i a l p o u r lui permettre t
locaux
et je ne puis en mettre à tous les coins de rue.
o n , s o i t e n e s p è c e s soit en i » ! :
i b v i e r a u x souffrances qu'elle?"
Il faut trouver les locaux mais avant que les accords soi
l e C o n s e i l c o m m u n a l qui doiir conclus, le dégel sera déjà arrivé.
1

à p a s d i s t r i b u e r du charboiuï:
j n f i e r à u n e Commission tilà
d e s m i s è r e s q u i peuvent alteic
t l a n a t u r e e t quelle que»';
iir d e m a n d e r au Conseil * *
m à s a disposition pour i
as f a i r e ; l a C o m m i s s i o n ^

irait 10 millions!
• . V o u s ê t e s trop s e n ^ ' *
e

s a d m i n i s t r a t i v e s pour
a r g e n t que
r é p o n d r e q u e nous
émission

* * * * *

*

rfiV

braseros

ces b r a s e r o s q * * *
t r e s p e r s o n n e s ; ce n

f

Imaginez la difficulté qu'il y a de mettre sur pied en 24
en 48 heures, toute une organisation qui soit efficace, et
pour combien de jours? En général, pendant quelques jou
J'avoue que la période de froid actuelle est anormale.
U n e voix à g a u c h e . La climatologie nous permet d'étud
le temps qu'il fera 15 jours à l'avance.
M.
le B o u r g m e s t r e . En général, la période de grar
froids se situe entre 15 jours et 3 semaines uniquement, c
sont d'ailleurs répartis sur tout l'hiver, mais ce n'est pas te
jours continu et par conséquent, il est facile de tomber sur
dos des gens qui doivent prévoir le temps. Nous nous frappo
la poitrine: nous avons fait ce que nous avons pu. Nous chai
ferons autant que possible. Nous avons mis tout le coke
l'usine à gaz à la disposition de la Commission d'Assistan
publique; c'est donc cette dernière qui répartit le coke et p
le Service du Gaz.
Je puis donc affirmer, qu'ayant fait ce que nous pouvion
nous n'avons pas failli à notre mission.
Quant à ceux qui veulent partir de ces conditions anormal
pour dénoncer l'organisation sociale actuelle, — je ne veux p
suivre M . Schmitz — . . .

3 U

que

c'est a

M.

S c h m i t z . Vous avez tort, Monsieur le Bourgmestre !

(8 février

1954 )

—

186 —

M . le Bourgmestre. . . . mais quand vous serez les maîtres,
ce sera exactement la m ê m e chose. Mais pensez-vous que de
ce côté-ci ou de l'autre, du côté du rideau de fer, vers lequel
se tournent vos yeux avec sympathie...
M . T h i e l e m a n s . A qui vous

adressez-vous?

M . le Bourgmestre. A vous aussi quelque peu. Depuis
que j'ai lu ces nouvelles intéressantes, depuis que le marxisme
revient à l'honneur...
M . T h i e l e m a n s . Vous connaissez le marxisme?
M . le Bourgmestre. Je l'ai étudié avant vous. A 18 ans
j'étais Kropotkiniste. Vous ne savez pas ce que c'est?
M . Schalckens. C'est l'adepte de Kropotkine.
M . le Bourgmestre. Nous ferons tout ce que nous pourrons
pour permettre aux classes nécessiteuses de notre population,
de traverser cette période difficile, avec le minimum d'inconvénients. Nous ferons tout ce que nous pourrons.
M . Schmitz. Dois-je comprendre que ce n'est pas un enterrement de première classe?
Mais
mieux.

moi, si

j'étais

Bourgmestre, je crois que je ferais

M . le Bourgmestre. Quel est le Bruxellois qui doute que
vous feriez mieux que moi? Quel est le Bruxellois si bouché
d'en douter un seul instant? Vous avez dit une chose qui est
tout à fait superflue.
M . D e Saulnier. Dans le même ordre d'idées, pourrai-je,
Monsieur le Bourgmestre, poser une question au chef de la
police? Pendant la période de grand froid, le temps de présence
des agents de police se trouvant de service en rue n'est-il pas
fractionné? Et je songe tout particulièrement aux agents à poste
fixe dont la situation ne fut guère enviable ces derniers jours.

—

187 —

(8 février

1954 )

M . le B o u r g m e s t r e . Vous savez bien que l'organisation est
de deux heures à l'intérieur et de deux heures à l'extérieur.
Je ne peux pas faire une r e l è v e toutes les demi-heures. C'est
pour cela que nous avons mis des braseros à certains endroits ;
il y a m ê m e , là où c'est possible, des guérites. Quant aux
postes fixes, les agents sont relayés tous les quarts d'heure.
M . D i s p y . Je ne vais pas discuter sur tout le débat, qui
à mon avis a é t é pour le moins intéressant. Ce qui m'a paru
le plus intéressant, qui mérite de retenir particulièrement l'attention du Conseil communal, c'est la déclaration que vous avez
faite et qui dans les circonstances où elle a é t é faite m'a réjoui.
En effet. Monsieur le Bourgmestre, prenant les devants à
l'égard de craintes ou d'appréhensions de la Commission d'Assistance publique de trouver un mauvais accueil auprès du Collège ou du Conseil communal, vous avez bien voulu donner à
notre administration charitable le conseil, public aujourd'hui,
d'aller de l'avant pour faire face à des obligations particulières
en raison des temps glacés que nous supportons maintenant.
Je crois quant à moi que ce langage est assez nouveau au
Conseil communal dans des circonstances identiques, il est si
nouveau qu'il mérite certes d'être pris en é v i d e n c e , et je me
plais à faire ressortir l'intérêt de cette discussion. Monsieur
le Bourgmestre, vous m'avez mis tout à l'heure en cause d'une
façon qui pourrait apparaître plaisante ou déplaisante, cela
dépend du point de vue auquel on se place, au sujet de la façon
dont j'avais é m i s une suggestion. Je me permets d'attirer votre
attention sur le fait que ma suggestion n'avait fait que chiffrer
ce que vous avez é m i s par après dans un ordre d'idée plus
général. En comptant environ 100 francs par personne par rapport aux 200.000 habitants, la charge pour l'ensemble des
Bruxellois ne me paraît pas tellement considérable pour un mois
environ que durent les grands froids et pour donner au C o l l è g e
l'autorisation d'aller jusqu'à 20 millions de francs à accorder
en supplément à la Commission d'Assistance publique. Je note
avec plaisir que la discussion d'aujourd'hui fut à cet égard très
encourageante et nouvelle et c'est mon avis que le Conseil
communal devrait d è s à présent décider de permettre à la Commission d'Assistance publique de consentir à faire certaines
d é p e n s e s exceptionnelles, au sujet desquelles elle pourrait
autrement avoir des craintes.

(8 février

1954 )

—

188

—

Ma seconde remarque, Monsieur le Bourgmestre, est la suivante. J'avais cru que le Collège la ferait lui-même, mais il
n'en a rien été. Je voudrais que le Conseil communal rende
aujourd'hui un hommage aux membres du personnel de l'Administration communale de Bruxelles qui travaillent à l'extérieur
dans de conditions particulièrement pénibles et difficiles en cette
période de froid. Je ne veux pas seulement parler des agents
de police, mais également des pompiers qui ont été mis à rude
épreuve ces temps derniers et qui se sont dévoués à leur tâche
d'une façon exemplaire.
En dehors de ceux-là, il y a encore tous les agents de la voirie,
les hommes du gaz, de l'électricité, et je vous signale ici un
fait qui s'est passé il y a quelques jours, sur la voie publique.
C'est le cas d'un agent appartenant à un service apparemment
facile. Cet homme exerce le métier de releveur de compteur,
et bien, Mesdames et Messieurs, c'est là un métier particulièrement pénible par les grands froids. Ces hommes sont exposés
dehors, à des températures de — 10 et — 15°. Ils rentrent
alors dans des maisons qui sont chauffées, et ainsi pendant des
heures ils sont soumis à ce régime permanent de douche écossaise. Un de ces hommes est tombé dans la rue frappé de
congestion.
M . T h i e l e m a n s . Mesdames, Messieurs, me trouvant devant
des choses difficiles à exprimer dans votre langue maternelle,
je me permettrai aujourd'hui de répondre en flamand à M . le
Bourgmestre qui prétend, par habitude, que les Conseillers ne
savent rien, n'ont pas compris et que lui seul détient la vérité
En ce qui concerne notre bilinguisme, comme socialiste je
respecte et parle nos deux langues nationales. Vous connaissez
notre devise: « Prolétaires du monde unissez-vous! », autrement dit que nous respectons également les langues et malgré
nos idées internationalistes, je reste attaché avec amour à ma
ville natale où j'ai passé ma vie.
Ik had gezegd te antwoorden op hetgeen onze achtbare Burgemeester komt te zeggen. Hij heeft gezegd dat zo de Sociahsten moesten meester worden, er hier niets zou veranderd
worden. Dan heeft hij gezegd dat hij het Marxisme ingestudeerd heeft vôôr mij.

— 189 —
M . de Burgemeester.
ta;-.
. ,
.,
, longer îs dan îk.

irai

(8 février

1954 )

Dat îs met moeihik, vermits U

M i l CE

"
M . Thielemans. Dat is wel mogelijk maar dat wil niet
* zeggen dat ge het beter kent. Ik wil hier een oproep doen tôt
- ai mijn collega's. Ik heb hier in deze vergadering nooit gezegd
' dat ik Marxist ben. Ik ben socialist en daar ben ik fier over. A l
'lontihet andere betekent niets voor mij. En als socialist heb ik voor
• doel het lot van aile mensen te verbeteren, niet alleen van de
werkende klas maar van aile klassen ; zoniet betekent het socialisme niets.
:

rav
,;

e

:

:

:

M . de Burgemeester. Ge moet U daarom niet kwaad mar laeken.
m9
.
eir:
M . Thielemans. Kwaad volgens uw mening. Maar dan moet
ne. ge mij dat verwijt niet maken.
«s»
M . le Bourgmestre. J'ai cru que vous étiez Marxiste.
,!-,; Est-ce une erreur?

deès

:

•
...

.

:

M . Thielemans. Moi, j'ai cru que vous étiez un clérical,
est-ce une erreur? Het ware te hopen dat aile katholieken en
liberalen zich met de socialisten verstonden, dan pas zouden
we tôt een goed resultaat komen.
In aile geval, na de eerste oorlog, in 1918 — ge kunt U dat
misschien nog herinneren, Mijnheer de Burgemeester — hebben de katholieken aan de socialisten verweten dat ze de oorlog
niet tegengehouden hebben. Ze verweten er ons nog bij dat wij
internationalisten waren. Wij waren slechte mensen omdat we
de oorlog niet hebben kunnen tegenhouden en internationalisten waren! En de katholieken, die ook internationalisten zijn
en die door de Paus van Rome gekommandeerd worden, hebben daarvoor niet beschaamd geweest. Waarom heeft de Paus
van Rome dan al zijn klokken niet doen luiden om al zijn mensen te verzetten tegen de oorlog?
Zolang wij de oorlog niet kunnen tegenhouden — en als ik
zeg wij, dan wil ik daarmee bedoelen al de mensen -— mogen
wij ons niet uitgeven voor beschaafde mensen.
Mijnheer de Burgemeester, U hebt mij een steek gegeven
met te zeggen dat ik de klassenstrijd niet zou begrepen hebben.

( 8 février

1954 )

— 190 —

Ik begrijp die maar al te goed, maar zolang er geen vrede komt
zal dat grote vraagstuk niet kunnen opgelost worden. Wij,
socialisten, vragen enkel een bestendige vrede; dat alleen ishet
wat ons belang inboezemt, voor de verlossing van het mensdom.
M . le Bourgmestre. Je ne sais pas pourquoi M . Thielemans se fâche contre moi. On a parlé Marxisme; comme je suis
plus âgé que lui, je peux bien lui dire que je connaissais la
doctrine marxiste avant lui.
Je réponds à présent à M . Dispy qui a l'air de dire que nous
sommes entrés dans une voie nouvelle.
On semble dire que la Commission d'Assistance publique se
trouve en présence d'un situation qu'elle n'a pu escompter en
présentant son projet de budget et qu'elle demande l'autorisation de faire un complément de dépenses que nous n'accepterions pas. Cela est inexact.
Un budget ne peut pas tenir compte des situations exceptionnelles. Vous devez le comprendre.
Vous le savez bien, le Conseil communal n'a jamais refusé
à la Commission d'Assistance publique de pouvoir utiliser des
fonds, lorsque c'était nécessaire pour venir en aide à notre
population.
Je crois que nous pouvons clôturer le débat.
— L'incident est clos.

21
Motion d'ordre de M. Pierson
au sujet de la délivrance de charbon aux
par les soins de la Commission d'Assistance

indigents
publique.

M . Pierson. La réponse de M . l'Echevin, tout en faisant
preuve d'une délicate attention et d'un cœur charitable, ne m a
pas satisfait.

~-

191

—

(8 février

1954)

olaipe

opgeJosn- Le froid dure depuis de nombreux jours et aujourd'hui on
evreèi nous annonce le début d'une distribution de coke pour les ménages nécessiteux.
Je me suis laissé dire que l'adjudicataire désigné pour cette
distribution n'a pas été en mesure de satisfaire les besoins des
aspoç malheureux, sous prétexte d'épuisement de son stock et que
d'autre part, cette distribution a été remplacée par l'attribution
de bons.
Si cette matière dépend de la Commission d'Assistance
| i ;;: publique, il y a une personne qui en est légalement responsable ici, et c'est M. l'Echevin.
a f

«(cgi

Ce que je déplore, c'est que — les grands froids étant depuis
longtemps prévisibles — celui qui a eu l'adjudication de la
jjuuj distribution des charbons aux pauvres, n'ait pas eu un stock
suffisant pour pouvoir servir ces malheureux.
Il s'est laissé, je crois, trop facilement attendrir par les
nécessités de sa clientèle privée. Je m'explique: je crains, en
effet, que les marchands de charbon, devant une demande émanant de leur clientèle privée, ne se laissent aller, par esprit
"F mercantile, à écouler les stocks destinés aux nécessiteux.
Quand la distribution doit être engagée pour les pauvres, il
n'y a plus de stock et on donne, à la place de charbon, un
bon de 100 francs. C'est ainsi que cela se passe, croyez-moi.
I,

M . le Bourgmestre. Ce serait intolérable.
M . Pierson. J'ai cependant l'impression que c'est ainsi.
Cela n'a pas été dénié. Je demande, en tout cas, que cela ne
se reproduise plus et que les stocks de charbon destiné aux
nécessiteux appartiennent en propre à la Commission d'Assistance publique.
Il faut, même quand ie charbon reste sur le carreau des
distributeurs, qu'aucun kilo ne puisse disparaître.
Il faut, que toute la quantité de charbon nécessaire à la distribution soit sur place avant que le froid ne sévisse et qu'elle
soit placée sous votre surveillance. (Très
bien!)
M . l'Echevin D e Boeck. Il était de mon intention de
demander à la Commission d'Assistance publique d'examiner
la possibilité d'acheter elle-même ce charbon et d'établir une

(S février

1954 )

—

192 —

soumission désignant trois ou quatre fournisseurs, qui devraient
stocker le charbon et le livrer ensuite aux indigents.
Il faut songer, en effet, que plus de 3.000 tonnes de charbon
sont à distribuer, et ce, pour une moyenne de 4.000 ménages.
Croyez-moi, Monsieur Pierson, je ferai tout ce qui est possible pour donner satisfaction ; je vous promets que je ferai appliquer le cahier des charges à la lettre et que des amendes seront
infligées.
M . Pierson. C'est certain?
M . l'Echevin De Boeck. Je vous le promets.
M . Pierson. Je vous en remercie.
M . le Bourgmestre. La discussion est close.
M . Pierson. L'histoire du charbon sera un clou de votre
cercueil, Monsieur le Bourgmestre. M Vandervelde vous l'a
dit.
m e

M . le Bourgmestre. Elle n'est plus là!
M . Pierson. Je la remplace!
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 25 janvier 1954 est approu
vé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures quarante-cinq mi
nutes.

Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
dix-huit heures quinze minutes.

—
f

193

COMITE

m

em

—

(8 février

1954)

SECRET

m

3,000 IIE ^ Conseil arrête comme suit la composition des sections du Conseil
tmmunal.
e

«et

1

raittf;; Police. — M M . Van de Meulebroeck, Cooremans, Dispy, Schmitz,
flttl '
Brouhon, De Greef, Scheyven, Mergam, De Saulnier.
:enot

( J U S f c i ' Finances. — M . De Rons, M
Van den Heuvel, M M . Merten, Linotte,
iron, De Grauw, Delellio, Pierson, Brouhon, M
Avella.
i : e

m

e

Travaux publics. — M M . Merten, De Boeck, Brunfaut, M
Swolfs,
A M . Deschuyffeleer, Verdickt, Pierson, Bogaerts, Mergam, Ros.
l î e

Instruction
publique, Beaux-Arts,
Fêtes publiques, Sports et Contenieux. — M M . Cooremans, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Xavier Carton
ipiWHe Wiart, Piron, M
Vandervelde, Van Leynseele, M M . Genot, De
>aulnier.
m e s

.

Régies, Nettoiement de la Voirie et Hygiène
publique. — M M . VerTeven, Ca'teau, Vermeire, Thielemans, Demuyter, Xavier Carton de
JCiart, Verdickt, Scheyven, Ros, Roy.

cte
Assistance
publique et Œuvres
sociales. — M M . De Boeck, Thielemans, Dispy, M
Vandervelde, M
Swolfs, M
Van Leynseele,
I**VIM. Schalckens, De Greef, Janssens, A \
Avella.
Commerce,
Installations
maritimes
et Propriétés
communales.
—
M M . Vanden Boeynsnts, Vcrheven, De Rons, Demuyter, De Grauw,
Schmitz, M
Cristolovean, M M . Bogaerts, Roy.
m

e

1 ! e

m

e

m e

m

e

Cultes, Inhumations et Transports funèbres.
— M . Van de Meulebroeck, M
Van den Heuvel, M M . Vanden Boeynants, Linotte, M
Cristolovean, M M . Deschuvffeleer, Schalckens, Delellio, Janssens.
i : e

m

e

ïl approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et relatifs à des
adjudications.
Service
J::

technique des Travaux publics.
Signalisation.
1 ) Fourniture et installation de deux postes de signalisation lumineuse,
aux carrefours :
a) boulevard du M i d i - rue Blaes ;
b) boulevard de Waterloo - rue Haute.

$
N ratifie la décision du Collège désignant l'adjudicataire
travaux d'imprimerie.

chargé

Il confère à M . Jean Meerts, chef de division, le titre de
honoraire à l'occasion de sa mise à la retraite.

des

directeur

(8 février

1954)

—

194

—

Il revise la situation pécuniaire d'un membre du personnel du Service
de l'Electricité.

Il fixe l'indemnité de masse d'habillement des huissiers.

Il alloue des indemnités pour
membres du personnel.

prestations

supplémentaires à divers

Il nomme, pour régularisation, M . Arthur De L U , à titre définitif, aux
fonctions de professeur aux écoles primaires.

Il nomme M M . Alfred Bertyn et Alphonse Dannevoye, à titre définitif,
aux fonctions d'instituteur, le premier aux sections préparatoires, le
second aux établissements d'enseignement moyen et reconnaît les services antérieurs rendus par les p r é n o m m é s dans cet enseignement.

Il nomme M
Andrée Vandergeeten, à titre provisoire, aux fonctions
de professeur aux écoles professionnelles.
l l e

Il modifie la date de la démission de M . B a r t h é l é m y Fabry, bibliothécaire adjoint de l'Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs.
11 accepte la cession, sans indemnité, à la V i l l e , d'une emprise dans
une propriété sise avenue Louise, 194.
Il décide d'acquérir, pour cause d'utilité publique :
1° un terrain sis à Bruxelles, rue de V e r d u n ;
2° un immeuble situé rue des Alexiens, n° 1.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il autorise la rétrocession d'une concession perpétuelle de sépulture
au cimetière de Neder-Over-Heembeek.

Il modifie le montant
dépôt mortuaire.

des

indemnités

prévues

pour

l'entretien du

