vincial du Brabant a oublié de nous faire connaître qui paierait ces
énormes sommes d'argent.
Le Conseil provincial du Brabant n'a fait, à cet égard, qu'une

seule déclaration ; elle est remarquable.

Il a déclaré que la province de Brabant n'entrerait pour aucune
part dans la dépense. (Interruption.)
Eh bien, je le déclare «à mon tour, la ville de Bruxelles est
hors d'état de payer une fraction importante de cette somme
colossale.
Le second projet, infiniment plus pratique, plus réalisable, plus
saisissable, c'est le projet de M. le capitaine Verslraete; il consiste
à dériver une partie des excellentes sources de la Mehaigne et à les
faire arriver à Bruxelles par écoulement naturel. L'intelligentauteur
de ce projet a démontré d'une façon péremptoire qu'il pouvait réaliser son entreprise moyennant une dépense de six millions.
Mais, six millions, c'est encore un sacrifice énorme pour la ville,
surtout s'il faut l'ajouter aux treize millions déjà dépensés pour la
première partie de sa distribution d'eau. (Planche I.)
Enfin, vient le troisième projet, le nôtre, qui a reçu déjà un commencement d'exécution. Ce prcjet, qui consiste dans le drainage de
la forêt de Soignes, peut revendiquer hautement le patronage de
deux illustrations nationales, M. d'Omalius d'Halloy et M. l'inspecteur général Maus, et également celui de mon savant ami et collègue M . Depaire, conseiller communal et professeur à l'université
libre.
Ce projet, adopté à l'unanimité par le Conseil communal, agréé
par le gouvernement et sanctionné par la loi, ne coûtera pour son
exécution totale, que 2 millions et demi. Et encore, il offre cet
immense avantage de pouvoir être exécuté par parties, c'est-à-dire
au fur et à mesure des besoins de l'agglomération de Bruxelles, de
telle sorte qu'il suffira, pour faire face aux nécessités actuelles,
de dépenser 250,000 francs et d'enfoncer dans la forêt une partie
de galerie fournissant un supplément de 3,000 mètres cubes d'eau
par jour.
Ces trois projets sont les seuls qui puissent être utilement examinés, parce que tous les autres ont été condamnés en première
instance et en appel, y compris celui que l'honorable M. Le Hardy
de Beaulieu préconisait, il y a quelques années; je vais vous en dire
un mot.
M. Le Hardy proposait d'aller prendre un ruisseau à Uccle
(écoutez bien, M. De F r é ! ) , de le prendre tout entier, et d'en remonter les eaux, à force de machines, dans un réservoir à établir
à côté de l'établissement si connu, destiné aux personnes atteintes
de maladies mentales. 11 s'agissait là de filtrer ces eaux et de les envoyer dans un second réservoir, situé sur le plateau d'Ixelles;
et savez-vous ce que le système de M. Le Hardy de Beaulieu donnait
d'eau ? G,000 mètres cubes par jour !

— 297 —
aujourd'hui, i l trouve que les 16,000 mètres d'eau que nous
allons prendre ne sont r i e n ! L a ville de Bruxelles n'aura pas à
(•coûter aujourd'hui les conseils paternels ou amicaux de l'honorable membre, pas plus qu'elle n'a eu à les suivre i l y a quelques
années, et son projet improvisé aujourd'hui et q u i consiste à aller
prendre les eaux de l'Escaut à un niveau t r è s - b a s , n'est pas plus
raisonnable que son projet d'autrefois.
La ville se trouve donc devant ces trois projels q u i restent et
devant aucun autre; malgré la différence de coût entre ces projets;
malgré l'intérêt évident qu'a la viile de Bruxelles à prendre les
eaux à sa porte; malgré la justice q u i veut que ce soit le Brabant,
et non des provinces plus éloignées, q u i vienne en aide à la V i l l e
qui forme environ la moitié de cette province au point de vue de la
population, supposons gratuitement q u ' i l soit aussi facile d'aller
prendre de l'eau à l'Ourthe, à la Mehaignc que dans le sous-sol de
la forêt de Soignes? Croyez-vous que nous n'entendrions pas les
mêmes plaintes, les m ê m e s protestations qu'aujourd'hui?
M. Wasseige. Elles seraient encore plus vives et mieux j u s tifiées.
M. Anspach. Cela n'est pas douteux. Le projet relatif à l'Ourthe
est un projet dans les nuages. I l n'y a pas, que je sache, de négociations officielles entre le gouvernement et les concessionnaires
passés ou p r é s e n t s . I l n'y a rien. On sait que la ville de Bruxelles
n'en veut pas, et cependant à peine ce projet a-t-il surgi, que le
Conseil provincial du Luxembourg s'en est é m u .
Il a protesté, à l'unanimité de ses membres, contre l'idée de confisquer l'Ourthe au profit de Bruxelles et d'autres villes. I l faut lire
les discours de M M . les conseillers provinciaux Danloy, d'Hoffschmidt et Ensch pour se convaincre de l'énergie de leurs paroles
et des applaudissements dont elles ont été couvertes !
Mais pour la Mehaigne, est ce que nous n'allons pas avoir les
mêmes plaintes et les m ê m e s protestations?
Ce projet n'est pas p r é s e n t é , i l n'est pas question de s'en
occuper aujourd'hui ; eh bien ! cela n ' e m p ê c h e pas que l a
Chambre soit saisie de pétitions nombreuses des conseils des c o m munes assises dans le bassin de celte rivière et q u i protestent avec
énergie contre la dérivation des eaux qu'ils jugent nécessaires à leur
prospérité.
M. Snoy. Nous prolesterions ê n e r g i q u e m e n t , s'il en était encore
question, et j ' e s p è r e que M . Le Hardy de Beaulieu protesterait avec
nous.
M. Anspach. Je dis donc, Messieurs, que, quel que soit le
projet auquel nous nous a r r ê t i o n s , ces protestations sont inévitables, el i'expérience d é m o n t r e que, chaque fois qu'une ville a
-i:~««:K„t; „ H Va H . elle a eu à subir les m ê m e s reproches,
rt

— 298 —
rcusc ville de Glascow, q u i a à sa disposition d'inépuisables réservoirs naturels.
Bruxelles se Irouve aujourd'hui dans une situation analogue à
celle où s'est trouvée autrefois la ville de Liège, lorsqu'elle a été
autorisée à établir exactement les m ê m e s galeries que celles que l'on
construit actuellement dans la forêt de Soignes. Il y a eu à cette
é p o q u e des protestations vives et nombreuses ; les communes les
plus importantes, A n s , G l a i n , Angleur, Fexhe et beaucoup d'autres
ont protesté avec la plus grande énergie.
M . Coomans. Faites des puits a r t é s i e n s .
rience le conseillent.

La science et l'expé-

M . Anspach. A u contraire, l'expérience et la science les condamnent. Ainsi donc, Messieurs, le fait des protestations est inévitable, on devait s'y attendre; ce q u ' i l importe de considérer et
d ' é t u d i e r , c'est de savoir si ces craintes ont quelque fondement, et
alors i l faudra mettre en balance l'intérêt de premier ordre de la
ville de Bruxelles et les inconvénients insignifiants que les travaux
de la forêt pourront occasionner.
U n point qu'il est important d'établir, c'est que les doléances qui
se sont produites sont purement t h é o r i q u e s . E n fait, actuellement
nous n'avons pas encore pris une seule goutte d'eau à la forêt de
Soignes. Il n'y a pas une goutte d'eau qui soit amenée à Bruxelles.
Il n'y a encore, dans la forêt de Soignes, qu'un commencement
d'exécution et le nombre restreint de mètres cubes que nous
élevons par nos machines sont i m m é d i a t e m e n t envoyés dans le
cours d'eau le plus voisin, dans la W o l u w e .
Il est clair, i l tombe sous le sens que, si nous ne prenons point
d'eau dans la forêt de Soignes, nous ne pouvons produire aucun
dommage, aucun inconvénient. Et cependant, à lire certains journaux et le compte-rendu de certains meetings, on croirait que la
ville de Bruxelles a déjà asséché toute la c o n t r é e !
N'est-il pas pitoyable, au point de vue de l'opinion publique, qui
est ainsi faussée, d'entendre deux honorables industriels établis
sur la W o l u w e , déclarer publiquement, d'ailleurs avec la plus entière bonne foi, que, par suite du drainage de la forêt de Soignes, le
manque d'eau est si grand qu'une usine a dû se fermer et que l'autre
ne peut plus travailler que sept heures par j o u r , tandis que nonseulement nous n'avons pu prendre de l'eau à la Woluwe, mais que
m ê m e nous l u i en donnons un s u p p l é m e n t aujourd'hui ?
N'esl-il pas pitoyable aussi d'entendre, dans une assemblée d é l i b é r a n t e , déclarer que les premiers effets du drainage de la forêt
de Soignes menacent certaines communes du bassin de la Dyle
d'une sécheresse absolue, alors que non-seulement nos travaux actuels ne peuvent causer aucun dommage, mais encore quand ils se
trouvent à plusieurs k i l o m è t r e s du bassin de la Dyle?
Que de choses aussi peu raisonnables ont été dites à cette occasion ! Chacun parle des craintes qu'il conçoit pour l'avenir et, le

— 299 —
pj

souvent» sans connaître le premier mol de la question.
Puisqu'il ne se passe rien encore c i qu'il ne ppul rien se passer,
qu'il n'y n aujourd'hui aucun effet, aucun dommage, aucun inconvénient, examinons à notre tour ce qui va se passer dans l'avenir.
Et, d'abord, je fais remarquer à la Chambre que nous nous
trouvons devant deux espèces d'adversaires II y a des personnes
qui attaquent l'administration communale de Bruxelles en prétendant qu'elle va dépenser de l'argent en pure perte, qu'elle, ne
trouvera pas d'eau dans ses drains, ou que les eaux qu'elle trouvera seront complètement insuffisantes et seront bientôt taries.
Ces adversaires sont nombreux et importants, et M . le gouverneur du Brabant a fait, en séance publique du Conseil provincial,
une déclaration très-explicite en ce sens. A propos de celle discussion publique, qu'il me soit permis, sans attendre davantage, de
dire un mot en réponse à une allégation de l'honorable M . Le Hardy.
us

A l'entendre, i l semblerait que le bourgmestre de Bruxelles a
réussi à mettre un bandeau sur les yeux de tout le monde, qu'il
a trompé tout le monde, que les Chambres, que le gouvernement
n'ont pas su ce qu'ils faisaient, et que, nouveau Machiavel, i l a
subrepticement obtenu, au profit de sa commune, une décision
contraire à l'intérêt général. Mais à quel homme sensé fera-t-on
croire une pareille chose? Depuis dix ans, celle question du drainage, pour donner de l'eau aux villes, est à l'ordre du jour.
Cela est discuté partout et l'administration communale de
Bruxelles a eu plusieurs séances consacrées à celte question. Le
Conseil provincial s'en est occupé publiquement. Le gouvernement
a eu à examiner les protestations dont je parlais tantôt pour la
ville de Liège et a résolu la question non par une l o i , comme i l l'a
fait pour la ville de Bruxelles, mais par un simple arrêté royal.
Et l'on viendra dire que le gouvernement ne savait pas ce que
c'était qu'un drainage! Mais ce qui est vrai, c'est que les questions
qui étaient principalement débattues lors de la convention avaient
trait au point de savoir si l'on trouverait réellement de l'eau dans
la forêt et si, en prenant l'eau, on n'allait pas nuire à la végétation.
Voilà ce qui a élé examiné, et ce n'est pas notre faute s i ,
après coup et longtemps après, des attaques du genre de celles
qu'a rappelées l'honorable M . Le Hardy de Beaulieu se font jour.
Je reprends mon argumentation.
Je disais donc que le drainage avait deux sortes d'adversaires :
les uns, comme M . le gouverneur du Brabant, qui déclarent publiquement, ouvertement que, dans leur conviction la mieux établie,
et sur les faits les mieux connus, i l n'y aura que de la poussière
dans nos galeries.
Je pourrais renvoyer ces adversaires à ceux qui parlent le plus
haut maintenant et qui prétendent que nous allons assécher loule

— 300 —
cherons rien, nous ne ferons larir aucune source el nous pourrions
fermer nos galeries.
Si, au contraire, comme le disent les pétitionnaires, nous réussissons à faire passer dans notre drain et la Dyle et la Senne à la
fois, nous devrions encore fermer les vannes de nos galeries, car
au lieu d'alimenter Bruxelles, nous l'inonderions sous des centaines
de mille mètres cubes d'eau par jour.
La vérité est entre ces deux exagérations.
Oui, nous prendrons de l'eau; oui, nous diminuerons la quantité
d'eau existante; mais dans quelle proportion?
C'est ce que nous allons voir.
Dans les explications qui vont suivre, je m'engage à ne produire
que des faits indiscutables et positifs, à rejeter tout ce qui serait de
nature à ne pouvoir être immédiatement contrôlé et vérifié.
Les critiques portent sur deux points : nous allons assécher les
puits; ensuite nous allons diminuer d'une manière inquiétante le
débit de certains ruisseaux qui alimentent la Dyle et la Senne.
Voyons d'abord ce qui va se passer pour les puits.
Examinons ce que nos sondages ont révélé de l'état du sous-sol
de la forêt.
Il y a d'abord une couche moyenne de 30 mètres d'épaisseur
d'une terre perméable, qui laisse passer l'eau et qui n'en conserve
aucune quantité; viennent ensuite les terrains aquifères, la nappe
d'eau. (Planche 2).
Celle nappe a une épaisseur de 40 mètres et est soutenue par
une couche d'argile, absolument imperméable à l'eau. Cette couche
imperméable, d'une épaisseur variant de 30 à 300 mètres, s'étend
sur toutes les parties du pays jusqu'à la mer.
Elle est spécialement caractérisée à Ypres, et c'est celte ville qui
lui a donné son nom. Cette couche, qui soutient la nappe d'eau,
est connue des géologues sous le nom de couche yprésienne.
D'après celte configuration du sous-sol, il résulte que celui qui
veut creuser un puits dans la forêt ou dans son voisinage doit
d'abord forer les 50 mètres du terrain où il n'y a pas d'eau, puis
s'enfoncer un peu plus bas que 50 mètres pour arriver à la couche
aquifère; puis il est obligé de placer sur son puits une pompe
aspirante et foulante, puisque après 10 mètres de profondeur en
théorie, et après 6 ou 7 mètres en pratique, les pompes ordinaires
ne suffisent plus.
Voilà la situation des puits établis dans la nappe à laquelle nous
allons nous adresser. Eh bien, la ville de Bruxelles place son drain
à 5 mètres de profondeur dans la couche aquifère.
Que va-t-il se produire? Le drain de la ville de Bruxelles passant
immédiatement à côté d'un puits, celui-ci va se trouver complètement asséché. Pour le remettre sur la nappe qui a encore 35 mètres

— 501 —
d'épaisseur sous notre drain, i i faudra l'approfondir d'un peu plus
de 5 mèlres.
Alors ce puits retrouve la nappe d'eau intacte, celle que le drain
n'a pas touchée ; par conséquent on rencontrera dans ce puits
approfondi toute l'eau nécessaire. Pour que cela ne fût pas, i l faudrait que la nappe d'eau descendît en dessous du drain et alors
notre drain ne contiendrait, comme l'a dit M . le Gouverneur d u B r a hant, que de la poussière. 11 est clair qu'à une ligne en dessous du
radier de notre drain i l n'y a plus aucun effet produit sur la nappe.
Par conséquent, i l suffira d'approfondir de 5 mètres ce puits
asséché par notre drain pour retrouver la nappe d'eau inépuisable.
Faudra-t i l approfondir ainsi tous les puits qui sont établis sur
celle nappe d'eau dans laquelle nous pénétrons de 5 mètres? Pas le
moins du monde.
De chaque côté de notre drain, l'eau se relève insensiblement et
finit, à une certaine distance, par reprendre son ancien niveau.
Je ne puis mieux faire comprendre cet effet du drain qu'en supposant un V majuscule dont les branches seraient extrêmement
ouvertes. (Planche 2.)
Le drain serait placé à l'intersection des deux lignes qui forment la lettre, et puis l'eau remonterait des deux côtés de cette
intersection suivant les branches du V; dans la forêt de Soignes,
ces branches iraient finir à peu près à 800 mèlres du drain.
En d'autres termes, le drain forme dans la nappe une espèce
de vallée; le drain occupe le fond de la vallée, et les deux versants
de cette vallée remontent doucement pour aller reprendre le niveau
de l'ancienne nappe à une distance de 800 à 1,000 mètres. Si donc
l'on creuse un puits à 1,000 mètres du drain, on trouve la nappe
à son niveau ordinaire, parce que nous ne l'influençons plus à celte
dislance. Si le puits se trouve à la distance de 400 à 500 mètres
du drain, c'est-à-dire à la moyenne de la dislance extrême, i l
suffira de l'approfondir de l , 5 0 à 2 mètres, suivant le degré de
perméabilité du sol, pour aller plonger de nouveau dans la nappe
aquifère. (Interruption.)
C'est, du reste, comme me le fait remarquer avec raison M . le
Ministre des finances, un fait qui est complètement corroboré nonseulement par l'expérience partout où l'on a fait des drains, mais
également par la science.
Si au lieu de faire un simple discours, je donnais une conférence,
je pourrais expliquer longuement que, dans un terrain uniformément perméable, celte vallée d'eau suit une courbe fort connue
en mathématiques sous la formule y = 2 p x. Mais je me borne
à dire ce qui est constaté.
m

8

L'expérience qui a été faite à Liège, comme chez nous, à Lillois«x„ v,r»t ;
relèvement successif de la nappo
rtr

rt

no

— 302 —
parlait lout à l'heure, pour la petite galerie que nous avons faite
entre l'Académie militaire et le lac du bois de la Cambre.
A quelque distance de nos ouvrages, au milieu du bois, se trouve
la laiterie, dont le puits n'est éloigné de la galericque de 150 mètres;
nous avons été obligés d'approfondir ce puits de 4 mètres, pour le
mettre sur la partie de la nappe qui n'est plus influencée. Au contraire, les puits des maisons qui se trouvent à l'avenue Louise,
près tle l'entrée du bois de la Cambre, ont retrouvé la nappe d'eau'
par un approfondissement de l ,25 à 2 mètres. A un endroit plus
éloigné encore, sur la chaussée deBocndael, on n'a approfondi les
puits que de 1)0 centimètres.
ra

Voilà ce qui s'est passé et ce qui doit se passer. Cela n'est contestable en aucune manière. Cela est établi par l'expérience et par
la science. Il n'est donc point permis d'en douter.
Notre drain, je vous le disais lout à l'heure, est en pleine forél.
Les habitations en sont très-éioignées ; de telle sorte, que les puits
qui peuvent être atteints sont rares. J'ai demandé à M. Verstraeten,
ingénieur, chef du service des eaux de la ville, de me faire la nomenclature des puits qui peuvent être influencés par nos travaux ultérieurs.
Le chiffre qui m'a été donné est de 22. Ainsi, dans l'immense
périmètre de la forêt, il y aura seulement 22 puits influencés et
qu'il sera nécessaire d'approfondir de 50, de 80 centimètres, ou
d'un mètre.
La ville de Bruxelles fera ce travail sans doute, comme elle l'a fait
jusqu'ici, et je demande, en terminant sur ce point, si sérieusement on peut encore prétendre qu'à l'égard de l'assèchement des
puits, nos travaux entraîneront de bien sérieux inconvénients.
Passons au second point, le plus important que j'aie à traiter.
Allons-nous, oui ou non, diminuer sensiblement quelques cours
d'eau qui alimentent la Senne et la Dyle?
Ici", je dois entrer dans quelques détails techniques, en me rappelant la promesse que j'ai faite lout à l'heure de ne citer que des
laits immédiatement contrôlables, positifs, indiscutables et d'écarter
tout ce qui est supposition ou hypothèse.
La forêt de Soignes a une superficie de 4,525 hectares. Malheureusement pour Bruxelles, heureusement, si l'on veut, pour les
pétitionnaires, il y a un millier d'hectares qui sont pour nous absolument improductifs, parce que la nappe d'eau y est trop basse.
Pour faire arriver les eaux au-dessus de Bruxelles, il faut que notre
drain soit à une certaine élévation.
Du moment qu'il faut le baisser trop, il ne pourrait plus nous
servir. Nous ne pouvons nous adresser qu'à la nappe tout à fait
supérieure de la foret, et à condition que nous puissions y entrer
au moins à 5 mètres de profondeur.

— 303 —
Toute nappe inférieure à 75 mètres en dessus du niveau de la
mer nous est complètement inutile.
Ce chiffre de 75 mètres au-dessus du niveau de la mer, ne dit
rien à I esprit. Heureusement j ' a i un moyen de rendre l'idée fort
claire. Ainsi, Messieurs les journalistes qui veulent bien résumer
en ce moment le discours que je prononce, travaillent à 72 mètres
au-dessus du niveau de la mer (interruption)
et l'appui de la
tribune diplomatique se trouve, à 15 centimètres près, à 75 mètres
au-dessus de la mer.
De sorte que, si par un coup de baguette je pouvais transporter ce palais au point où la route de Boilsfort passe entre la forêt
de Soignes et le bois de la Cambre, en lui conservant son niveau,
voici ce qui se paisurait : nous serions dans l'eau jusqu'à la tribune
publique et nous aurions encore en dessous de nos pieds 30 mètres
d'eau. Nous serions donc absolument noyés.
Les personnes qui sont dans la tribune publique émergeraient
justement au-dessus de l'eau, mais leur situation ne serait pas
meilleure que la nôtre, parce qu'il y aurait encore au-dessus
d'elles 50 mètres de terrain et au-dessus de tout cela les arbres
de la forêt.
Enfin, la galerie de drainage établie par la ville serait exactement à la hauteur où siège le bureau de la chambre.
Ces exemples-là sont de nature à fixer les idées, ils font comprendre que nous ne.pouvons pas, pour amener les eaux par pente
naturelle à Bruxelles, descendre notre drain à plus de 70 mètres ;
car de l'endroit où siège M . le président, jusqu'au sol de la rue,
c'est une petite hauteur pour avoir une pente sensible à raison de
la distance qui nous sépare de Boitsforl.
C'est ici que je relève l'erreur incroyable, pour ne rien dire
de plus, commise par mon honorable ami, M . Le Hardy, qui est
venu soutenir, contrairement à la réalité des faits, que notre galerie se trouvait ou se trouvera, à certains points, à 10 mètres en
dessous de certaines sources; notre galerie est ou sera partout audessus de toutes les sources, sans en excepter une seule.
M. Le Hardy de Beaulieu. Et le contrat?
M. Artspach. Le contrat doit être interprété dans le sens où i l
doit servir.
Allez mesurer nos galeries, et vous verrez que nos galeries restent à 70 mètres au-dessus du niveau de la mer, à leur origine
dans la forêt, et qu'elles doivent toujours s'élever en se développant.
Nous ne pouvons donc pas aller plus bas. En effet, le radier de
nos galeries est partout au-dessus des sources des ruisseaux qui
alimentent ou la Senne ou la Dyle.
La Chambre se rappelle la démonstration que j'ai faite pour mar•
. «i. u;
,i
pouvons influencer
nn

n n

S

n

e

Comme le disait l'honorable M . Le Hardy de Beaulieu, l'expérience démontre que ce n'est que le cinquième des eaux pluviales
qui viennent s'emmagasiner à 50 mètres de profondeur. Or, comme
nous n'influençons que 3,500 hectares, il s'ensuit que nous ne
pouvons obtenir un rendement supérieur à 14,000 mètres cubes
par jour.
Encore faudrait-il pour cela que nos galeries restassent ouvertes
toujours depuis le 1 janvier jusqu'au 31 décembre de chaque
année.
er

Or, la Chambre sait que, pour être suffisante, la distribution
d'eau d'une ville doit être surabondante en temps normal, et
comme notre drain forme un réservoir naturel excellent, lorsque
nous sommes en temps normal, nous fermons nos galeries.
C'est ainsi que la galerie de Lillois-Willerzée est fermée depuis
cinq mois et que la nappe d'eau qu'elle influence a repris son
ancien niveau.
Il est clair qu'il en sera de même pour la forêt de Soignes. Pendant la plus grande partie de l'année, les vannes seront fermées,
puisqu'il ne nous faut ces eaux qu'à des moments extraordinaires,
à des moments de sécheresse, à des moments exceptionnels.
Mais enfin, comme nous sommes maîtres de tenir nos galeries
ouvertes, dira l'honorable M. Le Hardy de Beaulieu, nous pourrons prendre toujours de l'eau. Ecartons encore ce fait, cependant
certain, de la fermeture des galeries pendant les sept huitièmes de
l'année et disons que nous allons prendre toute l'eau sans discontinuer, soit 14 mille mètres cubes par jour.
Je vous ai parlé de cette nappe d'eau, la plus élevée de la forêt.
D'où vient-elle et où va-l-elle?
C'est un fleuve souterrain qu'il y a sous la forêt. Ce fleuve a son
écoulement, il obéit à la loi de gravitation ; l'eau coule et elle coule
dans le sens indiqué par la loi naturelle, résultant de l'inclinaison
de la couche yprésienne qui la soutient; or, la couche yprésienne
émerge dans la partie la plus élevée du Brabant, aux environs de
Nivelles.
Cette couche émerge également aux environs de Hal, beaucoup
plus bas et cependant encore à 40 mètres au-dessus de Bruxelles.
Elle se trouve sous la forêt à 70 mètres, sous la ville de Bruxelles à
20 mètres, el à Ostende à 500 mètres sous le niveau de la mer. Ce
fleuve souterrain à donc une inclinaison générale vers le nord-ouest.
N'est-il pas, dès lors, naturel et probable que la nappe, à
75 mètres d'altitude, dans laquelle nous allons établir notre prise
d'eau, glisse en grande partie sous la ville de Bruxelles et que nous
allons faire tort à nos sources inutiles dans Bruxelles, sources qui
sont nombreuses, mais malheureusement corrompues à leur point
d'émergence, et que ce n'est que partiellement que nous allons
prendre de l'eau qui doit servir à l'alimentation de la Lasne, de la

rivière d'Argent, de l'Issche, de la Woluwe et des deux groupes des
ruisseaux d'Uccle et d'Alsemberg ?
Mais enfin, comme je ne puis démontrer cela par a + 6, écartons
encore celle hypothèse favorable et disons : toute l'eau que nous
allons prendre dans celle nappe sert à l'alimentation des sources
des ruisseaux que je viens de citer.
Je fais la part bien belle à ceux qui nous critiquent.
Eli bien ! voyons. Ces sept ruisseaux ont un bassin général de
46,425 hectares, et comme le disait très-bien l'honorable M. Le
Hardy de Beaulieu, il tombe en moyenne sur chaque hectare
7,000 mètres cubes d'eau par an; de sorte qu'il tombe sur ce
bassin, auquel appartient la forêt, la quantité colossale de
524,975,000 mèlres cubes d'eau.
Et nous, qu'est-ce que nous prenons? A raison de 16,000 mètres
cubes d'eau par jour, 4,785,000 mètres cubes par an, c'est-à-dire
la millièmes ou I 1/2 p c. de l'eau qui tombe sur le bassin. Cela
sera-l-il sensible?
Je sais bien qu'on me dira : Vous comparez des choses i n é g a l e s ;
vous comparez de l'eau qui tombe avec une eau qui est déjà emmagasinée et préparée par la nature pour le service des sources.
A cela je puis répondre que les ruisseaux ne sont alimentés que
pour la plus faible part par les sources proprement dites.
Les ruisseaux, les étangs, les réservoirs, au-dessus des moulins,
sont alimentés surtout par les eaux qui courent à la surface, par
ces eaux que nous ne prenons nulle part, ni dans la forêt, ni ailleurs, et voici ce qu'on dit communément (hypothèse dont je ne
fais d'ailleurs pas étal, mais que l'honorable M. Le Hardy de Beaulieu doit connaître en qualité d'ingénieur), voici ce qu'on dit communément :
Il tombe 19 mètres cubes d'eau par jour et par hectare dans nos
climats; eh bien, il y a quatre mètres cubes d'eau qui entrent en
terre pour former celte nappe intérieure; il y en a cinq et demi
qui s'évaporent ou sont absorbés par la végétation, et neuf et demi
qui courent superficiellement pour servir d'alimentation aux ruisseaux.
Mais veut-on aller jusqu'au bout des hypothèses défavorables à
nos travaux et dire que les ruisseaux et les rivières sont alimentés
exclusivement par les eaux de source? Veut-on aller jusque-là?
Veut-on dire que les ruisseaux qui prennent naissance près de la
forêt de Soignes ne reçoivent que des eaux de source? Encore dans
ce cas, quelles sont les eaux des sources que nous prenons?
Mais nous prenons les eaux de source de 3,500 hectares sur
46,000, c'est-à-dire que, dans cette hypothèse vraiment inadmissible, nous ne prendrons encore que 7 p. c. de l'eau. A ce compte,
•
. nui débiterait 100 mètres cubes à l'heure n'en débite-

— 500 —
Je dis que le moindre soin que l'usinier apportera à ses vannes,
à ses roues, que les moindres réparations qu'il fera à son réservoir
compenseront bien vite cette légère perte.
IS'ai-je pas répondu aux reproches faits contre le projet?
Pour les puits, je crois avoir démontré qu'il n'y en a pas un seul
qui manquera d'eau si on l'approfondit, el qu'il suffit que cet approfondissement soit faible; il ne peut jamais d'ailleurs dépasser la
limite de 5 mètres.
J'ai démontré que l'affleurement que nous allons faire dans la
nappe la plus élevée de la forêt, en supposant que la nappe ne
coule pas vers Bruxelles, en supposant que les ruisseaux ne soient
exclusivement composés que des eaux de source, ne nous donne
encore que 7 p. c. de perte au maximum. Y a-l-il là rien qui puisse
exciter les alarmes qui se font jour?
En terminant, l'honorable M. Le Hardy de Beaulieu a demandé
au gouvernement le retrait de la loi et il se réserve, si le gouvernement ne fait pas droit à cette juste demande, d'user de.son
initiative parlementaire pour présenter une loi rétroactive, enlevant
à Bruxelles le droit de faire ses galeries de drainage.
Eh bien, je veux voter cette loi de retrait avec l'honorable membre, à la condition que l'on fasse en cette matière de la justice distributive et qu'avant de faire une loi de retrait de la concession
accordée à la ville de Bruxelles, on fasse également des lois rétroactives pour empêcher les dommages bien autrement considérables,
en fait d'eau, que causent certaines industries du pays.
Écoulez, je vous prie, ce qui se passe dans le bassin de Charleroi :
« La quantité d'eau extraite du bassin de Charleroi pour une
superficie de 1G,164 hectares s'est élevée, en 1875, à 10,179,000
mètres cubes. J'ajouterai que toutes les localités sous lesquelles
s'effectuent des exploitations houillères sont privées d'eau, les
puits ayant été asséchés. Tels sont les villages de Gilly, Lodelinsart,
Montigny, 31arcinelle et même Charleroi (faubourgs). On n'y boit
que de l'eau de citerne (eau de pluie); il n'y a d'exception que
pour les habitations de la vallée même de la Sambre el quelques
rares puits qui prennent leur eau au gravier de ladite rivière ou
qui ont pu accidentellement, grâce à un banc d'argile, conserver
un filet d'eau. »
Voilà, Messieurs, ce qu'on lit sous la signature d'un fonctionnaire supérieur du corps des mines, qui est précisément chargé de
la surveillance du bassin de Charleroi.
Voilà, Messieurs, une situation bien autrement grave que celle
qu'on nous reproche, bien à tort, de créer; l à , il ne s'agit pas
d'aller prendre de l'eau à la crête de la nappe la plus élevée ; là, on
a tout pris, on a tout asséché; là, il ne suffit pas d'approfondir de
quelques centimètres les puits pour les faire plonger de nouveau

dans la nappe aquifère; on aurait beau approfondir les puits
asséchés, on ne trouverait plus une goutte d'eau».
Et puis, Messieurs, i l ne s'agit pas, comme i c i , d'une galerie
établie sous une forêt inhabitée, autour de laquelle i l y a une population agricole assez disséminée. Les graves inconvénients que
je signale se produisent dans une des parties les plus peuplées du
pays.
Enfin, Messieurs, i l s'agit là d'intérêts privés; i l s'agit là d'exploitations particulières, tandis qu'à Bruxelles i l s'agit d'un intérêt
public de premier ordre.
Eh bien, avant de venir demander le retrait de la loi autorisant
les travaux qui se font sous la forêt de Soignes, que l'honorable
M. Le Hardy vienne donc demander une loi défendant l'exploitation
des houillères dans le bassin de Charleroi.
Et ce que je dis du bassin de Charleroi, je pourrais le dire de
vingt autres endroits où les carrières et les mines font les mêmes
torts.
Je termine par cette simple réflexion. S'il se faisait, par hasard,
qu'on découvrît sous la forêt de Soignes des mines importantes,
des bancs de porphyre , quelques riches gisements de houille,
viendrait-il à l'esprit d'aucune personne raisonnable de demander
une loi qui empêche l'exploitation de ces mines? Evidemment non.
Je le demande à la Chambre, je le demande à l'opinion publique :
est-ce que la prospérité des industries, est-ce que la protection
d'intérêts privés, quelque respectables qu'ils puissent ê t r e , est-ce
que la prospérité d'une houillère peut être mise en parallèle avec
la prospérité, avec la salubrité de la capitale du pays? (Interruption.)

Séance du 26 avril

RÉPLIQUE

DE M.

1876.

ANSPACH.

Je m'engage à ne pas abuser des moments de la Chambre.
Il me semble que la question est complètement épuisée et que les
opinions sont faites et favorables. J'ai une déclaration à faire en
réponse à l'honorable M . Smolders, député de Louvain. Si j'ai bien
compris la portée de la déclaration que l'honorable membre réclame
de moi, la Ville de Bruxelles devrait renoncer au bénéfice de son
" «^Sniffiiufts la nlus voisine du bas:

, n

& t

Dans ces termes, il est évident qu'une telle déclaration de ma
part ne peut être obtenue sans (pie j'y sois autorisé par le Conseil
communal. Il y a deux contractants : le Conseil communal et le
gouvernement. Personnellement je ne puis donc renoncer, sans le
vote du Conseil communal, à aucune partie de la convention. Mais
je puis renouveler la déclaration que j'ai faite hier et qui n'a
pas été reproduite par la sténographie.
Elle e f, je pense, de nature à donner une satisfaction complète
à l'honorable M. Smolders et aux honorables membres de la députation de Louvain. J'ai dit qu'il y a dans la forêt de Soignes un
millier d'hectares improductifs, en ce sens que les eaux souterraines y sont trop basses pour que nous puissions y atteindre, et
que ce millier d'hectares se trouvait notamment du côté de Tcrvueren, eu nord-ouest de la forêt; par conséquent dans la partie la
plus rapprochée possible du bassin de la Voer, aucune partie de
ta forêt n'étant dans le bassin hydrographique de ce ruisseau.
s

Or, il résulte des sondages préliminaires et des travaux préparatoires auxquels notre service des eaux s'est livré, que toute la
partie delà forêt qui se trouve au nord-est, et qu'on peut, sur une
carte, séparer du reste par une ligne qui part de l'endroit dit les
Trois Tilhuls et qui aboutit à l'endroit appelé Welriekende, ou, ce
qui est la même chose, par une ligne tracée entre Walermael et
Overyssche, toute celle partie de la forêt, dis-je, n'est pas susceptible d'être drainée au profit de Bruxelles.
En tout cas, ce qui est certain, c'est que nous ne pouvons pas
prendre une goutte d'eau à la Voer; et cela par la bonne raison
que la partie de notre galerie future qui sera la plus rapprochée
des sources de la Voer — et quand je dis la plus rapprochée, elle
en est encore éloignée de 4 à 5 kilomètres, — aura son radier à une
altitude qui ne peut être inférieure à 73 mètres au-dessus du
niveau de la mer ; tandis que les sources de la Voer sont à une altitude moyenne de 60 mètres.
AiRsi, d'une part, distance de 4 à 5 kilomètres; d'autre part,
différence d'altitude de 13 mètres en moyenne. Je crois que cela
est tout à fait satisfaisant.
M. Smolders et M. Beeckman me font des signes d'assentiment.
Maintenant, Messieurs, que j'ai traité la partie sérieuse de ce que
je me proposais de dire, j'en aborde une autre qui, grâce à la manière de discuter de mon contradicteur, l'honorable M. Le Hardy,
pourrait presque être traitée en plaisantant.
L'honorable membre dit ceci : Ou vous n'aurez pas d'eau, et vous
confessez que vous prendrez 14,000 mètres cubes par jour; ou
vous allez assécher tous les ruisseaux. Voilà le dilemme dans lequel
il prétend enfermer l'administration communale de Bruxelles !
Voilà les deux cornes du dilemme, pour rappeler son heureuse
expression, dans lesquelles il veut me prendre : Ou vous n'aurez
pas d'eau, ou vous allez tarir tous les ruisseaux.

Mais. Messieurs, il y a place pour passer sain et sauf entre ces
deux cornes; oui, nous allons prendre une partie des eaux des
ruisseaux ; mais, en accumulant les hypothèses les plus défavorables, en allant même jusqu'à l'absurde sous ce rapport, j'ai établi
qu'il est impossible que nous en prenions plus de 7 p. c.
Et pourquoi ?
Parce qu'il n'y a qu'un certain nombre d'hectares du bassin
hydrographique de ces ruisseaux que nous pouvons influencer :
5,500 sur 46,000.
Par conséquent, nous ne pouvons rien du tout dans les 93 p. c.
du bassin. L'honorable M . Le Hardy de Beaulieu est assez hydrographe, je pense, pour savoir qu'un ruisseau est alimenté, non pas
par une partie de son bassin hydrographique, mais par son bassin
tout entier.
Cela est tellement clair que je n'insiste pas.
Mais l'honorable membre dit, persistant dans une erreur incroyable, ne se donnant pas la peine de regarder une carte de
letat-major, de voir un niveau, ni de connaître les sources, de
vérifier le point où est établie la galerie, il persiste à dire que le
radier de nos galeries est inférieur aux sources qui entourent la
forêt.
Il y a là une erreur matérielle de la part de l'honorable membre
et dans laquelle il persiste malgré le^explieations qu'on lui donne.
Je déclare que nos radiers sont plus hauts ; M. Le Hardy prétend
le contraire. Je dis que cela n'est plus faire de la discussion sérieuse.
Il fallait vérifier ; il fallait dire : Voilà le niveau de la source, et voilà
le niveau de la galerie, et voilà la différence des chiffres.
Je prétends que les sources qui sont à droite et à gauche de la
forêt sont inférieures au radier de notre drain. L'honorable Ministre des finances l'a déclaré hier, et je tiens ici à la main une carte
où le fait est démontré d'une manière indiscutable, indéniable.
L'honorable membre, pour la facilité de ses raisonnements,
admet le contraire de l'évidence. J'en suis bien fâché pour lui,
mais je trouve son procédé de discussion tout au moins extraordinaire.
Précisons davantage. Les sources qui émergent à droite et à
gauche de la forêt, c'est-à-dire l'Issche, la Voer, la Woluwe et, de
l'autre côté, les deux groupes des ruisseaux d'Uccle et d'Alsemberg
sont de plusieurs mètres en dessous du radier de notre drain, mais
il est clair que les cours d'eau qui émergent dans des terrains plus
élevés que le sol même de la forêt doivent être plus hauts que ce
même drain.
M. Coomans. Vous prouvez trop. Vous ne ferez aucun tort,
vnns n'aurez pas d'eau. Voilà la vérité.
nrtus les enlevons aux

— 310
nappes d'eau auxquelles elles a p p a r t i e n n e n t , cela est clair, cl
nous diminuons d'aulanl les sources que ces nappes sonl destinées à
a l i m e n t e r . Mais il ne me paraît pas utile de refaire une démonstration qui a été donnée d'une manière complète dans mon discours
d'hier.

Cependant je répète que la diminution produite est tellement
petite, que nous ne pouvons pas influencer les ruisseaux d'une
manière très-sensible.
M . Coomans. Vous n'aurez pas d'eau alors.
M . Anspach. Nous aurons l'eau qui se trouve dans la partie
influencée de la nappe, c'est-à-dire 4 mètres cubes d'eau par jour
et par hectare.
M . Coomans. Le jeu ne vaut pas la chandelle.
M . Anspach. Comme on me le fait remarquer, l'éventualité du
manque deau ne concerne que la ville de Bruxelles. Elle fera le
travail à ses risques el périls.
M . Coomans. Aux risques des contribuables.
M . Anspach. Lorsque les contribuables jugeront que nous
faisons mal, ils auront soin de nous remplacer par d'autres
hommes.
Un dernier mot. M. Le Hardy de Beaulieu nous dit : Mais il faut
des quantités d'eau cxfraorUÏnaires pour l'a voirie, pour les
égouts, etc. Et quel est le système qu'il propose? C'est d'aller
prendre l'eau dans le bassin de l'Escaut, à un niveau très-bas. Et
comme il sait que ces eaux ne sont pas potables, il dit : 11 n'est pas
question d'avoir des eaux pures; il suffira d'avoir des eaux de
lavage.
Dans le système de l'honorable membre, comme nous ne pouvons
pas priver nos habitants d'eau potable, nous serions obligés
d'établir une seconde distribution d'eau, et l'honorable membre,
sans aucune preuve, sans aucune donnée scientifique à l'appui de
son projet, vient nous proposer de dépenser 16 millions pour
obtenir une distribution qui serait, aflirme-t-il, de 150,000 mètres
cubes par jour.
Je déclare que ce sont là des paroles en l'air; il faut n'avoir pas
étudié la question pour ne pas se rendre compte que pour faire
arriver à Bruxelles des masses aussi considérables d'eau, ce n'est
pas 16 millions qu'il faudrait, mais des sommes quadruples, quintuples peut-être.
C'est ce que les faits ont démontré.
Enfin, l'honorable membre a parlé, en commençant son discours,
de mon audace et de mon aplomb. Ce qu'il appelle audace et
aplomb, c'est simplement la confiance que me donne la vérité de la
thèse que je soutiens, et si l'honorable membre confesse que, sous

ce rapport, il esl obligé de s'incliner devant moi, cela ne me surprend guère, car, en matière de distribution d'eau, l'honorable
membre est très-hésitant, il change souvent d'avis ; ce qu'il proposait hier n'est plus ce qu'il défend aujourd'hui ; celte inconstance,
ce manque de fixité dans ses desseins est, j'en suis d'accord avec lui,
ce qui différencie le mieux son caractère et le mien.
— L'incident esl clos.

Aux habitants de Bruxelles.
Des scènes de désordre ont eu lieu pendant la soirée d'hier.
Des groupes dans lesquels on remarquait un grand nombre
d'enfants ont parcouru les rues et brisé, à coups de pierres, des
vitres et des réverbères.
De pareils faits sont hautement regrettables et l'Administration
communale est fermement résolue à en empêcher le retour par tous
les moyens dont elle dispose.
Elle compte aussi sur le bon sens public et sur l'esprit d'ordre
des citoyens; elle prie les habitants de lui venir en aide en évitant
de former des rassemblements qui sont un obstacle à l'action de la
police communale
Bruxelles, le 15 juin 1876.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du

Présidence de M . J .

19 juin

1876.

ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Manifestations. — Remercîments votés à la garde civique, etc.
Acquisition par la Ville d'un bâtiment pour école. — Autorisation donnée au Collège de négocier.
Société royale de Zoologie. — Avance. — Vote d'un crédit.
Curage de la Senne. — Dépôt du rapport.
Taxes communales. — Approbation de rôles.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Anspach, Bourgmestre;
Funck, Lemaieur,
Vander Straeten, Mommaerts, Dekeyser, Echevins; Godefroy,
Bischoffsheim, Becquet, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet,
Walter, Hochsteyn, Weber, Veldekens, Bauffe, Delecosse, Beyaert,
f

Conseillers;

M . Lacomblé,

Secrétaire.

M.

le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière

séance; la rédaction en est approuvée.

M. le Bourgmestre. Le Conseil ne s'attend pas à ce que je lui
fasse un rapport sur les manifestations qui ont eu lieu à Bruxelles
à la suite des élections du 13 juin. Des faits regrettables se sont
passés dans la soirée du 14, pendant laquelle des bandes plus ou
moins nombreuses ont parcouru les rues en brisant des vitres et
des réverbères. Quelques arrestations ont été faites, et déjà la
justice répressive a prononcé des condamnations.
Il a suffi d'un simple conseil adressé aux habitants pour que
ces atteintes à l'ordre et à la propriété prissent fin.
Nous n'avons eu, Messieurs, qu'à nous louer des forces dont dispose la commune, et je saisis avec empressement l'occasion de
remercier la garde civique de son concours dévoué. Si la milice
citoyenne n'a pas eu pour ainsi dire à intervenir comme force
a r m é e , elle n'en a pas moins donné un grand appui moral à l'Administration par son excellent esprit et par l'empressement avec
lequel tous les gardes ont r é p o n d u aux convocations.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
M . le Bourgmestre. Le Collège vous prie, Messieurs, de l'autoriser à faire l'acquisition d'une maison et à la donner ensuite en
location à la Société qui a fondé l'école professionnelle de la rue
de Ruysbroeck. — Il s'agit de faire pour cette école ce que nous
avons fait pour l'école de la rue du Marais.
Nous pourrons, Messieurs, vous indiquer en comité secret les
locaux que nous avons en vue. Nous ajouterons que l'affaire n'engage en rien les finances de la Ville, parce que nous trouvons
toutes garanties dans le contrat que nous passerons avec cette
Société.
Mieux vaut toutefois examiner l'affaire en comité secret, sauf à
régulariser ensuite le crédit par un vote en séance publique.
— Adhésion.

M. l'Echevin Mommaerts. Messieurs, vous connaissez le vote
par lequel les actionnaires du Jardin zoologique ont prononcé la
dissolution de celte Société. Vous savez également que la liquidation a été décidée et qu'on a n o m m é liquidateurs sans traitement
les anciens administrateurs.
Ces Messieurs nous ont c o m m u n i q u é les résolutions qui avaient

été prises et nous ont demandé de bien vouloir nous prononcer sur
l'option qui découle de la convention faite en 1860 avec la Société, alors qu'il s'agissait de garantir l'emprunt fait au Crédit
communal.
Immédiatement après, la Société nous a exposé qu'elle avait
besoin dune somme de 50,000 francs pour apurer quelques dettes
immédiatement exigibles, les créanciers menaçant de faire prononcer la faillite.
Si une faillite ou une liquidation judiciaire était ordonnée, les
frais augmenteraient la somme de la mise à prix de la propriété
avec sa destination publique, et nous serions exposés, soit que le
rachat se fasse par la Ville, soit qu'il se fasse par l'Etat, à payer
davantage.
C'est celle avance de 50,000 francs que nous venons vous demander, afin que l'opération ne soit pas abusivement grevée de
frais judiciaires.
Des négociations sont entamées avec l'État pour aviser au moyen
de conserver le Jardin zoologique; mais, avant qu'elles aient
abouti, il se passera un certain temps, et il faut mettre les liquidateurs à même de poursuivre leur œuvre.
M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle, du reste, qu'il
avait mis à la disposition du Collège des crédits bien plus considérables pour cel objet ; il y a de cela, je crois, deux ans.

M. l'Echevin Mommaerts. Un peu plus de deux ans : c'était
le 50 mars 1874.

M. le Bourgmestre. Oui. Ce crédit avait été accordé pour
payer les dettes de la Société et accroître les collections, améliorer
le jardin, en augmenter les attraits.
Les avances faites jusqu'ici à la Société ont servi à éteindre des
dettes. Vous savez que chaque année il y avait sur l'exploitation,
un déficit considérable. C'est pour le combler que vous aviez
accordé au Collège des crédits sur lesquels il reste encore à d é p e n ser 85,000 francs.
Mais nous ne pouvons disposer de celte somme sans l'assentiment du Conseil, parce que les avances avaient été consenties
au profit de la Société à la condition que celle-ci fît des travaux
d'embellissement et d'amélioration qu'elle n'a pu exécuter.
Je ferai remarquer d'autre part au Conseil que l'administration actuelle du Jardin zoologique est liée de telle façon vis-àvis de nous par les contrats qui ont été passés, qu'il lui est interdit d'emprunter de l'argent ailleurs. Ainsi il est très-exact,
comme vous l'a dit l'honorable Echevin des finances, que, si vous
ne consentez pas à ce prêt de 30,000 francs, vous rendrez i n é •
A^.m linnîrlafpiir illdieiaîre.

—

314

—

Je veux aussi l'aire remarquer q-ie la Ville ne risque rien à
faire celle avance, parce qu'elle est garantie par une hypothèque
sur la propriété m ô m e . Or, chacun sait que cette propriété, si
elle était vendue, suffirait à payer les dettes, et laisserait même
un boni supérieur au capital des actions.
Si, comme je le pense, le Conseil est disposé à entrer dans
des combinaisons qui puissent garantir à la population l'existence et la conservation du jardin, je crois qu'il est de sage
administration de faire ce prêt de 30,000 francs, pour empêcher
une liquidation judiciaire et éviter des frais qui viendraient
rendre plus difficiles les négociations entre l'Etat et la Ville.
Il me semble qu'il n'y a aucun inconvénient à mettre le Conseil
et le public au courant des négociations actuelles. Ce ne sont
é v i d e m m e n t que des avant-projets, des idées émises par l'Administralion, sous la réserve de votre approbation finale. Le
Gouvernement s'est montré bien disposé (sans s'engager non plus)
à accepter nos combinaisons, qui sauveraient définitivement la
Société de tous dangers.

M. Veldekens. Ne pourrait-on rappeler les stipulations de la
convention de 1860?
M. l'Echevin Mommaerts. Pour les rappeler en quelques mots,
je dirai que la Ville, à celle é p o q u e , a garanti au Crédit communal
le paiement d'une somme de 35,000 francs par an, formant l'annuité d'un emprunt de 777,000 francs contracté avec cette Société.
En m ê m e temps, la Ville s'est assurée que la Société de zoologie ne
pourrait plus disposer de son jardin, si ce n'est pour un objet
d'utilité publique.
La Société venant à liquider, nous avons le droit de reprendre
le jardin en payant toutes les dettes et en remboursant les actions
au pair, quoique, d'après certaines estimations, elles aient une
valeur beaucoup plus considérable.
En d'autres termes, c'est un engagement que la Société a pris de
ne pas aliéner son jardin, sauf à l'acquéreur à lui conserver sa
destination.
Après trois essais d'adjudication infructueusement tentés, s'il ne
se présente pas d'amateur, et si la Ville n'use pas de son option,
le jardin pourra être divisé et vendu par lots.
M. le Bourgmestre. Telle est, en droit, la situation. Voici
maintenant l'état de celte affaire, à la suite des entretiens que
nous avons eus avec M . le Ministre des finances. Ces entretiens
sont r é s u m é s dans deux lettres dont je vais avoir l'honneur de
vous donner lecture, mais qui naturellement ne peuvent pas
servir de base à une discussion publique. Rien n'est encore fait,
mais cela peut donner au Conseil l'idée de la manière dont la
négociation est engagée.

Nous avons écrit ce qui suit à M . le Ministre des finances :
« Bruxelles, le 17 juin 1876.

» Monsieur le Ministre,
• J'ai eu l'honneur de vous entretenir des mesures qu'il convient
de prendre, avec le concours de l'Etat, pour prévenir la destruction
d'un établissement d'utilité publique fondé par l'initiative privée,
mais définitivement compromis par suite de l'insuffisance de ses
ressources financières.
» La Société royale de zoologie et d'horticulture esten liquidation.
Le jardin, d'une contenance d'environ 10 hectares, avec les collections et les dépendances, doit être mis en vente, d'abord pendant
trois mois avec la charge par l'acquéreur de lui conserver sa destination actuelle, aux termes d'une convention avenue, en 1860,
entre la Société et la Ville de Bruxelles, et ensuite (à défaut d'acquéreur sous la réserve précitée) sans aucune condition, c'est-àdire avec faculté de disperser les collections et de diviser la propriété
en terrains à bâtir.
» La conservation de ce parc intéresse l'agglomération bruxelloise, non-seulement parce que c'est une promenade magnifique et
un élément précieux de salubrité, mais encore parce que les collections de zoologie et d'horticulture présentent à tout le monde de
grandes facilités d'étude et d'enseignement.
» Or, après l'insuccès de la Société en liquidation, on peut p r é dire que nul particulier ou nulle association ne courra les risques
de reprendre la gestion de l'entreprise sans la participation, trèslégitime d'ailleurs, de l'autorité publique, puisqu'il s'agit d'un
intérêt général.
» La reprise, avec le maintien de la destination actuelle, est subordonnée au remboursement de la valeur nominale des actions et des
créances à charge de la Société, soit une somme d'environ
2,400,000 francs, qui se décompose de la manière suivante :
a. — Actions
fr.
852,000
6. — Emprunt du Crédit communal
.
.
725,000
c. — Emprunt Vandenbosch.
.
.
.
300,000
d. — Créditeurs divers, Ville de Bruxelles, etc.
523,000
Ensemble.

.

fr.

2,400,000

» D'après des évaluations modérées, la propriété morcelée en lots
à bâtir est estimée à un million de francs de plus que l'ensemble
des charges.
• Mais, malgré cette différence, on ne doit pas s'étonner que personne ne juge pratique ni possible de conserver le jardin avec son
j - . . k i intimât
He récréation et d'instruction, s'il faut au préalable
a

« Il «M indispensable de réduire les charges de l'entreprise, en les
partageant entre l'Etat et la Ville, sans toutefois imposer à l'un
ni à l'autre un trop lourd sacrifice.
» Voici la combinaison que je soumets à votre bienveillant examen :
» L'Etat interviendrait dans l'acquisition de la propriété pour un
million de francs et deviendrait propriétaire du grand bâtiment,
avec cour et dépendances, provenant de l'ancien couvent des dames
Rédemptoristines. C'est une construction récente, en bon étal et
d'une valeur très-considérable, ayant accès à la rue Wiertz, en face
du Musée national du m ê m e nom.
» Du côté du Jardin Zooiogique, la propriété serait limitée par la
terrasse existante et ne comprendrait pas l'habitation du directeur.
» La Ville de Bruxelles se chargerait de l'excédant de la dépense
et, devenant propriétaire du jardin proprement dit et des collections, elle continuerait de régir l'entreprise soit directement, soit
par l'intermédiaire d'une Société spéciale à créer.
<
> Même restreinte à ces proportions, l'œuvre est grosse de difficultés pour la Ville de Bruxelles.
>• Aussi le Collège échevinal n'a-t-il pas hésité à réclamer le concours des autres communes de l'agglomération bruxelloise.
» Quoi qu'il arrive de cetappel, j'espère que la solution du prob l è m e sera trouvée si vous voulez bien m'accorder votre appui
dans les conditions que je viens de vous présenter.
» Je vous prie, Monsieur le Ministre, d'agréer l'assurance de ma
haute considération.
» Le Bourgmestre,
» J . ANSPACH. >
M. le Ministre nous a répondu en ces termes :
« Bruxelles, le 18 juin 1876.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Il serait très-regrettable, je le reconnais avec l'Administration
de la capitale, de voir détruire et vendre comme terrains à bâtir, le
jardin créé par la Société royale de zoologie et d'horticulture.
» J'accepte donc volontiers en principe la négociation que, par
lettre du 17 courant (2 division, n° 8807), vous proposez d'ouvrir, par suite de la mise en liquidation de la Société, afin d'aviser
aux meilleurs moyens de prévenir, s'il se peut, cette destruction.
e

» Aucune intervention de la part de l'Etat n'est possible qu'avec
l'assentiment des Chambres,ou plutôt sous réserve de leur ratification. Nous devons, mes collègues et moi, examiner avec le plus
grand soin de quelle manière et dans quelle mesure cette intervention est justifiée, sans nous laisser trop entraîner au delà par notre
désir bien naturel d'être utiles à la capitale et agréables à son Administration.

— 517

-

i Je vais communiquer aux Ministres de l'intérieur et des travaux publics votre lettre du 17 et la présente r é p o n s e ; je réclamerai un prompt et bienveillant examen.
» En effet, d'après la combinaison que vous indiquez comme base,
il s'agit de savoir si les bâtiments de l'ancien couvent des Rédemptoristines peuvent être utilisés pour une partie des collections
actuelles ou futures de l'Etal, et quelle est, à ce point de vue, nonseulement la valeur vénale proprement dite, mais la valeur de
convenance.
» Ces questions-là ne sont pas de ma compétence.
Ù Quant aux renseignements financiers, je n'ai, pour le moment,
rien à demander : les chiffres essentiels, résumés d'ailleurs dans
votre lettre, m'ont été communiqués il y a quelques mois par
l'Echevin des finances de Bruxelles.
n Si vous aviez un plan dressé sur une grande échelle, je serai
charmé d'en avoir communication
o Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de mes sentiments très-distingués.
» Le Ministre des finances,
» J . MALOU »
M. Walter. Dans la lettre de l'Administration, il est dit que
la superficie du jardin est d'environ dix hectares. Ce n'esl pas tout
à fait exact.
A l'origine, le jardin avait 7 hectares et demi. On en a ensuite
porté la superficie à 9 hectares 55 ares. Enfin, en 1860, après
i'achat du couvent des Rédemptoristines, on y a ajouté 1 hectare
97 ares, de sorte qu'actuellement la superficie est de H hectares
et demi.
M. l'Echevin Vanderstraeten. C'est en effet, la surface totale
du Jardin, mais vous oubliez que l'étang n'est pas la propriété de
la Société; il est loué par bail emphytéotique.
M. Walter. 11 n'est fait mention de cette déduction, ni dans le
rapport du Conseil d'administration, ni dans celui des commissaires
nommés par l'assemblée générale des actionnaires.

M. le Bourgmestre. Lorsque le bail emphytéotique cessera,
la surface du jardin sera, comme nous l'avons dit, réduite à un
peu moins de 10 hectares. Le principal nu-propriétaire actuel est
le général baron Vander Smissen, qui en possède les deux tiersw
Il y aura probablement une négociation à entamer avec les nupropriétaires. Dans tous les cas, la reprise du jardin doit comprendre celle du bail emphytéotique.
M . Durant. 11 y a deux ans, j'ai été hostile au prêt fait à la
ee^„

»«iiî/Mii'<s

ouvert

— 318 —
que du bois d'allonge. Je ne veux pas recommencer la vieille querelie des membres et de l'estomac; toutefois, je regrette qu'Ixelles
surtout hésite à imposer sa population, si aisée, de quelques centimes additionnels, pour faciliter le maintien d'un magnifique jardin,
situé sur son territoire, et dont ses habitants jouissent plus que
nous.

SI,le
tofa
lt
§us
|,ks
jtt

Je désire que ce maintien devienne possible, et, en attendant que
des projets définitifs soient m û r i s , je voterai l'avance de
30,000 francs.

fi»

Mais nous sommes en présence d'un déficit annuel de quarante
mille francs au moins. Je pense, et je désire que ce déficit ne
continue pas. Si l'on parvenait à le diminuer, on aurait trouvé, à
mon avis, le seul moyen efficace de maintenir le jardin.
Qu'on recherche la cause de cet excédant si considérable des
dépenses sur les recettes. Réside-t-elle ou non dans les frais
d'achat, de nourriture et d'entretien des animaux? Et s'il en était
ainsi, ne faudrait-il pas supprimer la partie zoologique, qui ne vaut
pas ce qu'elle coûte? Nous n'avons que des collections incomplètes,
indignes d'une capitale, tandis que nous avons à un pas le Jardin
zoologique d'Anvers, qui est très-remarquable, et à quatre pas,
celui d'Amsterdam, qui est magnifique.
Nous pourrions alors conserver notre beau local au moins
comme jardin d'horticulture et d'agrément, ce qui est l'essentiel,
et on pourrait trouver un utile surcroît de ressources dans la vente
des fleurs et dans celle de plantes ornementales. Jadis le Jardin
botanique avait pratiqué ces ventes avec succès. Il pourrait en être
de même du Jardin zoologique.
Je ne m'étendrai pas davantage sur l'objet en discussion. Je me
borne à demander s'il est bien entendu que le déficit ne sera pas
augmenté, et qu'on en recherchera les causes.

in
j»(
m

M. l'Echevin Mommaerts. Il ne sera pas créé de nouvelles
dettes, sauf bien entendu le déficit normal prévu au budget et qui
est de 10,000 francs pour le trimestre prochain.
M . Bischoffsheim. Ne dépassera-t-on pas ce déficit normal?

M . l'Echevin Mommaerts. Il ne sera pas augmenté.
M . Durant. Je pense que les actionnaires doivent faire des
concessions. D'abord leurs titres ne valent au delà du pair qu'à la
condition de morceler les terrains et d'y tracer des rues, mais ils
ne doivent pas oublier que, pour faire ces rues, il leur faut une
autorisation de l'Administration communale et un arrêté royal, qui
peuvent être refusés.
Les actionnaires qui ont acheté leurs titres par spéculation ne
doivent pas oublier celte circonstance. Quant aux souscripteurs
primitifs, ils doivent se souvenir également que le but qu'ils se sont
proposé tendait essentiellement à la création d'un jardin, et ils
n'ont pas à se plaindre s'ils continuent à en jouir.

;

(

^

F

M. le Bourgmestre. Je crois que l'honorable membre est
dans l'erreur quant à la situation de droit qu'il suppose devoir être
celle des actionnaires. Sans doute, les souscripteurs primitifs ont
fait un sacrifice en vue de doter la ville de Bruxelles d'un jardin. Les actionnaires en ont fait d'autres dans le contrat de 1860,
mais ce contrat détermine pour eux des droits positifs. J'espère
qu'ils n'en useront pas, mais ces droits n'en sont pas moins certains.
L'honorable membre se fait illusion quand il pense que l'on
peut à volonté e m p ê c h e r la création de rues dans les terrains des particuliers. L'Administration communale est certainement appelée à autoriser el à régler le tracé des rues, mais elle
ne peut l'interdire sans commettre un déni de justice.
L'honorable M . Durant est mal i n f o r m é quand il affirme
qu'Ixelles nous refuse son concours. Nous n'avons pas reçu de
nouvelles de notre riche voisine et la question est encore à l'étude
chez elle. Nous devons encore espérer qu'elle ne refusera pas de
coopérer à celte œ u v r e d'intérêt général.
Je ne partage pas non plus l'avis de notre honorable collègue
quand il dit que la capitale n'aurait pas intérêt à posséder une
collection zoologique. Je suis d'une opinion tout à fait opposée et
que je crois conforme à celle de la majorité du Conseil et des habitants de Bruxelles. A côté de l'intérêt de l'embellissement, il faut
placer celui de l'instruction, que M. le Ministre des finances reconnaît lui-même dans sa lettre. L'honorable M . Durant nous dit
qu'Anvers possède un Jardin zoologique t r è s - r e m a r q u a b l e et qui
est à un pas. Mais cela n'empêche qu'il est très-utile de posséder
deux jardins, un à Anvers et un à Bruxelles. C'est d'un intérêt
incontestable pour l'agglomération bruxelloise.
Mon objection s'adresse plus encore à ce que dit l'honorable
M. Durant du jardin d'Amsterdam, qui serait à quatre pas de chez
nous. Ces pas — que mon estimable collègue me permette de le
lui dire — sont de vrais pas de géant. Il ne suffirait pas pour les
faire de posséder des bottes de sept lieues, mais des bottes de
vingt lieues. (Hilarité
générale.)
Je le répète, je crois que la possession d'un Jardin zoologique
est d'un intérêt puissant pour la capitale et pour toute l'agglomération. Du reste, toute discussion sur ce sujet est p r é m a t u r é e . Il
ne s'agit en ce moment que de voter une somme de trente mille
francs, destinée en tout état de couse à é c o n o m i s e r des frais. C'est
un acte de bonne administration.
M . Bischoffsheim. Ne pourriez-vous nous dire quand nous
aurons une solution ?
M . le Bourgmestre. C'est au mois d'octobre qu'expire le délai

—

520 —

M. l'Echevin Punck. Les Chambres ne seront
d'ici-là.

pas réunies

M . le Bourgmestre. C'est vrai, mais quand i l existera des
conventions signées par le Ministre, sous réserve de la ratification
des Chambres, et par le Bourgmestre, sous réserve de la ratification
du Conseil communal, la question aura incontestablement fait un
grand pas.
M. Bischoffsheim. Et les 50,000 francs nous mèneront jusque-là ?
M. le Bourgmestre- O u i , sauf le déficit normal.
M . Bischoffsheim. E n d'autres termes, avant de consentir à
de nouveaux sacrifices, nous serons mis à même de juger de la
situation?
M . le Bourgmestre. C'est entendu.
M . Walter. Les 130 mille francs accordés par la Ville pour
acheter des fauves ont été e m p l o y é s , en grande partie, à payer des
créances a r r i é r é e s , et i l reste encore, de ce chef, 50,000 francs de
dettes criardes.
M. l'Echevin Mommaerts. Les premiers fonds ont servi à
apurer la situation au 50 mars 1874, puis i l a fallu faire face à une
cinquantaine de mille francs à peu p r è s . Pour cela, vous avez autor i s é , en 1 8 7 5 , un prélèvement de 47,000 francs sur les fonds
restés disponibles. Ceux-ci sont donc réduits à 85,000 francs.
Comme le déficit de 1870 atteindra t r è s - p r o b a b l e m e n t , d'après
la prévision du budget, le chiffre de 1875, nous aurons à parfaire,
outre le chiffre de 50,000 francs que nous vous demandons, le
déficit qui se produira jusque fin d é c e m b r e , soit une vingtaine de
mille francs.
M . Veldekens. A i n s i , vous aurez d'ici au mois d'octobre à faire
face aux dettes qui seront payées moyennant ces 50,000 francs,
plus le déficit normal sur l'exploitation.
M. Durant. Je suis amateur d'un Jardin zoologique, mais à la
condition qu'il soit digne d'une capitale — ce que nous n'aurons
jamais — et qu'il ne nous impose pas de sacrifices au-dessus de
nos ressources.
C'est en vue de conserver tout au moins un jardin d'horticulture et d'agrément que j ' a i présenté la solution que j'indiquais
tout à l'heure. Quant aux prérogatives de l'Administration, je ferai
remarquer qu'aux termes de la loi communale, aucune rue ne
peut être ouverte sans autorisation royale.
M . l'Echevin Funck. D u reste, le jardin n'est pas sur notre
territoire.
M. Durant. Cela est v r a i , mais cela donne d'autant plus de
force à ce que je disais tantôt : que les communes dont les habitants profitent le plus du jardin doivent s'imposer des sacrifices
en vue de le maintenir.

— 52» —
Au surplus, je reconnais que l'avance est un acte de bonne
administration, et je ne m'y opposerai pas.
— Le crédit de 30,000 francs est mis aux voix par appel nominal et volé à l'unanimité des membres présents.
M. le Bourgmestre. L'objet suivant à notre ordre du jour
concerne la répartition des frais du curage de la Senne.
M . Veldekens. Cet objet est assez compliqué. Ne pourrait-on
pas le renvoyer à une prochaine séance, pour que nous puissions
examiner le rapport?
M. le Bourgmestre. Il y a urgence; cette affaire doit être
résolue avant la session du Conseil provincial; toutefois je ne
m'oppose pas à la remise si le Conseil consent à siéger mercredi
en huit.
(Adhésion).
— L'affaire est renvoyée à la prochaine séance.
Le Conseil approuve les rôles ci-après indiqués :
Taxe sur les constructions, rôle litt. D , fr. 74,285-32.
Centimes additionnels au droit de patente, rôle litt. B .
M. le Bourgmestre. Avant que nous levions la séance publique,
j'informerai le Conseil que des plans coloriés représentant notre
système d'égouts collecteurs et d'assainissement de la Senne sont
exposés dans la salle Gothique. J'invite le Conseil à les voir,
avant qu'ils figurent à l'exposition d'hygiène et de sauvetage, pour
laquelle ils sont destinés.
La séance publique est levée à trois heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
A trois heures trois quarts, après le comité secret, le Conseil
se rend dans la grande salle Gothique, où sont exposés les dessins
dont a parlé M . le Bourgmestre.

CURAGE DE L A SENNE.

— RAPPORT

PRÉSENTÉ

AU CONSEIL PAR

M . L E B O U R G M E S T R E , A U NOM D U C O L L È G E .

Messieurs,
Par une lettre en date du 10 octobre dernier, adressée à M . le
Gouverneur du Brabant, votre Administration a demandé la révision du règlement provincial de 1850, en vertu duquel la Ville est
'
"
•»»"«*»« HP la Senne, iusqu'à l . 4 0 du pied des
L

A

m

— 322 —
Le 8 a v r i l dernier, M. le Gouverneur a r é p o n d u à celte demande
en priant le Collège de soumettre aux délibérations du Conseil.un
rapport de M . l'Ingénieur en chef directeur du service ordinaire
des ponts et c h a u s s é e s dans le Brabant.
Les conclusions de ce rapport peuvent se r é s u m e r comme i l suit :
La V i l l e n'aura plus à intervenir dans le curage de la Senne
en amont du point où la rivière reçoit les eaux d egout des collecteurs de l'agglomération bruxelloise;
2° Entre ce point et les barrages de V i l v o r d e , le curage sera en
partie à la charge des différentes communes dont les eaux se déversent dans les collecteurs et en partie à la charge des propriétaires
riverains ;
3° Ceux-ci paieront une fois et demie la moyenne des sommes
qu'ils ont payées annuellement pendant les vingt d e r n i è r e s années ;
tout le reste sera à charge de l'agglomération bruxelloise;
4° Chacune des communes de cette agglomération interviendra
en proportion soit du nombre d'habitants, soit de la superficie des
* terrains qui sont en communication avec les collecteurs.
Ces propositions ont été l'objet d'un examen altenlif ; elles ont
d o n n é lieu aux observations suivantes :
11 résulte des recherches faites dans les archives communales
que l'obligation pour la V i l l e de curer la Senne en dehors de son
territoire est très-ancienne et découle uniquement de ce que
Bruxelles a succédé au Souverain dans la propriété des moulins
banaux c t d e ce qu'elle a construit (en 1654) le moulin Saint-Michel, sous Neder-over-Heembeek. Celle obligation n'a absolument
rien de commun avec le fait que les égouts de la V i l l e se déversent
dans la r i v i è r e . Et, en réalité, i l n'existe absolument aucune raison
pour que, dans l'étal de choses a n t é r i e u r aux travaux de la Senne,
la V i l l e de Bruxelles, seule parmi toutes les communes qui sont
traversées par la rivière et qui y projettent leurs ruisseaux et
é g o u t s , ait pu être tenue, du chef de ce déversement, à intervenir
dans le curage en dehors de son territoire.
Depuis 1818, la V i l l e a cessé d'être p r o p r i é t a i r e des moulins; à
partir de ce moment, elle eût d û être déchargée de tout curage en
dehors de son territoire, et c'est à tort qu'en 1850 le Conseil provincial a maintenu les obligations a n t é r i e u r e s de la V i l l e , en les justifiant par les anciens usages. Aujourd'hui, tous les moulins ayant
disparu, i l ne peut à fortiori plus être question d'invoquer ces
anciens usages, ni pour maintenir l'intervention de la V i l l e , ni pour
d é t e r m i n e r éventuellement l'étendue des obligations nouvelles
qu'on pourrait mettre à sa charge.
Pour l'avenir, l'intervention de la V i l l e dans le curage en dehors
de son territoire, ne peut être expliquée que par ce fait que c'est
exclusivemenlen dehors de son terriloireque s'opère, depuis 1872,

— 325 —
le déversement dans la Senne des eaux des collecteurs desservant
l'agglomération bruxelloise.
En se basant sur la législation actuellement en vigueur, la Ville
n'est pas tenue d'intervenir. En aval du débouché des collecteurs,
comme en aval du débouché de tout autre affluent, ce sont, d'après
cette législation, les propriétaires riverains seuls qui doivent curer,
et non pas les communes traversées par les ruisseaux et égouts qui
se déversent dans la rivière. De même que, par exemple, les communes qui sont traversées par la Woluwe n'interviennent en rien
dans l'enlèvement des dépôts considérables et infects que ce ruisseau
amène dans la Senne, à Vilvorde et en aval, de même Bruxelles et
l'agglomération bruxelloise ne sont pas tenues d'enlever les dépôts
causés par les ruisseaux et égouts qui, par l'intermédiaire des divers
collecteurs,se déversent daus la rivière à Haeren.
Cependant il est difficile de ne tenir aucun compte des traditions,
et en attendant que l'application du système d'épuration des eaux
d'égout ait fait disparaître de ce chef toute cause d'envasement,
nous pensons que notre Ville peut se rallier, par esprit d'équité,
aux deux premières propositions formulées par M . l'Ingénieur en
chef de la province.
Quant à la détermination de l'étendue respective des obligations
qui incomberont d'une part aux riverains, d'autre part à Bruxelles
et aux autres communes qui déversent leurs eaux dans le collecteur,
il fautévidemment renoncer à invoquer, à quelque titre que ce soit,
les anciens usages et l'ancienne répartition. La troisième proposition nous paraît donc devoir être modifiée. A notre avis, i l importe
que l'on constate expérimentalement l'importance annuelle des
dépôts dont la formation est réellementdueaux collecteurs, et c'est
la quantité ainsi déterminée dont l'enlèvement pourra être mis à la
charge de l'agglomération bruxelloise. Nous ferons remarquer ici
que ces dépôts sont plus minimes qu'on ne serait tenté de le croire
au premier abord. E l , en effet, la majeure partie des matières contenues dans les eaux d'égout sont ou à l'étal de dissolution, ou en
suspension, mais en particules tellement ténues que même pour
une vitesse d'écoulement extrêmement faible, elles ne se déposent
pas. Ce ne sont que les sables qui produisent les atterrissements, et
la quantité de sable que charrient les collecteurs est relativement
très-petite. D'une part, les terrains bâtis et pavés, qui forment la majeure partie de l'agglomération bruxelloise, fournissent certainement
moins de sables que les terrains non bâtis de la campagne; d'autre
part, une fraction très-notable des sables entraînés par les eaux
pluviales ne parviennent pas à la Senne et sont ou bien arrêtés
dans les réceptacles des bouches d'égout et dans les égouts à faible
pente du bas de la ville, ou bien enlevés directement par le service
du nettoyage de la voirie, ou enfin se déposent dans l'ancien bras
de rivière qui sépare le collecteur du nouveau cours de la Senne et
" " - « ; c i r p m p n t de bassin de décantation.
:

n

— 324 —
province estime que lu répartition entre les différentes communes
qui sont en communication avec les collecteurs doit se faire en
proportion ou du nombre d'habitants ou de la surface des terrains.
Il nous paraît que ces éléments doivent tous deux entrer en ligne
de compte dans la même mesure et que par conséquent la reparution doit se faire proportionnellement au produit de la surface des
terrains par le nombre des habitants.
Enfin, il est nécessaire de faire observer que cette répartition ne
peut être que provisoire Elle devra diminuer ou même disparaître
pour la commune qui prendrait des mesures propres «à prévenir,
en ce qui la concerne, toute espèce de dépôt dans la rivière.
Supposons, par exemple, que sur le débit total journalier des collecteurs évalué à 80,000 mètres cubes, la Ville de Bruxelles doive
prendre aujourd'hui à sa charge une part des frais de curage proportionnelle à 25 ou 30,000 mètres cubes d'eau d'égout, il est
évident que notre Ville devra être partiellement ou totalement
exonérée le jour o ù , par ses soins, une certaine quantité d'eau
d'égout aura été dépouillée des matières en suspension, soit au
moyen de l'irrigation, soit au moyen de la décantation.
Nous ajouterons qu'il n'a pas dépendu de nous que l'épuration
des eaux d'égout soit actuellement en pleine activité. Mais, malgré
nos démarches instantes et réitérées, les Autorités supérieures
n'ont pas encore donné suite à la délibération du Conseil, en date
du 5 avril 1875.
En r é s u m é , nous avons l'honneur de vous proposer d'admettre
les conclusions du rapport de M. l'Ingénieur en chef de la province,
en les amendant d'après la rédaction suivante :
1° La Ville de Bruxelles n'aura plus à intervenir dans le curage
de la Senne en amont du point où la rivière reçoit les eaux d'égout
des collecteurs de l'agglomération bruxelloise;
2° Entre ce point et les barrages de Vilvorde, le curage sera
provisoirement en partie à la charge des différentes communes dont
les eaux se déversent directement ou indirectement dans les collecteurs et en partie à la charge des propriétaires riverains ;
3o La part contributive des riverains et des communes sera
fixée expérimentalement, d'après l'importance des dépôts causés
par les collecteurs, comparée à la totalité de l'envasement
annuel;
4° Chacune des communes de l'agglomération bruxelloise interviendra en proportion du produit du nombre des habitants par la
superficie des terrains qui sont en communication avec les collecteurs;
5° Toutefois cette part d'intervention sera réduite ou supprimée
quand une commune aura pris des mesures pour épurer en
tout ou en partie la quantité d'eau d'égout mise à sa charge.
Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE
NUMÉRO 10.

1876.
SÉANCE DU 28 JUIN.

CONSEIL
COMITÉ SECRET

COMMUNAL.
DU 1 9 JUIN 1 8 7 6 .

Le Conseil a rejeté une réclamation, présentée par les anciens employés
de l'octroi.
Il a accordé des pensions et secours.

Adjudication de la construction de divers égouts aux abords
de la place de Ninove et sous la rue Camuseh
Le mardi 4 juillet 1876, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication, en un seul
lot, delà construction d'environ 589 mètres courants d'égouts sous
différentes parties des ruesCamusel, de la Poudrière, Nolre-Damedu-Sommeil et du boulevard Barthélémy.
Les soumissions devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins, par lettres cachetées, remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant
midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, cette suscription : « Soumission pour la

— 520

-

devis, tous les jours non fériés, de dix heures du malin à quatre
heures de relevée, dans les bureaux du service des égouts et de la
Senne, rue du Marché-au-Charbon, 50 (ancien hôtel de Brabant),
où les plans se trouvent déposés à l'inspection.
Bruxelles, le 20 juin 1876.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

Le Collège,
J . ANSPACH.

Transformation de la partie nord-est du quartier Léopold.
— Vente publique, en deux lots, à charge de démolition,
des maisons sises : 1° rue des Vignobles, n 21, 23, 25;
2° rue Granvelle, n 40, 42.
cs

os

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fera procéder, par le ministère de l'huissier Ronsinans, le mercredi
5 juillet 1870, à 10 heures du matin, à la vente, au plus offrant,
des matériaux à provenir de la démolition des maisons ci-dessus
désignées.
Celte vente se fera sur place, aux clauses et conditions dont il
sera donné lecture avant le commencement des opérations.
On se réunira rue Granvelle, vis-à-vis le n° 40.
Bruxelles, le 24 juin 1876.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J . ANSPACH.
A. L A C O M B L É .

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 28 juin

1876.

Présidence de M . F U N C K , Échevin.
SOMMAIRE.

Communications.
Fabriques d'église. — Approbation des comptes de 1875.
Actions en justice.
Crédit extraordinaire. — Arrosement du Bois. — Adoption.
Crédit supplémentaire. — Masse d'habillement des messagers. — la.
»
Secours à domicile. — Id.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
.
Curage de la Senne.— Repartition des frais.— Adoption des conclusions
du rapport.

.

.

, .

Eglise d'Etterbeek. — Création d'une 3 place de vicaire. —Avis émis.
e

— 327 —
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Funck, 1er Echevin, président;
Lemaieur,
Vanderstraeten, Mommaerts, Dekeyser, Eckevins; Allard, Trappeniers, Godefroy, Depaire, Becquet, Walravens, Capouillct,
Pigeolet, Walter, Hochsleyn, Weber, Veldekens, Bauffe, Delecosse,
Guillery, Beyaert, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire, et plus lard,
M. Anspach, Bourgmestre.
Le procès-verbal de la dernière séance est lu et adopté.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 25 juin, M. Léon Valiez, vice-consul de l'Etat
de Nicaragua, fait hommage au Conseil d'une «'Notice sur la République de San Marino. »
— Remerciments au donateur.
2° Par lettre du 24 juin, le comité d'Uccie (Eaux) transmel au
Conseil : 1° copie de la lettre qu'il a adressée à M. le Bourgmestre,
le 29 mai 1876, pour demander que la Ville s'engage à indemniser
les propriétaires qui seraient lésés par les travaux de drainage de
la forêt de Soignes;
2° Copie de la réponse que le Collège a faite à cette lettre, sous la
date du 14 juin 1876.
— Renvoi au Collège.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
M. le
vants :

Président

fait, au nom du Collège, les rapports sui-

Nous avons examiné avec soin les comptes, avec les pièces à
l'appui, que les fabriques des onze paroisses de notre ville nous
ont transmis pour l'exercice 1875.
Ces comptes ne soulèvent aucune observation importante.
Voici quels sont les* chiffres totaux des recettes et des dépenses :
Béguinage

.

Bon-Secours .

. '

.

.

.

.

. Recettes
Dépenses

.
.

fr.
.

41,728 94
59,620 16

Excédant

.

fr.

2,108 78

fr.
.

31,722 60
31,249 06

Receltes
nönpnses

— 528 —
Finistère

.

.

.

. Rcceltes
Dépenses
Excédant

Chapelle

.

.

.

. Recettes

fr.
fr."
fr.

Dépenses
Excédant
Minimes

.

.

.

Sablon

fr."

. Recettes
Dépenses

225,795 C7
225,334 37
4GI 30
52,449 48
51,622 45
827 03
16,895 62
16,859 55

Excédant

fr.

56 07

Recettes
Dépenses

fr.

37,096 92
35,139 99

Excédant
Saint-Jacques- sur-Caudenberg. Recettes
Dépenses
Excédant

fr."

1,956 93

fr.

47,132 54
30,055 73

fr"

17,098 81

fr.

33,019 43
31,755 11

Saint-Nicolas.

.

.

. Recettes
Dépenses

fr."

1,264 32

Riches-Claires

.

.

. Receltes
Dépenses

fr.

30,359 75
27,783 13

Excédant

fr.

2,576 62

. Recettes
Dépenses

fr.

126,987 28
123,038 75

Dépenses
Receltes

fr.

27,187 61
23,520 34

Déficit.

fr.

3,667 27

Excédant

Sainte-Gudule

.

.

3,948 53

Excédant
Sainte-Catherine

Ce dernier compte balance par un déficit causé par les dépenses
imprévues auxquelles la fabrique a dû pourvoir pour l'installation
du culte dans le nouveau temple. La fabrique estime que ce déficit
sera couvert en 1876 par les dons qui seront faits à l'église; elle ne
réclame aucune subvention de la Ville.
D'autre part, l'excédant de recettes accusé par le compte de
l'église Sainte-Gudule n'est qu'apparent : il forme le montant du

capital de deux fondations créées pendant l'année 1875. Toutefois,
la situation financière de celte administration s'est améliorée, puisque
le déficit de l'année 1874 était de fr. 9,035-03 et qu'il se réduit
pour 1875 à fr. 4,126-07. Ici encore aucun subside extraordinaire n'est demandé pour couvrir l'excédant de la dépense.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable quant à l'approbation des
comptes des onze paroisses de notre ville.
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
doivent à la Ville les sommes renseignées, soit pour consommation
de gaz, location ou placement de compteurs, soit pour travaux
d'embranchement, réparations, etc. :
Noms des débiteurs.

Domicile.

Sterckx . . .
Felscnhart . .
Forir . . . .
Tack . . . .
Vankriekenveld .
Wielemans . .
Willems . . .
Delvoye . . .
Genêt . . . .
Gaston Picarl. .
Laroche . . .
Van Munster . .
Jeurissen . . .
Mazzarelli
. .
Van Halewyck .
Corelier . . .
Parys . . . .

Rue Gillon, 46
Rue du Trône, 35
Rue de Bavière, 9
Rue Bodenbroeck, 7*. . . .
Rue de Flandre, 21 . . .
.
Rue Grétry, 23
Chaussée de Ninove, 100. . .
Chaussée de Louvain, 51. . .
Rue aux Choux, 46 . . .
.
Boulevard du Midi, 81 . . .
Rue Vonck, 81
Rue Notre-Dame-aux-Neiges, 72.
Rue Royale, 110*
Rue Saint-Jean, 19 . . . .
Place Saint-Géry, 13 . . . .
Rue Saint-Géry, 28 . . . .
Rue Haute, 5

Sommes dues.

fr.

57 53
7 25
23 90
14 20
15 60
126 70
17 65
9 45
85 25
19 »
17 65
17 60
21 05
21 05
890
16 »
30 15

Nous avons vainement réclamé le paiement de ces sommes et
nous vous demandons, en conséquence, Messieurs, l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.
M. Lombaer, demeurant rue Joseph II, no 155, est redevable
envers la Ville d'une somme de fr. 55-35, formant le solde du droit
de concession de l'égout de sa maison située dans la même rue
n« 131a.
Ayant vainement réclamé à diverses reprises le paiement de eelte
somme, nous venons, Messieurs, vous demander l'autorisation
i

...»«

n m n n

» non la vnîp iiidieiaire.

— 550 —
Les personnes dont les noms sont renseignés ci-dessous n'ont
pas, jusqu'aujourd'hui, payé certains termes échus d'annuités
qu'elles doivent à la Ville pour acquisition de terrains :
N

™

, s

'

Jupsin, boulevard extérieur
du Midi, 34 . . . fr.

Montant des sommes dues.

4,455

»

Échéances arriérées.

1er mai et 1 nov.
1875,l mail876.
er

er

Broermann, boulevard du
Hainaut, 2 . . . fr.
Ghysbrecht et Wolff, rue
Léopold, 7 . . . fr.

2,540

»

I

er

1
4,590

»

novembre 1875,
mai 1876.

er

1er novembre 1875,
1 mai 1876.
er

Wolff, Emile, rue Léopold, 7 . . . . fr.
Société du Grès-Ransome,
rue Ribeaucourl, 57. fr.

13,860
900

»

1 novembre 1875,
1er mai 1876.
er

»

le* novembre 1875,
l« mai 1876.
Nos démarches étant restées sans résultat, nous venons vous
demander, Messieurs, de nous autoriser à poursuivre le recouvrement de ces sommes avec les intérêts contractuels, et, au besoin,
le paiement de la totalité des échéances, conformément à l'art. 20 du
cahier des charges pour la vente des terrains de la Ville.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
r

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
Votre Administration a longtemps hésité à faire arroser régulièrement les avenues du Bois de la Cambre, à cause de la dépense
considérable qui en résulte et aussi pour ménager les approvisionnements de la distribution d'eau.
Ce dernier motif n'existe plus aujourd'hui, parce que ies travaux
de drainage du bois produisent des quantités d'eau très-notables
qui sont provisoirement rejetées dans les ruisseaux du voisinage.
Le moment a paru favorable pour faire un essai d'arrosage. Un
entrepreneur s'est chargé, pour le mois de mai, de faire ce service
moyennant un prix de 2,400 francs. Mais dès le mois de juin, la
somme fixée a été reconnue insuffisante. L'entreprise n'a pu être
continuée que moyennant une redevance mensuelle de 5,000 francs.
En supposant que l'arrosement se fasse à ces conditions, pendant les mois de juin à octobre, la dépense totale est évaluée à
25,000 francs.
Le Collège nous a fait connaître qu'il a mis à l'étude un projet
de canalisation générale du Bois de la Cambre, dont le coût serait
d'environ 250,000 francs, mais qui aurait l'avantage de réduire à
un chiffre minime les frais annuels de l'arrosage.

En attendant que le Conseil soit saisi d'une proposition formelle
1
1 ce sujet, votre Section des finances estime qu'il y a lieu de poursuivre l'essai et de voler un crédit spécial de 25,000 francs à i m puter sur les ressources ordinaires de l'exercice 1876.
M. Trappeniers. Il ne s'agit que des mois d'été?
M. l'Echevin Mommaerts. Du 1 mai au 15 octobre, ou
même au 50 septembre.
M. Trappeniers. Alors je demande qu'on active l'étude du
projet qui nous a été soumis dernièrement.
M. l'Echevin Lemaieur. Il est tout prêt ; i l peut être soumis
très-prochainement au Conseil.
M. Trappeniers. Il est à désirer que l'année prochaine nous
n'ayons plus à faire cette dépense.
M. l'Echevin Lemaieur. Oui ; actuellement nous dépensons
50,000 francs, sur lesquels nous pourrons économiser de 40 à
12,000 francs.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et voté à l'unanimité des membres présents.
er

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Il y a insuffisance de crédit à l'art. 7 des dépenses ordinaires du
budget de 1875, masse d'habillement des messagers.
L'excédant de la dépense s'élève à 500 francs et a pour cause
l'entrée au service de cinq messagers nouveaux.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accord avec le
Collège, de voter un crédit supplémentaire de 500 francs. Le
montant en sera prélevé sur les ressources ordinaires de l'exercice
1875.
Dans votre séance du 31 mai 1875, vous avez autorisé le Bourgmestre à disposer d'une somme de 7,600 francs pour parer à des
circonstances spéciales.
Celte dépense n'a pas encore été régularisée. Elle doit être portée
en supplément à l'art. 96 des dépenses ordinaires de l'exercice
1875, secours à domicile.
Votre Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 7,600 francs
dont le montant sera prélevé sur les ressources ordinaires de l'exercice 1875.
— Les deux crédits sont mis aux voix par appel nominal et
votés à l'unanimité des membres présents.
Le Conseil approuve le rôle litt. F , exercice 1875, des centimes

M. le P r é s i d e n t . Messieurs, vous connaissez le rapport qui
a été distribué au sujet de la répartition des frais de curage delà Senne. E n voici les conclusions :
1° La V i l l e de Bruxelles n'aura plus à intervenir dans le curage
de la Senne en amont du point où la rivière reçoit les eaux d'égout
des collecteurs de l'agglomération bruxelloise ;
2° Entre ce point et les barrages de Vilvorde, le curage sera
provisoirement en partie à la charge des différentes communes dont
les eaux se déversent directement ou indirectement dans les collecteurs et en partie à la charge des propriétaires riverains;
5° La part contributive des riverains et des communes sera
fixée e x p é r i m e n t a l e m e n t , d'après l'importance des dépôts causés
par les collecteurs, comparée à la totalité de l'envasement annuel ;
4° Chacune des communes de l'agglomération bruxelloise interviendra en proportion du produit du nombre des habitants par la
superficie des terrains qui sont en communication avec les collecteurs ;
5° Toutefois cette part d'intervention sera réduite ou supprimée
quand une commune aura pris des mesures pour é p u r e r en tout
ou en partie la quantité d'eau d'égout mise à sa charge.
M. Weber. Messieurs, avant de donner mon vole approbatif à
ce rapport, je désirerais poser une question et ensuite formuler
une condition.
La question est celle de savoir qui fera la répartition entre les
différentes communes, répartition qui doit être proportionnelle
à l'importance des dépôts charriés par les collecteurs, comparativement à la totalité de l'envasement annuel.
Il me semble que cette répartition devrait se faire par trois experts, l'un n o m m é par les communes, un autre, par la Députation
permanente, et le troisième, par les particuliers
J'attends du reste des explications sur ce point.
Quant à la condition, je vais la formuler en deux mots : c'est
que par « propriétaires riverains » on entende ceux qui confinent à
la rive.
A première vue, l'expression dont je me suis servi peut paraître
un peu naïve et semble rappeler M . de la Palisse. Mais i l n'en est
r i e n , si l'on se rappelle le conflit qui a surgi entre la Ville de
Bruxelles et la Députation permanente.
Vous savez à la suite de quelles circonstances la Ville de
Bruxelles a acquis les rives de la Senne. Elle y a été forcée pour
accomplir des obligations qu'on lui avait imposées : le rétablissement des digues, etc.
La Députation permanente invoque cette circonstance pour nous
charger des frais du curage. Nous l u i avons objecté que nous ne

pouvions acquérir la propriété des rives pas plus que de la rivière.
Elle nous a répondu que néanmoins nous en avions le domaine
utile.

Domaine utile esl sans doute un très-joli mot, mais i l n'est pas
dans le Code. Or comme ce sont les propriétaires effectifs qui sont
taxés, la Ville de Bruxelles ne doit pas payer.
J'espère que, dès le dépôt du rapport de la Section du contentieux, le Collège voudra bien se pourvoir devant le pouvoir législatif pour faire reconnaître notre droit et pour faire déclarer que
les propriétaires riverains sont ceux qui confinent «à la rivière,
et non pas ceux qui, comme la Ville de Bruxelles, n'ont acheté
une certaine quantité de terrains que pour en faire la rive.
Je me demande ensuite si le n° 3 et le n° 4 des conditions ne font
pas double emploi.
Je vois que la part contributive des riverains et des communes
sera fixée expérimentalement d'après l'envasement annuel, et ensuite d'après une comparaison entre la superficie et la population.
Il me semble qu'il y a deux bases indiquées. Je demanderai donc
quelques mots d'explication.
M. le Président. Quanta la première question posée par l'honorable M. Weber, la réponse sera bien simple. Il nous demande
qui déterminera la répartition. Ce sera naturellement l'Autorité
provinciale".
Quand plusieurs communes sont intéressées dans une question
de dépense ou d'impôt, la répartition est toujours faite par l'Autorité provinciale.
M . Weber. Oui, la répartition finale doit s'opérer ainsi, mais
il y a une expérience préalable à faire. Quels seront les hommes
spéciaux qui en seront chargés ?
M. le Président. Ce seront des ingénieurs à désigner par la
Province.
M. Weber. Précisément. Eh bien, je désirerais que chaque intéressé nommât ses experts, pour faire l'expérience.
M. le Président. Quant à moi, je n'y verrais pas d'inconvénient, mais je crains qu'en insistant sur ce point, nous ne nous
exposions à un conflit avec l'Autorité provinciale.
Le Collège pourrait toutefois être autorisé à agir dans le sens
indiqué par M . Weber.
En ce qui concerne la seconde recommandation de M. Weber,
relativement à la répartition entre les riverains, l'honorable
membre a parfaitement posé la question et nous sommes tout à fait
d'accord avec lui. Le Collège s'est vivement ému des prétentions
de l'Autorité provinciale à cet égard. Nous nous sommes déjà mis
. H , „ « n . . cnmmps bien décidés à ne pas laisser
4

a

— 354 —
11 serait ridicule, en effet., d'imposer à la Ville des taxes du
chef des terrains qu'elle n'a acquis que pour satisfaire à des obligations qu'on l u i avait imposées dans l'intérêt général. Je le
répète donc, nous sommes parfaitement d'eccord avec l'honorable
M. Weber.
J'arrive au double emploi ou à la contradiction que l'honorable
membre croit voir dans les dispositions des
5 et 4.
Cette contradiction n'est qu'apparente.
Dans le premier paragraphe, i l s'agit de déterminer la part contributive des riverains ayant causé des d é p ô t s ; dans le deuxième
paragraphe, i l s'agit de déterminer la part de chaque commune
ayant accès aux collecteurs, en proportion du nombre des habitants.
M. Weber. Toutes les communes qui doivent contribuer ontelles des collecteurs?
M. le Président. Toutes les communes de l'agglomération
envoient leurs eaux d'égout dans les collecteurs.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre remplace M . l'Echevin Funck à la présidence
de l'assemblée.

M. l'Echevin Funck donne lecture du rapport suivant :
M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis la délibération par
laquelle le conseil de fabrique de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, sollicite la création d'une place de troisième vicaire. Vous
êtes appelés à vous prononcer sur cette demande, parce qu'une partie du quartier Léopold ressortit à cette paroisse.
Le traitement des vicaires étant à la charge de l'Etat, notre Ville
est désintéressée dans la question et nous ne voyons, en ce qui nous
concerne, aucun inconvénient à la création dont i l s'agit, à la condition toutefois que l'intervention de la Ville ne sera pas réclamée
pour des suppléments de traitement à allouer, le cas échéant.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre, autant que de besoin, l'avis que la Ville de
Bruxelles n'a pas d'objection à présenter relativement à la demande
d e l à fabrique de Sainte-Gertrude.
M. le Bourgmestre. Cet objet ne figure pas à l'ordre du jour
de la séance, mais comme nous pourrions rester quelque temps
sans nous r é u n i r , je demanderai au Conseil de déclarer l'urgence.
— L'urgence est déclarée.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

p»

f-t

M . A l l a r d . Il est bien entendu que les conclusions que nous
venons d'adopter n'impliquent ni un avis favorable ni un avis d é favorable, puisque l'autorité supérieure ne fait aucun cas de nos
observations en semblable occurrence.

M . le Bourgmestre. C'est évident.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à 5 heures
et quinze minutes.

BULLETIN
1«

COMMUNAL.

SEMESTRE 1 8 7 6 .

T A B L E D E S MATIÈRES.

A
ABONNÉS AU GAZ. — Action à leur intenter par la Ville, I, 180, 198,
236, 329.
ACQUÉREURS DE TERRAINS. — Action à leur intenter, I, 330.
ALLARD, Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 12.
ALLARD, Conseiller communal. - Nommé administrateur du Mont-dePiété, I, 213.
ANDERLECHT (COMMUNE D'). — Action intentée aux Hospices de
Bruxelles, I, 179.
AVRILLON (FAILLITE). — Rejet de la demande d'indemnité présentée
par certains créanciers (fourniture de décors), I, 51.
ABATTOIR GÉNÉRAL. — Réunion des Conseils communaux de l'agglomération, 1,227.
— Délégation donnée à M . le Bourgmestre et à M . Walravens, I, 291«
ADJUDICATIONS. — H A L L E A U POISSON, I, 52, 95.
—
V O I T U R E S D E P L A C E . — Stationnements, I, 96.
—
T H É A T E E D E L A M O N N A I E . — Exhaussement, 1,159.
—
Q U A R T I E B - L É O P O L D . — Terrassement, 1,193.
—

H A L L E A U X PRIMEURS, I, 176,

221.

— Voir Usine a gaz.
ADJUDICATIONS ET VENTES. - Avis, 1, 3, 4, 13, 51, 52, 53, 55, 95,
174, 175, 187, 217, 226,272, 325, 326.
ADMINISTRATION COMMUNALE. — P E R S O N N E L . — Délégation donnée
au Collège pour la nomination à certains emplois, I, 51.
ADRESSE A L A LÉGISLATURE. — Convention de Terneuzen, 1, 251,
AQUARIUM DU JARDIN ZOOLOGIQUE. — Compte de 1875,1, 238.
ARCHIVES. - D O N . - Valiez, I, 327.
ARROSEMENT DU BOIS. — Vote d'un crédit, I, 330.
ASCENSIONS AÉROSTATIQUES. — Avis, I, 223,224, 226, 267.
ATHÉNÉE. — Budget pour 1876,1, 30.

B
-i

T->_„„+„4.;™

A cArmfint. T. 12.
a

Il
BECQUET FRÈRES. — Action à leur intenter par la Ville, I, 128.
BETJKELAERS ET C « \ — Action intentée à la Ville, I, 236.
BEYAERT, Conseiller communal. — Prestation de serment, 1,12.

BAL DE L A SOCIÉTÉ ROYALE DE LA PHILHARMONIE. — Mesures
de police, I, 53.
BATISSES. — CONSTRUCTIONS A É R I G E R P A R M. D U F F O U R E N F A C E D E
L ' É G L I S E S A I N T E - G U D U L E . — Discussion au sujet du plan
I, 242.
BOIS DE L A CAMBRE. — A R K O S E M E N T . — Voted'un crédit,!, 330.
BOULEVARDS DE L A SENNE, ETC. - Protestation contre l'état
d'inachèvement dans lequel la Ville les laisse, I, 21.
BOURSE DES FONDS PUBLICS. — Modification au règlement, I, 239,
259.
BUDGET. — CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S :
Frais d'administration, fr. 9,243-48,1,132.
Horloges et télégraphes, fr. 1,857-82, I, 133.
Police. — Traitements, fr. 16,596-56,1, 133.
Id
— Masse d'habillement, fr. 1,810,1, 133.
Sapeurs-Pompiers (solde), fr. 15,128-50,1,133.
Id.
(équipement, etc.), fr. 2,997-01,1, 134.
Id.
(entretien des pompes), fr. 1,400,1, 134.
Écoles primaires. — Frais, fr. 32,831-10, 1,134.
Gardiens des squares, etc., fr. 446-76,1, 134.
Entretien des promenades, fr. 15,429-29,1,181.
Ferme des boues, fr. 37,959-39, 1,182.
Éclairage de la Ville, fr. 16,701-99, 1,182.
Prêts sur constructions, fr. 391,087-27,1, 182.
Distribution d'eau, fr. 148,001-71,1,183.
Académie. — Nouveau local, fr. 179,985-81,1, 183.
Rue des Soeurs-Noires, des Moucherons, etc., fr. 92,594-49,
I, 183.
Frais de la Bourse, fr. 3,450-61,1, 202.
Emprunt de 1853, intérêts, etc., fr. 30,000, I, 202.
Id.
1856, intérêts, etc., fr. 15,000,1, 202.
Concessions d'eau, fr. 20,222-31,1, 203.
Fêtes publiques, fr. 52,241-13,1, 203.
Masse d'habillement des messagers, fr. 500,1, 331.
Secours distribués par M. le Bourgmestre, fr. 7,600,1, 331.
Avance à la Zoologie, fr. 30,000,1, 312.
Palais de Justice, fr. 300,000,1, 238.
BUDGET. — CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — ACQUISITION D E PROPRIÉTÉS:
Rue de la Vierge-Noire, fr. 45,042-23,1,184.
Rue de l'Étuve, fr. 58,297-10,1, 184.
Place Sainte-Catherine, fr. 62,970-04,1, 184.
Rue Lacaille, fr. 20,460,1, 184.
École moyenne B, local, fr. 200,000, 1,184.

¡1!
BUDGET.

— CRÉDITS EXTRAORDINAIRES

:

Magasin de décors, fr. 7,780,1, 204.
Marché rue de la Loi, fr. 1,000,1, 204.
Église Sainte-Catherine, gouttières, fr. 1,659-70,1, 204.
Théâtre National. — Location, fr. 21,527-30,1, 204.
Cavalcade, fr. 88,014-48,1, 205.
Emprunt de 1874, titres, fr. 17,304-66,1, 205.
Pensions des ex-employés de l'octroi, fr. 64,814-28, 1, 205.
Théâtre de la Monnaie. — Rampe, etc., fr. 15,500, I, 206.
Cure du Béguinage, fr. 22,605,1, 206.
Ferme des boues, fr. 8,795-79,1, 206.
Représentations théâtrales, fr. 14,000,1, 237.
Théâtre de la Monnaie. - -Exhaussement, etc., fr. 80,000, 1,285.
Arrosement du Bois, fr. 25,000,1, 330.

CARLIER. — Action intentée à la Ville. — Autorisation d'appeler du
jugement, 1, 29.
COMPAGNIE CONTINENTALE DU GAZ. — Action intentée à la Ville,
I, 283.
CAHIER DES CHARGES. — Voir Voitures déplace.
— Voir Usine à gaz. — Eaux ammoniacales.
CAISSE COMMUNALE. — Vérification, 1, 104, 279.
CAISSE DES PENSIONS COMMUNALES. - Allocation de pensions et
secours, 1, 51, 213, 291, 325.
— Compte de l'exercice 1875,1, 283.
— Pension des ex-employés de l'octroi. — Le temps pendant lequel ils
ont été au traitement d'attente doit-il leur être compté pour
la pension? I, 59, 205.
— Réclamation rejetée, I, 325.
CANAL DE TERNEUZEN. — Voir Terneuzen (Convention de).
CARNAVAL. — Mesures de police, I, 97.
CIMETIÈRES. — CONCESSION D E T E R R A I N POUR S É P U L T U R E :
Van Cutsem, 1, 180.
Gillen, I, 199.
Montefiore-Levi, I, 234.
VanPraag, I, 180.
Turss, I, 234.
COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS. - Prestation de serment de MM. Funck, Vanderstraeten et Mommaerts, 1,12.
— Délégation pour la nomination à divers emplois, I, 51.
COMITÉS SCOLAIRES — Nomination de membres, I, 213.
COMMISSION DU GAZ. — Prorogation de son mandat, I, 196.
CONCERT DE CHARITÉ (A LA LOGE). - Mesures de police, I, 96.
CONCIERGES. - Révocation, I, 91.
CONCOURS ARCHITECTURAL ENTRE LES CONSTRUCTIONS DES
NOUVEAUX BOULEVARDS. - Composition du jury, I, 3. „

IV
CONCOURS DE BÉTAIL GRAS. - Programme, I, 171.
CONSEIL COMMUNAL. — Composition des Sections pour 1876,1, 12.
CONSEILLERS COMMUNAUX. — Prestation de serment des Conseillers
élus le 26 octobre 1875,1, 12, 20.
— Décès de M. Jacobs, I, 21.
CONTENTIEUX. — A U T O R I S A T I O N D ' E S T E R E N JUSTICE CONTRE :
Abonnés au gaz, 1,180,198,236,[
Devroede, 1,180.
329.
Hanssens, I, 180.
Acquéreurs de terrains, I, 330.
Legrand, I, 29.
Beukelaers, I, 236.
Lombaer, I, 329.
Becquet frères, I, 128.
Luppens, 1,198.
Carlier, I, 29.
Medaets, I, 282.
Migerode, I, 235.
Compagnie Continentale du gaz,
Van Cantsfort, I, 282.
I, 283.
Vandenbemden, I, 282.
Damman, I, 234.
Van Mons, I, 236.
Demey, I, 282.
DespretetC' , 1, 234.
COURS PUBLICS. — Réouverture. — Avis, I, 14.
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES, ETC.
— Voir Budget.
CULTE. — É G L I S E D U B É G U I N A G E . — Restauration. — Vote d'un subside,
I, 130,181.
Cession d'une terre (nouveau cimetière), I, 281.
Cure. — Acquisition d'une propriété, 1,284.
—
É G L I S E D E L A C H A P E L L E . — Remboursement d'une créance, I, 233.
—
É G L I S E D E S MINIMES. — Donation Vervloet, I, 129.
—
É G L I S E D U S A B L O N . — Legs Kayser, I, 288.
—
É G L I S E S A I N T E - C L A I R E . — Action en justice, 1,129.
—
É G L I S E S A I N T E - G U D U L E . — Donation Diewan, I, 25, 231.
Question des verrières de Navez, 1,131.
Question de la sacristie, I, 28, 232.
—
É G L I S E D U F I N I S T È R E . — Legs Genis, I, 288.
—
É G L I S E D ' E T T E R B E E K . — 3 vicaire, I, 334.
— Comptes des fabriques, exercice 1875,1, 327.
— Question des sacristies accolées aux églises, I, 28.
8

e

D

DACHSBEK. —Nommée directrice de l'école de la rue de la Paille, I, 213.
DAEMS. — Échange de biens avec la Ville, I, 31.
DAESELAERE, ex-agent de police. — Protestation contre la décision par
laquelle il a été révoqué, I, 21.
DAMMAN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 234.
DEFOSSE. — Amélioration du régime des égouts, 1,76.
DE L'EAU, Conseiller communal. — Prestation de serment, I, J2.
DELECOSSE, Conseiller communal. — Prestation de serment, 1,12.
DEMEY. — Action à lui intenter par la Ville, 1, 282.
DENECK, veuve. — Terrain à lui céder par la Ville, 1,239.

V
Vi

DEPAIRE, Conseiller communal. — Prestation de serment, 1,12.
DE RONGÉ. — Nomme administrateur des Hospices, I, 51.
P/ESMET. — Nommé commissaire adjoint de police, I, 3.
DESPRET ET C . — Action intentée à la Ville (en appel), I, 234.
DEVINCK. — Legs aux Hospices, I, 289.
DEVIS. — Terrain à lui céder par la Ville, I, 70.
DEVEOEDE. — Action à lui intenter par la Ville, 1, 180.
DIEWAN. — Donation à l'église Sainte-Gudule, I, 25, 231.
DUFFOUR. — Constructions à ériger place du parvis Sainte-Gudule,
1,242.
i9

DÉCÈS (STATISTIQUE DES). — Rectification, I, 22, 35,102.
DÉNOMINATION DES VOIES PUBLIQUES :
Rue de la Petite-Ile, remplacée par « rue du Marche-au-Char'
bon, I, 13.
Impasse de la Bombe (supprimée), I, 213.
Lapasse du Palet
( id.
), I, 213.
Impasse du Lévrier
( id.
), I, 213.
DISCOURS A ADRESSER AU ROI. — Communication faite par M. le
Bourgmestre, I, 12.
DISTRIBUTION D'EAU. — Galerie passant sous la chaussée de La Hulpe.
— Mesures à prendre pour en assurer le maintien, I, 291.
— Discours prononcé à la Chambre par M. Anspach, I, 292.
— Réclamation du Comité d'Uccle, I, 327.

E
ETTERBEEK (ÉGLISE D'). — Création d'une 3 place de vicaire, I, 334.
9

ÉCHEV1NS. — Prestation de serment de MM. Funck, Vanderstraeten et
Mommaerts, I, 12.
ÉCLAIRAGE. — G A L E R I E S S A I N T - H U B E R T . — Rachat par la Société de
l'obligation de pourvoir à l'éclairage, 1,185, 207.
— Quai du Canal. — Observations, 1,212.
ÉCLAIRAGE AU GAZ. — Rapport sur le service du gaz, I, 33, 38.
ÉCOLES COMMUNALES. — P E R S O N N E L . — Nominations, I, 91, 251,291.
ÉCOLE RUE DU CANAL. — Adjudication de la fourniture du mobilier,
I, 53.
— Id. du peinturage, I, 267.
ÉCOLE N° 3. — Travaux d'agrandissement. — Adjudication, I, 55.
ÉCOLE DE LA RUE DE L A PAILLE. — Nomination de la directrice
(M * Dachsbek), I, 213.
— Adjudication du peinturage, I, 222.
ÉCOLE A CONSTRUIRE PLACE DU VIEUX-MARCHÉ. — Adoption de
la proposition, I, 240.
Enquête, I, 252.
Vote de l'arrêté définitif, I, 286.
TVT, noA-vm TVF.MSF,ivrRT/E. — Ouverture d'un nouveau cours,
/

11

VI

ECOLE NORMALE DE GARÇONS. — Budget pour 1876,1, 30.
— Mutation dans le personnel, I, 291.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE FILLES (RUE DE RUYSBROECK).
— Proposition de mettre à sa disposition une propriété à
acquérir par la Ville, I, 312.
ÉGOUTS. — Constructions adjugées, I, 224, 271, 325.
ÉGOUTS PRIVÉS, ETC. - Projet de règlement, I, 75.
Nomination d'une Commission spéciale pour l'examen de ce projet,
I, 251.
— Brochure de M. Defosse, I, 76.
ÉLECTION LÉGISLATIVE. — Aris, I, 213, 268, 272.
— Manifestations, 1, 311, 312.
ÉMEUTES. — Manifestations à la suite de l'élection du 13 juin 1876,
I, 311, 312.
EMPRUNTS. — T I R A G E A U SORT :
1853,1, 7.
1872,1, 55, 218, 273.
1862,1, 160.
1874,1, 16, 187, 260.
1867, I, 91, 253.
ENTREPOT. — Agrandissement du hangar, I, 260.
ETANG DU QUARTIER LEOPOLD. — Configuration à indiquer par des
piquets, I, 250.
EXPOSITION D'HYGIÈNE ET DE SAUVETAGE. - Observations de
M. Durant, I, 76.
— Baraques à élever au Boulevard du Régent, I, 159.

F
FUNCK, Échevin. — Prestation de serment, I, 12.
— Nommé membre de la Commission du Musée de l'industrie, I, 3.
FÉDÉRATION DES COMMUNES DE L'AGGLOMÉRATION BRUXELLOISE. — Délégation donnée à M. le Bourgmestre, I, 213.
FONTAINE GODECHARLE. — Exécution confiée à M. Vinçotte, I, 159.
FORÊT DE SOIGNES. — Galerie des eaux. — Passage sous la chaussée
de La Hulpe. — Mesures à prendre, I, 291.
— Discours prononcé à la Chambre par M. Anspach, I, 292.
— Réclamation du Comité d'Uccle, I, 327.

G
GILLEN. — Concession de terrain pour sépulture, 1,199.
GISLER. — Brochure relative aux travaux de la Senne, 1,102.
GODECHARLE. — Voir Fontaine Godecharle.
GOETHALS. — Terrain à lui céder par la Ville, I, 239.
GOLDSCHMLDT. — Prêt sur constructions, 1,71.
GOUPY DE QUABECK. — Récompense honorifique demandée comme
auteur d'un plan relatif à la Senne, 1,278.
GULLLERY, Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 12,

VII

GALERIES SAINT-HUBERT. — É C L A I R A G E . — Rachat par la Société de
l'obligation d'éclairer les Galeries, 1,185.
— Adoption de la convention, I, 207.
GARDE CIVIQUE. — Remercîments votés pour le concours prêté à l'autorité pendant les manifestations qui ont suivi l'élection
du 13 juin, I, 312.
GARDE CIVIQUE. — Conseil de recensement. — Démission du Secrétaire, I, 51.
— Conseil de recensement. — Désignation du Secrétaire, 1,159.
GAZ (ABONNÉS AU). — Action à leur intenter par la Ville, 1,180, 198,
236, 329.
GAZIERS. — Réclamation au sujet de l'intervention de la Ville dans la
réparation et l'entretien des appareils à gaz, I, 59.
H

HANSSENS. — Action à lui intenter par la Ville, 1,180.
HOCHSTEYN, Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 12.
HALLE AU POISSON. - Location des bancs, I, 52, 95, 170.
— Établissement d'une deuxième criée, 1,195.
HALLE AUX PRIMEURS, ETC. — R È G L E M E N T .
Observations et protestations, I, 21.
Rapport des Sections, I, 31, 35.
Discussion. — Dépôt d'un nouveau rapport, I, 72, 107.
Discussion et vote du règlement et du cahier des charges,
I, 109.
Texte du règlement, 1,152,190.
Id. du cahier des charges, I, 154.
— Adjudication de l'entreprise, I, 176, 221.
HOPITAUX ET HOSPICES. — S E R V I C E M É D I C A L . — Nominations approuvées, I, 3, 51, 91, 159, 251, 291.
HOSPICES. — ACQUISITIONS. — Avis émis, I, 23.
—
A C T I O N S E N J U S T I C E . — Avis émis, 1,179.
—
A L I É N A T I O N S D E B I E N S . — Avis émis, 1, 23,60, 104, 178, 228, 279.
HOSPICES. — C O N S E I L D ' A D M I N I S T R A T I O N . — Nomination de M M . De
Rongé et Thiéfry, I, 51.
—
CONSTRUCTIONS : Hôpital d'enfants, I, 280.
Travaux à l'hôpital Saint-Jean, I, 280.
—
DONATIONS E T L E G S . — Avis émis :
Vermandele, I, 179.
Loos, I, 231.
De Vinck, I, 289.
—
É C H A N G E S D E B I E N S . — Avis émis, I, 24, 60.
—
L O C A T I O N S . — Avis émis, I, 23, 60,179,228, 229, 280.
—
MAISONS D E SECOURS. — Acquisition. — Avis émis, I, 23, 281.
T>...i

T

090

VIII

HOSPICES.
—

— RÉTROCESSION D E BIENS. — Avis émis, I, 61.
— Avis émis, I, 23, 60, 179, 229, 280.

V E N T E S D'ARBRES.

•

I

I N O N D A T I O N S . — Rapport sur la crue de la Senne pendant les journées
des 18 et 19 février 1876,1, 105, 139, 174.
— Action intentée à la Vide par des habitants d'Eppeghem, I, 236.

J
J A C O B S , Conseiller communal. — Notification de son décès, I, 21.
J A R D I N ZOOLOGIQUE. — DISSOLUTION D E L A SOCIÉTÉ. — Mesures à
prendre pour assurer la conservation du jardin et des collections,
I, 312.

L
L E G R A N D . — Action à lui intenter par la Ville, 1, 29.
L O M B A E R . — Action à lui intenter par la Ville, 1, 329.
LOOS. — Legs aux Hospices, I, 231.
L U P P E N S . — Action à lui intenter parla Ville, I, 198.

M
M E D A E T S . — Action à lui intenter par la Ville, I, 282.
M I G E R O D E . — Action à lui intenter par la Ville, I, 235.
M O M M A E R T S . — Terrain à lui céder par la Ville, 1,138.
M O M M A E R T S , Échevin. — Prestation de serment, I, 12.
M O N T E F I O R E - L E V I . — Concession de terrain pour sépulture, I, 234.
MARCHÉ A U POISSON. — Établissement d'une deuxième criée.— Réclamations, I, 195.
— Location des bancs, I, 52, 95, 170.
M I L I C E . — Avis divers, I, 5,15, 19, 169, 193, 216, 217,218, 224, 225.
MONT DE-PIÉTÉ. — Compte courant à la Banque Nationale, I, 199.
— Compte de 1875,1, 200.
— Nomination d'un administrateur (M. Allard), I, 213.
MUSÉE. — B I B L I O T H È Q U E DES ARTS INDUSTRIELS. — Avis, I, 223.
MUSÉE D E L ' I N D U S T R I E . — COMMISSION ADMINISTRATIVE. — Délégation de M . Funck, I, 3.

O
ORTS, Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 20.
OCTROI (EX-EMPLOYÉS D E L'). — Années de service à compter pour
calculer leur pension, I, 59, 205.
Réclamation rejetée, I, 325.
— Vote d'un crédit pour liquider les pensions, I, 205.

IX

p
PALAIS DE JUSTICE (NOUVEAU). — Vote d'un crédit supplémentaire
de 300,000 francs, I, 238.
PARC. — Fermeture. — Avis, 1,223, 224, 226, 267.
PLACE DES BARRICADES. — Suppression de la servitude, I, 31.
POISSON. — É T A B L I S S E M E N T D ' U N E S E C O N D E V E N T E A L A CRIÉE. — Réclamations, I, 195.
POLICE. — COMMISSAIRES A D J O I N T S . — Nominations, I, 3, 91, 291.
—
COMMISSAIRE E N C H E F . — Fixation de son traitement, I, 91.
— Réclamation de l'ex-agent Daeselaere, I, 21.
PRÊTS SUR CONSTRUCTIONS. - Goldschmidt, I, 71.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — ACQUISITIONS. — Maison rue du Marronnier, 10 (pour la cure de l'église du Béguinage), I, 284.
— Maison rue Saint- Géry, 17^, I, 285.
— Maison à acquérir pour l'école professionnelle de la rue de Ruysbroeck, I, 312.
—
C E S S I O N . — Maison rue de la Fiancée, cédée à Goethals, I, 239.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — B Â T I M E N T D E S S Œ U R S - N O I R E S . —
Invitation de le mettre à la disposition de la ViUe dans le délai
d'un an, I, 33.
Nouveau délai accordé, I, 102.

Q
QUARTIER LEOPOLD. — T R A N S F O R M A T I O N D E L A P A R T I E N O R D - E S T . —
Adjudication des travaux de terrassement, I, 193.
— Id. de la démolition de cinq maisons, I, 326.
QUARTIER NOTRE -D AME-AUX-N EIGES. — Direction des rues nouvelles. — InterpeUation de M. Durant, I, 289.

R
RECEVEUR DE L A VILLE. — Fixation de son traitement, I, 91.
RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES. — H A L L E A U X P R I M E U R S , E T C . —
Observations, I, 21.
Rapport des Sections, I, 31, 35, 72, 107.
Discussion et vote du règlement et du cahier des charges, I, 109,
152, 154, 190.
— Voitures de place, I, 62, 77, 86, 99, 100.
—
B O U R S E DES FONDS P U B L I C S . — Modification, 1,239, 259.
—
É G O U T S PRIVÉS, DRAINAGE D E S H A B I T A T I O N S . — Dépôt du projet. —

x

S
SOCIÉTÉ ANONYME DE TRAVAUX PUBLICS. - Action intentée à
l'église Sainte-Claire, I, 129.
SOCIÉTÉ ROYALE DE ZOOLOGIE. — DISSOLUTION. — Avance demandée. — Vote d'un crédit de 30,000 francs, I, 312.
SŒURS-NOLRES (BATIMENT OCCUPÉ PAR LES). - Invitation de
le mettre à la disposition de la Ville dans le délai d'un an,
I, 33.
— Nouveau délai accordé, I, 102.

SALUBRITÉ PUBLIQUE. — État sanitaire, statistique mortuaire,
I, 22, 35, 102.
SENNE. — Liste des établissements soumis à la surveillance spéciale,
I, 33.
SENNE. — F R A I S D E C U R A G E . — Répartition. — Rapport présenté par le
College, I, 321.
Adoption, I, 332.
SENNE (CRUE DE LA). — Rapport sur la crue des 18 et 19 février 1876,
I, 105, 139, 174.
SENNE (TRAVAUX DE LA). - Brochure de M. Gisler, 1,102.
—

PROCÈS INTENTÉS A L A V I L L E :

Carlier (en appel), 1, 29.
Récompense honorifique demandée par M. Goupy de Quabeck, eu
faveur des auteurs de plan, I, 278.
— Exposition des plans des collecteurs, etc., I, 321.
SERVITUDES. — P L A C E D E S B A R R I C A D E S (Plan imposé). — Suppression
décidée, 1, 31.
SQUARE DU VIEUX-MARCHÉ. — DISCUSSION. — Renvoi de l'affaire à
la Section des travaux, I, 286.
STATISTIQUE DES DÉCÈS, 1870 à 1875,1, 22, 35,102.
—

T
TERNEUZEN (CONVENTION DE). — Envoi à la Législature d'une
adresse pour en demander le rejet, I, 251.
THIÉFRY. — Nommé administrateur des Hospices, I, 51.
TRAPPENIERS, Conseiller communal. - - Prestation de serment, I, 12.
TURSS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 234.

TAXES COMMUNALES. — Approbation de rôles, I, 30, 70, 132, 181, 237
321,331.
— Avis divers, I, 6.
—
R É C L A M A T I O N S . - Avis émis, I, 3, 51, 91,159, 213, 251, 291.

TAXE SUR LES DÉBITS DE BOISSONS, ETC. - Nomination des
répartiteurs, 1, 159, 251.
TERRAINS DE LA VILLE. — CESSIONS D E GRÉ A GRÉ :
Daems, I, 31.
Goethals, I, 239.
Deneck(V«),I, 239.
Mommaerts, I, 138.
Devis, I, 70.
—
T E R R A I N S AVOISINANT L ' A N C I E N N E USINE A G A Z . — Plan de lotissement, I, 213.
—
A C Q U É R E U R S D E TERRAINS. — Action à leur intenter, I, 330.
THÉÂTRE DE L A MONNAIE. — E X H A U S S E M E N T . — Adjudication des
travaux, I, 159.
—
F O U R N I T U R E S F A I T E S P E N D A N T L A GESTION D E M. A V R I L L O N . — Rejet
de la demande d'indemnité présentée par certains créanciers à
la faillite, I, 51.
— L O G E R O Y A L E . — Passementeries. — Observations, I, 285.
T H É Â T R E S . — R E P R É S E N T A T I O N S D'ÉTÉ.—Offres faites à la Ville, I, 197.
— Vote d'un crédit, I, 237.
1

U
UNION SYNDICALE. — Hommage d'une publication, I, 59.

USINE A GAZ. — Rapport sur le service de l'éclairage au gaz, I, 33, 38.
— Adjudication de la construction d'un gazomètre (cahier des charges,
n° 9), I, 51.
— — des eaux ammoniacales, de deux compteurs et de la chaux, 1,160.
— — du montage de 16 fours à gaz, etc., 1, 258.
— Eaux ammoniacales. — Projet de cahier des charges, I, 91.
USINE A GAZ (RUE DES ÉCHELLES). — Extinction des feux, I, 71,178.
—
R E P R I S E . — Action intentée à la Ville par la Compagnie Continentale, I, 283.
— Prorogation du mandat de la Commission du gaz, 1, 196.

V
VALLEZ. — Don d'un ouvrage à la Biblothèque, I, 327.
VAN CANTSFORT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 282.
VAN CUTSEM. — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
VANDEMERGHEL. — Indemnité réclamée (ferme des boues), I, 291.
VANDENBEMDEN. — Action intentée à la Ville, I, 282.
VANDERSTRAETEN, Échevin. — Prestation de serment, I, 12.
VAN MONS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 236.
VAN PRAAG. — Concession de terrain pour sépulture, 1,180.
VERMANDELE. — Legs aux Hospices, 1,179.
VERVLOET — Donation à l'église des Minimes, 1,129.
i. ^ - J , „ u „ „ l

a

T 1KQ

XII

VACCINATION. — Avis, I, 176.
VOIE PUBLIQUE. — E U E D E S É C H E L L E S .

— Alignement, I, 32,

71, 135,

173, 2 4 0 .

— Prolongement, 1 , 3 2 , 71, 1 3 5 , 173, 2 4 0 .
— Élargissement. —Acquisition, I, 3 1 .
R U E D U P É L I C A N . — Prolongement, I, 3 2 , 7 1 , 1 3 5 , 1 7 3 , 2 4 0 .
R U E S A I N T E - G U D U L E . — Construction à ériger par M. Duffour,

—

RITE D E L ' É P A R G N E .

—

R U E DES FINANCES.

—
—

1, 2 4 2 .

— Élargissement, I, 3 2 , 71, 135, 1 7 3 , 2 4 0 .
VOIRIE. - Circulation interdite, 1, 266.
VOITURES DE PLACE. — V O T E D U R È G L E M E N T E T D U CAHIER D E S
C H A R G E S P O U R L A L O C A T I O N D E S STATIONNEMENTS. — Adoption
d'un nouveau tarif, I, 62.
— Texte du règlement, I, 77.
— Id. du cahier des charges, I, 86.
— Location des stationnements, I, 96.
— Tableau des rampes sur lesquelles l'emploi du frein est obligatoire,
I, 9 9 .
— — Id. sur lesquelles les cochers sont dispensés de maintenir leurs
chevaux au trot, I, 100.
—

R U E SAINT-ROCH.

W

WALTER, Conseiller communal. — Prestation de serment, 1 , 1 2 .

Bruxelles. Impr. Bols-Wittouck.

•

M

•

