— 301 —
cadastral, c'est-à-dire qu'elle demande à une base identique, mais
sous deux noms différente, d'abord 2-75 p . c . , p u i s ! p. c. du
revenu imposable. 11 n'y a pas pour le contribuable d'autre différence que le nom du percepteur.
Pour la caisse communale, i l y a une perte sèche et injustifiable
de 5,000 francs par an, à cause des remises inutiles faites au t r é s o r
de l'Etat.
L'anomalie disparaîtrait par la généralisation de la perception
directe unie à la répartition des taxes par la commune.
D'autres avantages plus notables seraient les fruits d'une telle
réforme. En effet, les conséquences prévues par les auteurs des
propositions rappelées ci-dessus sont incontestables, mais à une
condition, c'est que la publicité la plus large accompagne le
travail des r é p a r t i t e u r s . Sans doute, l'administration communale
est plus rapprochée du contribuable que l'administration g é n é r a l e ,
en ce sens que le Collège et le Conseil connaissent mieux la
situation vraie des choses et peuvent, dans certains cas, r é s o u d r e
des questions d'une manière plus paternelle. Mais en fait, ce n'est
pas le Collège qui évaluera ou r é p a r t i r a l'impôt. Ce sont des agents
placés exactement dans la m ê m e situation que ceux de l'Etat. Ils ne
sont ni plus ni moins bons juges.
Tout travail d'évaluation et de répartition qui sera fait en secret,
sans contrôle sérieux de la part du public, portera nécessairement la marque de son origine. L'autorité aura beau être impartiale, elle ne pourra pas être entièrement juste.
A u contraire, le jour où des listes dressées par maisons et par
rues apprendront à tous la part de taxe qui est imposée à chacun,
les iniquités dont on se plaint souvent, sans pouvoir les p r é c i s e r ,
deviendront impossibles.
Répartition publique et perception directe, telles sontles mesures
à prendre pour garantir l'égalité devant l'impôt et assurer la prospérité financière de la commune.
Toutefois, i l ne suffirait pas d'appliquer ces principes à l'impôt
sur la propriété bâtie et non bâtie. Il importe de les étendre à la
contribution personnelle. C'est là que la réforme est le plus i m p é rieusement commandée, parce que les bases sont en partie condamnées et que la répartition est encore plus arbitraire et offre
moins de garantie ou de contrôle.
Quant aux taxes sur les successions et sur les p r o p r i é t é s exonérées en vertu de la loi de 1828, elles ne peuvent être p e r ç u e s que
par l'action directe et exclusive de la commune. Cette nécessité
ressort de leur nature m ê m e .
En résumé, i l s'agit de prendre une mesure administrative dont
les conséquences certaines et immédiates, en rendant à la commune
une plus grande indépendance vis-à-vis de l'État, garantiront à tous
les contribuables la justice et l'égalité et placeront nos finances
•sur une base solide et définitive.

—

302

—

Eu conséquence, nous' vous proposons, Messieurs, de nous
autoriser :
•1° A faire percevoir les centimes additionnels sur la contribution,
foncière d'après les mômes bases que celles de l'impôt sur le revenu
cadastral ;
2° A l'aire reviser, d'une manière continue, les évaluations

actuelles en prenant pour base le nouveau cadastre. Le travail de
révision sera publié, chaque année, dans le Bulletin communal et
soumis à l'approbation du Conseil.
Pendant un mois, toutes les réclamations seront reçues et soumises à un jury, nommé moitié par le Conseil communal, moitié par
les chefs de famille de chaque section, à l'exemple des commissions
anglaises et américaines pour la répartition des taxes locales.
5° A faire percevoir l'équivalent des centimes additionnels sur la
contribution personnelle, d'après un rôle communal ayant pour
base le loyer, le mobilier, les domestiques et les chevaux, à l'exclusion des foyers et des portes et fenêtres.
Les premières évaluations seront empruntées au rôle de la contribution personnelle de l'Etat et soumises à une révision constante
dont les résultats seront, comme pour le cadastre, rendus publics
et présentés au Conseil.
Ces principes admis, l'application ne souffrira aucune difficulté.
Un délai d'un an permettra d'établir complètement la mise en pratique de la réforme. Dès le 1 janvier prochain, le travail d'évaluation et de révision pourra être entamé. La perception directe
de l'équivalent des centimes additionnels devra seule être remise
à l'année suivante.
Telles sont, Messieurs, les propositions que nous soumettons à
votre appréciation. Si vous les adoptez, nous avons la ferme confiance que vous aurez rétabli, d'une manière définitive, l'équilibre
de notre budget, assuré aux contribuables l'égalité la plus rigoureuse devant l'impôt, et rendu à nos recettes la progression normale
que détermine naturellement Je mouvement de la prospérité publique.
er

Conformément à l'exposé des motifs qui précède et d'accord avec
la section des finances, le Collège a l'honneur de soumettre à vos
délibérations les résolutions suivantes :
V u l'art. 73 de la loi du 50 mars 1856, le Conseil communal
arrête :
I.
IMPÔT SUR LE REVENU CADASTRAL.

partir du 1 janvier 1866, l'impôt sur
le revenu cadastral sera porté de 1 à 6 pour cent du revenu i m posable.
ARTICLE PREMIER.

—

A

er

— 505 —
ART. 2. — Cet impôt sera établi et p e r ç u conformément au
règlement en vigueur. Toutefois les nouvelles constructions ne
paieront que demi-taxe, si elles sont occupées après le 50 j u i n .
ART. 3. — A partir de 1807, la perception aura pour base les
évaluations du cadastre communal. E n conséquence, le taux de
l'impôt sera réduit de moitié environ, en raison de l'augmentation
du revenu imposable calculé pour 1807.
II.
CENTIMES ADDITIONNELS

SUR LA CONTRIBUTION PERSONNELLE.

— Pour l'année 1800, le nombre des centimes
additionnels extraordinaires sur la contribution personnelle sera
élevé de dix à trente.
ARTICLE UNIQUE.

III.
TAXE SUR LES VOITURES.

La taxe établie par le règlement du 29
mars 1850 est portée à 50 francs pour les voitures à deux chevaux,
el à 50 francs pour les voitures à un cheval.
ART. 2. — Les voitures de remise, à usage ou louage permanent, sont soumises à la taxe.
Par louage ou usage permanent, on entend le louage par mois
et tout emploi, concession ou louage quelconque, autre que course
ou voyage.
ART. 5. — La taxe est due pour l'année entière par la personne qui fait usage de la voiture imposée.
ART. 4. — L'habitant de Bruxelles, dont la voiture est remisée
dans une autre commune, sera soumis à la taxe.
ART. 5. — Les voitures devront être déclarées à l'Hôtel de
V i l l e , dans le courant de janvier, ou dans le mois de la possession
ou de l'usage.
Les voitures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voilures à deux chevaux, à 100 francs, et les voitures à un
cheval, à 00 francs.
ARTICLE PREMIER.

—

ART. G. — Sont seules exemptées de la taxe les voitures p u b l i ques, les voitures de remise louées à l'heure, à la course, ou à la
journée pour cérémonies, et les voitures de place.
ART. 7. — Les articles 5, G, 7 et 9 du règlement actuel sont
abrogés. Les autres sont maintenus, en tant qu'ils ne sont pas contraires au présent a r r ê t é .

IV.
TAXE SUR LES CHIENS.

partir du 4 ' janvier 1800, une taxe
communale est établie sur les chiens ; elle est fixée comme suit :
4° — 2 francs par tête de chien ordinaire ;
2° — o francs par tête de chien de chasse, boule-dogue, dogue
et lévrier.
La taxe sera perçue d'après les rôles dressés et conformément
aux règlements adoptés par l'autorité provinciale du Brabant.
ARTICLE UNIQUE.

—

e

A

V.
TVXE SUR LES PROPRIÉTÉS TEMPORAIREMENT EXONÉRÉES DE LA CONTRIBUTION FONCIÈRE, EN VERTU DE LA LOI DU 28 MARS

1828.

A R T . 1 . — A partir du 1 janvier 1800, les propriétés exonérées de la contribution foncière, en vertu de la loi du 28 mars
1828, seront imposées, au profit de la ville, d'une taxe équivalant
à l'ensemble, des contributions dont elles sont exemptées, savoir :
Principal et additionnels de la contribution au profit de l'Etat;
Centimes additionnels au profit de la province ;
Centimes additionnels ordinaires et extraordinaires au profit de
la commune.
ART. 2. — La quotité de ladite taxe sera déterminée tous les
ans, pour chaque propriété, d'après les bases adoptées pour la formation des rôles supplétifs de l'impôt communal sur le revenu
cadastral.
VI.
er

er

TAXE SUR LES SUCCESSIONS.

A R T . 1 . — A partir du 1 janvier 1800, une taxe communale
sera perçue, à titre de droit de succession, sur la valeur des biens
sis à Bruxelles et recueillis ou acquis par voie d'héritage, de legs
ou de donation à la suite de décès.
ART. 2. — La taxe sera supportée parles héritiers, légataires
et donataires, chacun pour ce qu'il recueille ou acquiert.
ART. D. •— L'évaluation et la perception de la taxe seront établies selon les dispositions des lois du 27 décembre 1817 et du
17 décembre 1831 et les arrêtés en vigueur en Belgique, pour l'évaluation et la perception des droits de même nature, perçus au
profit de l'Etat, sauf les modifications énoncées dans le présent
arrêté.
A R T . 4. — La quotité de ladite taxe sera égale au dixième
du
droit perçu par l'Etat et suivant le môme tarif.
ART. b". — Les sociétés anonymes, en commandite, en nom coler

er

— 505 —
lectif ou autres sociétés quelconques dont les biens meubles et i m meubles sont indivis et non transmissibles partiellement par suite
de décès d'un ou de plusieurs sociétaires, seront imposées, pour
leurs biens et créances sis à Bruxelles, à titre d'équivalent de la
l.txe sur les successions, d'un droit annuel calculé à raison d'un
trentième de la taxe communale établie sur les successions entre
frères et s œ u r s .
Les administrations publiques et les sociétés ouvrières de secours
mutuels sont seules exemptes dudit droit.
ART. 0. — Les héritiers, légataires ou donataires de biens soumis à la taxe communale sur les successions, sont tenus d'en faire
la déclaration au bureau communal du droit de succession, de la
manière et dans le délai prescrit pour les déclarations de m ê m e
nature réclamées par l'Etat. La dite taxe sera augmentée du douzième du droit à percevoir, par chaque mois de retard dans la déclaration.

VII.

CADASTRE COMMUNAL.

ART 1 . — Dans le courant de l'année 1806, l'Administration
communale fera enregistrer, par section et par rue, toutes les p r o priétés bâties et non bâties situées dans le territoire de Bruxelles.
Chaque article portera la désignation de la p r o p r i é t é , la contenance, le revenu imposable et le nom du p r o p r i é t a i r e .
ART. 2. — Les premières évaluations du revenu imposable
seront empruntées au nouveau travail de révision cadastrale e x é cuté par ordre du gouvernement.
ART. 5. — Ces évaluations seront constamment révisibles palles soins de l'Administration communale, d'après les règles s u i vantes :
ART. 4. — A u mois de janvier de chaque a n n é e , à partir de
1807, le Collège fera publier, clans le Bulletin communal, la liste
des rues où les propriétés seront soumises à la révision de la valeur
du revenu imposable.
ART. 5. — Les experts de la ville procéderont à cette o p é r a t i o n , en
évaluant le revenu imposable d'après les prix de vente et les baux
les plus récents, ou, à défaut de baux, d'après la notoriété publique
et comparaison faite des propriétés d'une étendue et d'une situation
analogues. Les experts tiendront compte de la différence qui existait,
lors de l'évaluation primitive, entre le loyer d é t e r m i n é par les baux
et le taux du revenu imposable.
ART. 6. — Après examen du Collège, le travail de révision sera
inséré dans le Bulletin communal, au plus tard le 1 novembre de
chaque année.
ART. 7.—Les propriétaires qui se croiraient lésés par la nouvelle
évaluation, adresseront leurs réclamations par écrit au Collège,
dans les trente jouis de la publication du travail de révision dans
er

er

—

306'

—

le Bulletin communal. Après ce délai, tonte réclamation sera considérée comme non avenue.
A R T . 8. — Les réclamations parvenues eti temps utile seront
soumises à l'examen de la Commission du cadastre.
A R T . Î). — S'il y a lieu à contre-expertise, les frais en seront
supportés par les contribuables dont les réclamations n'auront pas
été reconnues fondées.
A R T . 10. — Le revenu imposable déterminé par les évaluations
primitives ou révisées, servira de base, à partir du l janvier 1867:
\ ° A l'impôt sur le revenu cadastral;
2° A l a perception de l'équivalent des centimes additionnels sur
la contribution foncière;
3° A l'appréciation de la valeur locative de la taxe personnelle.
<

r

VIII.
COMMISSION DU CADASTRE.

ART. 1 . — Une commission de six membres, dite du cadastre,
sera nommée tous les ans, pour chaque quartier soumis à la révision cadastrale, moitié par le Conseil communal, moitié par les
chefs de famille propriétaires et locataires principaux des propriétés
à reviser et des propriétés voisines. Les chefs de famille seront
convoqués parle Collège, à l'hôtel de ville, pour élire, à la pluralité
des voix, trois membres de la commission.
A R T . 2. — Les membres de la commission ont droit, par séance,
à des jetons de présence d'une valeur de deux francs.
A R T . 3. — Les propriétaires réclamants ne peuvent pas faire
partie de la commission du cadastre.
A R T . 4. — Le président sera désigné par le Collège, parmi les
membres nommés par le Conseil.
ART. 3.—Les décisions de la commission seront prises à la simple
majorité. En cas de partage, le presidenta voix prépondérante. La
commission ne pourra pas délibérer si le président et deux membres au moins ne sont présents.
A R T . — 6- Les décisions motivées d e l à commission du cadastre
sont soumises à l'approbation du Conseil communal. Elles sont
ensuite insérées au Bidletin communal.
ER

IX.
MODIFICATION DANS LE MODE DE PERCEPTION DES CENTIMES COMMUNAUX
ADDITIONNELS.
A.

Contribution foncière.
ARTICLE UNIQUE.

—

A

partir du 1 "janvier 1867, les centimes coin-

— 307 —
inunaux ordinaires et extraordinaires additionnels à la contribution
foncière seront supprimés et une quotité équivalente sera ajoutée
à l'impôt sur le revenu cadastral.

B
Taxe personnelle et mobilière (1).
ART. 1 . — A partir du 1 janvier 1867, les centimes communaux additionnels à la contribution personnelle seront remplacés
par une taxe personnelle et mobilière établie d'après les bases
suivantes : a. loyer des maisons ; 6. mobilier; c. domestiques;
d. chevaux.
ART. 2. — Le Conseil communal déterminera ultérieurement le
taux de la taxe pour chacune des quatre bases, de manière que le
montant total de ladite taxe ne dépasse pas, pour 1867, le produit
éventuel des centimes additionnels qu'elle remplace.
ART. 5. — L'évaluation des deux premières bases imposables
sera empruntée aux rôles dressés par l'administration centrale des
contributions pour l'année 1867
ART. 4. — Cette évaluation sera constamment révisible d'après
les mêmes règles que pour le cadastre communal.
ART. 3. — Si les propriétaires ou locataires des maisons se
refusent à l'expertise pour déterminer la valeur du loyer et du
mobilier ; la taxe sera exigible, pour le loyer, sur le montant du
revenu cadastral augmenté d'un tiers, et, pour le mobilier, sur la
valeur du loyer élevée au quintuple.
ART. 0. — Les dispositions des lois du 12 juillet 1821 et du
23 juin 1822 seront appliquées pour la présente taxe communale,
en tant qu'elles ne sont pas contraires aux articles qui précèdent.
er

ER

Centimes additionnels sur le droit de patente. —
Rapport présenté par M. le Bourgmestre au
Conseil communal, au nom du Collège.
Messieurs,
A la suite des dernières négociations, nous avons compris, dans
le plan général de l'assainissement de la Senne, la construction
(I) Pour 1863, les rôles de la contribution personnelle au profit de l'État,
fournissent les indications suivantes :
Valeur locative
Fr. 41,112,582
Valeur du mobilier
Fr. 30,060,192
Nombre de domestiques
.
8,945
Nombre de chevaux de luxe et autres
.
.
.
1,849

— 308 —
d'une bourse monumentale de commerce dont le devi, s'élève à

Mois millions de francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer de faire participer pour un
tiers, soit une rente temporaire de cinquante mille francs, les contribuables les plus directement intéressés à l'érection de cet édifice.
Déjà la section des finances a donné un acquiescement conditionnel à l'établissement d'une taxe communale sur les patentes.
La considération qui l'arrêtait, c'est que cet impôt se répartit d'après
des bases peu sûres et qu'il atteint le travail d'une manière préventive, c'est-à-dire avant qu'il ait réalisé ses bénéfices légitimes.
En principe, on ne peut contester la justesse de ces critiques;
mais en examinant, dans la pratique, le mode d'application du
droit de patente, on s'aperçoit bientôt que l'objection est loin
d'avoir toute la valeur qu'on lui avait attribuée d'abord. La répartition de ce droit repose sur une double classification des patentables par localités et par espèces d'industrie. La division par classe
des communes a donné lieu à de vives réclamations dont il conviendrait d'autant plus de tenir compte que, chaque jour, l'injustice signalée augmente en raison des différences de population et
de richesse des communes classées d'après la loi du 21 mai 1819.
Pour ne citer qu'un exemple, les communes suburbaines ont été
rangées , à cette époque, dans la classe des communes de moins de
3,000 âmes et elles y sont encore. Elles paient le droit de patente
comme localités de sixième rang, tandis que Bruxelles paie comme
ville de premier ordre. La différence de droit, pour les industries
de première classe, varie en conséquence de 30 à 190 florins.
Au point de vue de l'impôt pour tout le pays, il est certain que
la répartition exige de sérieuses modifications. En ce qui concerne
les taxes particulières des communes, la réforme désirée serait de
nul effet. Il y a donc lieu d'écarter l'objection dans les circonstances présentes.
Quant à la classification des patentables entre eux, les reproches
qu'on adresse souvent aux répartiteurs ne sont pas tous fondés.
Tant s'en faut! Le droit de patente, comme les autres contributions, peut être l'occasion d'interprétations erronées; c'est l à ' u n
mal qu'on doit s'étudier à éviter de plus en plus, mais auquel on
ne saurait absolument échapper.
Quelques données de statistique empruntées à la perception du
droit de patente à Bruxelles, pendant l'exercice 18(54, montrent
assez clairement que les cas d'erreur doivent être, en définitive,
bien rares.
Cet impôt a produit en principal :
Sociétés anonymes, banquiers, changeurs, commissionnaires
et négociants en fonds publics, courtiers et agents
de change
fr. 542,899 76
Autres patentables
.
.
.
.
«
521,574 96
Total fr.

6 6 4 7 4 72

Déduction faite des 184 patentés de la p r e m i è r e catégorie, le
nombre des articles des rôles est de 15,675. La moyenne en p r i n cipal est donc defr. 25-01) pour la deuxième catégorie. En tenant
compte des cotisations élevées, comme celles des t h é â t r e s , des
riches négociants, des directeurs d'établissements industriels i m portants, on reconnaît que la moyenne de la patente ordinaire se
réduit à 15 francs. Dans de telles limites, les inégalités ne peuvent
être ni très-nombreuses, ni très-choquantes.
11 nous reste à envisager le dernier côté de la question, c'est-àdire le danger que présente le droit de patente comme entravant
à l'avance l'essor du travail.
11 faut, tout d'abord, éliminer les sociétés anonymes, puisque la
patente consiste, pour elles, en un prélèvement annuel sur les
bénéfices constatés. Ici donc nulle difficulté à craindre, nul reproche à formuler.
La certitude et l'excellence de celte base vous détermineront
sans doute à souscrire à notre demande de porter à dix, pour ces
sociétés, !e nombre des centimes additionnels sur le droit de
patente.
Ce taux se justifie d'ailleurs par la nature de la dépense q u ' i l
s'agit de couvrir; car i l est incontestable que cette classe de patentés est appelée à profiter le plus de la construction d'une bourse
de commerce. Le même motif nous engage à réclamer la m ê m e
part contributive proportionnelle, des banquiers, des changeurs,
des commissionnaires et négociants en fonds publics et des courtiers et agents de change, quoique le chifl're de leur patente soit
fixé d'après la seule probabilité de leur gain.
Pour les autres contribuables — plus ou moins directement
intéressés à l'œuvre projetée, en vertu de la solidarité des o p é r a tions commerciales et industrielles — i l convient de remarquer
que tous peuvent, dès la première année, calculer par les r é s u l t a t s
obtenus, si la quotité imposée dépasse la juste mesure de ce qu'ils
doivent payer, à raison de l'importance de leurs affaires. S'ils se
trouvent lésés, ils sont admis à faire valoir leurs réclamations
devant une commission de citoyens dont l'honorabilité et l'impartialité sont appréciées de tout le monde..C'est le r e m è d e à côté du
mal.
Enfin, une dernière considération nous semble devoir lever
tout scrupule. La taxe proposée pour la généralité des patentables
se réduit à cinq centimes additionnels. Elle est donc aussi m o d é rée que possible eu égard aux nécessités auxquelles nous avons à
faire face et quand on la compare aux impositions de m ê m e nature
perçues dans d'autres communes, notamment à Liège, où la taxelocale sur le droit de patente s'élève, pour tous les patentables,
sans exception, à cinquante
centimes additionnels au principal de
la contribution de l'Etat.
En restant dans les limites tracées plus haut, nous évaluons à

— 310 —
environ 50,000 Crânes, le produit des centimes additionnels au
droit de patente, savoir :
Sociétés anonymes, banquiers,
franc
.
Autres patentables à 5 centimes

etc. , à dix centimes par
fr. 54,280 97
.
.
»
16,078 72
Total fr.

50,568 69

En conséquence de l'exposé qui précède, nous avons l'honneur
de soumettre à vos délibérations le projet d'arrêté suivant :
Vu l'art. 75 de la loi du 50 mars 1836, le Conseil communal
arrête :
Article premier. — A partir du I janvier 1866, des centimes
communaux additionnels au principal du droit de patente seront
perçus, au profit de la ville, savoir :
A. — Dix centimes par franc sur le principal de la patente des
ociétés anonymes, des banquiers, des changeurs, des commissionnaires et négociants en fonds publics, des courtiers et des
agents de change ;
B. — Cinq centimes par franc sur le principal des patentes des
autres catégories.
Art. 2. — A partir du 1 janvier 1867, ces centimes additionnels seront remplacés par une taxe communale directe dont le
taux et les bases seront déterminés ultérieurement.
Art. 5. — Ladite taxe cessera d'être perçue dès que sera entièrement liquidée la dépense de construction de la Bourse de commerce comprise dans le plan d'ensemble de l'assainissement de la
Senne.
er

er

B'rux., impr.

BOLS-WITÎOUCK.

5H —

VILLE D E

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO

I865.

SAMEDI 21

16.

OCTOBRE.

Prix du Pain,

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de police
(pie le pain de ménage se vend à :
26 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.

27 cent, par k i l . chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d Elterbeek, 96.

28 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, ot.

29 cent, par kil. chez :
Berden, rue aux Laines, 40.

2!) cent, par k i l . chez :
Devillé, rue Haute, 212.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, ot.
Veuve Vanlier, rue Haute, 139.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Marotten, rue d'Anderlecht, -176.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Boulang. cconom., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 octobre 1865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Suppression du ruisseau dit le Dulleweide-Beek.
Enquête.

Par délibération du 2 octobre 1805, le Conseil communal u
décidé, de commun accord avec l'administration communale d'Etterbeek, la suppression du ruisseau dit le Dulleweide-Beek.
Les personnes qui auraient des motifs à faire valoir contre cette
décision sont priées de les adresser, par écrit, au secrétariat, avant,
le 14 courant.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 3 octobre 18G5.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Rectification d'alignement pour la rue des Boiteux.
Enquête.

Par délibération du 2 octobre 18G5, le Conseil communal a
adopté un plan pour la rectification de l'alignement de la rue des
Boiteux.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division,
au rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 14 du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, le même jour, avant trois
heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 3 octobre 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

•— 515 —

Bibliothèque populaire, rue des Douze-Apôtres, i.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public que la bibliothèque populaire est ouverte trois
fois par semaine : le dimanche, de neuf heures et demie à une
heure; le mardi et le jeudi, de sept à neuf heures du soir.
Le catalogue comprend environ 1,600 ouvrages sur les sciences,
les arts, les métiers, les littératures française, flamande, anglaise
et allemande, l'histoire, la géographie, les voyages, etc.
Le prêt des livres au dehors est fait à toute personne connue du
bibliothécaire, ou munie d'un certificat du commissaire de police,
d'un chef d'industrie ou d'un instituteur.
Bruxelles, le 5 octobre 1865.
Le
Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Élection communale. — Convocation de MM. les
électeurs.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 121 de la loi du 50 mars 1836,
A l'honneur d'informer les habitants que les opérations pour
l'élection d'un Conseiller communal, en remplacement de feu
M. Jean-Jacques-Charles Demeure, auront lieu le mardi 17 du
courant, à dix heures du matin, dans les locaux ci-après désignés :
1 bureau, ou section électorale (bureau principal), à l'Hôtel
de Ville, salle des sections.
MM. les électeurs portés sur les listes principale et supplémentaire de la 8 section, depuis la lettre F jusqu'à la fin desdites listes,
2 bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 7, place
du Jeu de Balle.
MM. les électeurs portés sur les listes principale et supplémentaire de la 2 section, depuis la lettre A jusques et y compris la
lettre S.
5 bureau, ou section électorale, dans la salle du conseil de
guerre, rue de l'Amigo,
er

e

e

e

e

— 514 —
MM, les électeurs portés sur les listes principale et supplémentaire de la 2 section, depuis la lettre T jusqu'à lafin,et sur les listes
principale et supplémentaire de la 8 section, lettres A, B, C, DetE.
4 bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 4, rue
Saint-Christophe.
MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section,
depuis la lettre A jusques et y compris la lettre L, et ceux portés
sur la liste supplémentaire de ladite section, depuis A jusqu'à la fin.
5 bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 4, rue
Saint-Christophe.
MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 3 section
depuis la lettre M jusqu'à îafin,sur la liste principale de la 4 section, lettres A et B, et sur la liste supplémentaire de la 4 section,
de A à L.
6 bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 5, rue
Locquenghien.
MM. les électeurs portés sur la liste de la 4 section, depuis la
lettre C jusqu'à la fin, et sur la liste supplémentaire de la même
section, depuis la lettre M jusqu'à la fin.
7 bureau, ou section électorale, à la Bourse.
MM. les électeurs portés sur les listes principale et supplémentaire de la 5 section, depuis la lettre A jusques et y compris la
lettre M.
8 bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 5, rue de
Schaerbeek.
MM. les électeurs portés sur les listes principale et supplémentaire de la 5 section, depuis la lettre N jusqu'à la fin, et sur la liste
principale de la 6 section, lettres A, B, C et D.
9 bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 5, rue de
Schaerbeek.
MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 0 section,
depuis la lettre E jusqu'à la fin, et sur la liste supplémentaire de
ladite section.
10 bureau, ou section électorale, à l'école moyenne, rue de
Bollebeek.
MM. les électeurs portés sur les listes principale et supplémentaire de la l section, à l'exception de ceux dont les noms com' inencent par les lettres A, B et C.
11 bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 1, rue
Terarken.
MM. les électeurs portés sur les listes principale el supplémentaire de la 7 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre L inclusivement.
12 bureau, ou section électorale, à l'ancien local de l'Athénée,
rue des Douze-Apôtres.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

r e

e

e

e

— 315 —
MM. Ies électeurs portés sur les listes principale et supplémentaire de la 7 section, depuis la lettre M jusqu'à la fin, et sur les
listes principale et supplémentaire de la l section, lettres A, B et C.
15 bureau, ou section électorale, à l'ancien local de l'Athénée,
rue des Douze-Apôtres.
MM. les électeurs portés sur les listes principales et supplémentaire des 9 , 10 et 11 sections.
Les personnes portées sur les listes des électeurs et qui, soit à
cause d'absence ou autre empêchement, n'auraient pas reçu, le
11 octobre courant, leurs lettres de convocation, pourront les
réclamer au secrétaritat de l'Administration communale, à l'Hôtel
de Ville, tous les jours , le dimanche excepté, depuis neuf heures
du matin jusqu'à quatre heures de relevée.
e

r e

e

e

e

e

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 octobre 1865.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Établissement vaccinal, boulevard du JardinBotanique, 44. — Vaccinations gratuites.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les vaccinations gratuites
au moyen de vaccin animal sont faites tous les mercredis, jeudis et
vendredis, à une heure de relevée.
Les personnes indigentes ou peu favorisées delà fortune, demeurant à Bruxelles, sont admises à se faire vacciner, sans qu'elles
soient tenues à la production d'aucun certificat.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 octobre 1865.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

— 310 —
27 con!, par k i l . chez :

29 cent, par k i l . chez :

Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.

Van Obbergen,chaussée d'Etterbeek, 9G. Bout, économ., rue des Tanneurs, §4.
Hcrpcls, rue Granvelle, 83.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vandcveldc, rue d'Anderlecht, 91.
28 cent, par k i l . chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 476.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Depot, rue d'Anderlecht, 31.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
29 cent, par k i l . chez :
Boulangerie é e o n . , rue de la Pompe, 9.
Devillé, rue Haute, 212.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 9 octobre 1803.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.
4

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par k i l . chez :

27 cent, par k i l . chez :
Berpels, rue Granvelle, 83.

28 cent, par k i l . chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, -176.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, SI»

29 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, lî>
Boulangerie écon., rue des Tanneurs,54

Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vandeveldc, rue d'Anderlecht, 91.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de. Schaerbeek, 39.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergcn, chauss. d'Etterbeek, 96.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 16 octobre 1863.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 21 octobre I S G o .
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications relatives à l'assainissement de la Senne. —
Rapport de la section des travaux publics sur le projet d'assainissement et
d'embellissement du bas de la ville. — Rapport de la section des finances sur

— 317 —
le rentrât provisoirement conclu entre M. le Bourgmestre et la Compagnie
anglaise qui se charge de l'exécution du projet. — Rapports de la section des
finances relatifs : 1" à la perception de centimes additionnels au droit de
patente; 2° a l'impôt sur les constructions et les reconstructions; 3° à la perception de centimes additionnels à la contribution foncière; 4° au projet, de
budget pour l'exercice 1866. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. —Autorisation donnée au Collège d'ester en justice. — Avis favorable sur une demande en concession de terrain pour sépulture.
e

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre:
Watteeu,
Yandermeercn, De Vadder, Golî'art, Funck, Echevins; Ranwet,
Cattoir, BischolFsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Maskens, Tielemans, O r t s , Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
De Roubaix, Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Secrétaire présente l'analyse de la pièce suivante :
Par apostille du 18 octobre, M. le ministre des travaux publics
transmet à l'Administration communale une lettre de M . l'ingénieur
Durieux, relative à la question de l'assainissement de la Senne.
31. Durieux, en rappelant le projet qu'il envoyait à M . le ministre
le 20 juillet dernier, présente quelques observations nouvelles
qu'il accompagne de deux plans.
Son système consistait, ainsi qu'il l'a déjà fait connaître au Conseil, dans une prise d'eau à l'Escaut, aux environs de Baesrode; des
tuyaux de conduite ramèneraient les eaux du fleuve jusqu'en amont
de Bruxelles, après avoir été élevées au moyen de machines à vapeur.
11 propose aujourd'hui une dérivation de la Senne et un égout
collecteur dans le lit actuel de la rivière ; ces deux écoulements
seraient mis en rapport, selon les besoins, au moyen d'écluses.
Il s'abstient d'indiquer les niveaux et les dimensions des constructions qu'il propose, n'ayant pas encore dressé le plan des
localités ni relevé les niveaux en long et en travers. Il propose
rétablissement d'un boulevard qui aboutirait à l'avenue de l'église
de Laeken, d'une rue allant de la place des Nations à la rue du
Cirque, d'une autre allant de la Grand'Place vers la rue Royale,
entre la Montagne du Parc et la statue Bclliard; enfin, la petite
écluse près de l'abattoir serait reliée à la rue des Pierres par une
voie en ligne directe.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil ordonne le
dépôt de cette lettre sur le bureau pendant la discussion du projet
d'assainissement de la Senne.

— 518 —

L'ordre du jour appelle la question de l'assainissement de la
Senne.
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu une lettre de M. Lambert, agent d'immeubles, rue Zinner, 5, qui réclame un droit de
paternité et de priorité sur le projet que nous avons soumis à vos
délibérations. Je n'ai pas besoin de vous faire remarquer que cette
réclamation ne nous concerne en aucune façon. Nous n'avons pas
même à indemniser l'auteur du projet. Ce n'est donc pas à nous que
le pétitionnaire doit s'adresser.
Celte réclamation, d'ailleurs, ne repose, d'après moi, sur aucune
base sérieuse. M . Lambert a eu, comme beaucoup d'autres, l'idée
de faire une voie sur la Senne voûtée. S'il fallait indemniser toutes
les personnes qui ont eu cette idée, on n'en finirait pas. Le mérite
de M . Suys a été de donner un corps à ce qui était dans l'esprit de
la majorité de nos concitoyens.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil passe à
l'ordre du jour sur la pétition de M . Lambert.
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de la compagnie Keller
une lettre dont voici la teneur :
« Anvers, le 17 octobre 1865.
» Messieurs,
» Dans le rapport qui vous a élé présenté le 2 de ce mois, le
collège des Bourgmestre et Échevins rend compte, dans les termes
suivants, du projet d'assainissement et d'embellissement que nous
avons eu l'honneur de vous soumettre dans le courant de l'année
dernière :
« En se livrant à l'étude des nombreux plans qui lui furent
» présentés, le Collège a porté son attention sur une conception
» remarquable, œuvre de M M . Keller et C , entrepreneurs, à
» Anvers.
» Ce projet comportait un amendement assez considérable aux
» données fournies par le rapport de MM. les ingénieurs en chef,
» puisqu'il rejetait entièrement la Senne hors du territoire de
» Bruxelles et la faisait passer par Molenbeek-St-Jean. MM. Keller
» et C tenaient ainsi compte d'un vœu exprimé par le Conseil
» en 1865 : la création d'une station au cœur de notre ville.
» Les négociations entamées avec le gouvernement nous mon» trèrent bientôt que ce projet était irréalisable, à cause de la
» résistance absolue du Ministre des travaux publics à abaisser
e

e

» les terres-pleins des stations du Nord el du Midi. Dès lors il

» fallut l'abandonner, et les auteurs du projet reconnurent eux» mêmes qu'il était irréalisable dans ces conditions. »

» Quelque bienveillante que soil cette appréciation du Collège,
» on pourrait néanmoins déduire des termes de son rapport que
» nous avons renoncé à poursuivre l'exécution de notre projet.
» Il nous importe de ne pas laisser s'accréditer une pareille
» opinion.
» Si le département des travaux publics oppose certaines^difli» cultes à l'exécution du chemin de fer de jonction directe dont
» il nous a donné la concession, ce n'est pas une raison pour que
» nous abandonnions notre projet.
» Le fait est, Messieurs, que jamais nous n'avons songé à y
» renoncer et que nous n'y songeons pas encore. Il vous suffira,
» pour vous en convaincre, de prendre connaissance de la dernière
» lettre de la correspondance échangée entre M. le Bourgmestre de
i Bruxelles et nous. »
» Voici cette lettre :
« Anvers, le 10 juillet 1865.
» Monsieur le Bourgmestre,
« Les Chambres ont introduit dans la loi des travaux publics un
d article 4 nouveau, autorisant la construction d'un chemin de fer
» direct, pour relier les stations du Nord et du Midi à Bruxelles,
» en le combinant avec les travaux d'assainissement de la Senne.
» C'est la consécration officielle et législative de notre projet;
» car, si le gouvernement se montre peu disposé à se prêter, pour
» le moment, à l'exécution de cette jonction directe, il n'en est pas
» moins vrai qu'au point où est arrivée aujourd'hui cette affaire,
» elle recevra la solution que nous continuons à poursuivre.
» Les travaux relatifs à l'assainissement et ceux pour parer aux
» inondations doivent donc être combinés de manière à permettre
» la construction du chemin de fer de jonction.
» Ce chemin de fer nécessite la création d'un boulevard cen» tral.
» Le tracé de ce boulevard vous a été soumis lors de l'envoi, au
» département des travaux publics, de nos plans définitifs, qui
» vous ont été remis le 16 mai dernier.
» Les études relatives aux expropriations, conformément à ce
» tracé, sont achevées.
» Nous sommes toujours prêts à entreprendre ces divers tra» vaux aux conditions indiquées dans nos brochures, conformé» ment aux plans, devis et mémoires, établis sur votre demande,
» qui vous ont été remis le 22 novembre 1864, et au sujet
> desquels nous attendons votre décision.
* Veuillez agréer etc. »
« Il résulte clairement de cette lettre que nous maintenons intactes nos propositions, puisque nous nous déclarons prêts à entre-

— 320 —
prendre dès à présent la partie de notre projet relative aux travaux pour assurer l'assainissement et pour parer aux inondations
en les combinant de manière à pouvoir exécuter plus tard la
partie relative au chemin de fer de jonction.
n Ces propositions sont de beaucoup plus favorables aux finances
de la ville que celles qui viennent de vous être soumises par le
Collège des Bourgmestre et Echevins, même en complétant les travaux décrits dans notre projet, dans le sens indiqué par MM. les
ingénieurs en chef.
a Elles ont, de plus, l'avantage de se rapporter à un ensemble
de travaux, combinés de manière à pouvoir y introduire le chemin
de fer de jonction directe, dont la concession, autorisée en principe par la législature, nous a été accordée par M . le Ministre des
travaux publics.

» Et nous entendons bien réserver le bénéfice de cette concession,
espérant pouvoir bientôt la mettre à fruit, les difficultés d'exécution
qui se sont produites ne pouvant tardera être levées, puisque, ainsi
que le fait connaître le rapport des Bourgmestre et Echevins, il ne
s'agit que de l'abaissement des voies dans les stations du Nord e
du Midi. Or, i l n'est pas admissible qu'une semblable considération soit de nature à mettre longtemps obstacle à la réalisation d'un
travail qui, ainsi que l'a proclamé la section centrale de la Chambre des représentants, présente un caractère d'utilité publique
incontestable.
» Aussi, conservons-nous, Messieurs, la plus entière confiance
en une décision prochaine conforme aux intérêts de la capitale,
c'est-à-dire qui permette la création d'une station au cœur\ de
Bruxelles, réalisant ainsi le vœu que vous avez formulé en 1856.
» Sous le rapport :
» 1° De l'assainissement de la vallée de la Senne et des travaux
destinés à empêcher les inondations;
» 2° De la création d'un boulevard central et de la construction
d'une jonction des stations du Nord et du Midi, avec station centrale,
t> Notre projet présente des avantages qu'on ne peut contester.
» C'est pourquoi, loin d'y renoncer, nous sommes bien décidés
à revendiquer les droits que nous confère la concession qui nous
a été accordée par M . le Ministre des travaux publics, et qui résultent aussi des études nombreuses et des travaux considérables et
dispendieux que nous avons entrepris, depuis plus d'une année,
pour satisfaire aux désirs de l'Administration communale.
» Nous avons, du reste, la ferme conviction, Messieurs, que
vous n'adopterez aucune combinaison qui ne permettrait pas la
construction éventuelle d'une jonction intérieure directe, et priverait ainsi, à tout jamais, la capitale de l'espoir d'obtenir un jour
cette station centrale, dont l'utilité, depuis longtemps déjà reconnue

— 321 —
par VOUS, sera bien mieux appréciée encore. lorsque la station du
Midi sera transportée hors du territoire de Bruxelles.
» Nous aurons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre, dans la
huitaine, des propositions formelles pour une entreprise à forfait,
en tenant compte de la situation actuelle, c'est-à-dire des principes
posés par MM. les ingénieurs en chef et de l'obligation de remettre
à plus tard l'exécution de la partie de notre projet relative, à la
jonction directe des stations du Nord et du Midi à Bruxelles.
» Veuillez agréer, etc. »

M. le Bourgmestre. Je vous avoue, Messieurs, que, malgré les
explications verbales dont les pétitionnaires ont accompagné la remise de cette lettre, je n'en comprends pas la portée. J'affirme que
jamais MM. Keller ne m'ont fait de propositions relatives à l'assainissement de la Senne sans y joindre, comme base essentielle, le
chemin de fer souterrain; j'affirme encore que, dans la dernière
entrevue que j'ai eue avec le délégué de la compagnie, i l y a p l u sieurs mois, i l a élé reconnu que, devant la résistance du gouvernement, i l y avait lieu d'abandonner l'affaire pour le moment, i l
vous paraît, sans doute, comme au Collège, que la prétention que
MM. Keller élèvent : à savoir, que la ville de Bruxelles ne pouvait
traiter de l'assainissement de la Senne sans leur permission est exorbitante et ne repose sur rien de sérieux. Je propose le dépôt de
cette lettre sur le bureau pendant la discussion. — Adhésion.
J'ai reçu hier, selon l'usage, la visite du conseiller communal
nouvellement élu. Nous avons causé de la situation que lui fait la
loi communale. Je lui ai dit qu'il ne pourrait pas prendre séance
avant trois semaines, en admettant que ses pouvoirs soient validés.
J'ai ajouté que, d'un autre côté, le projet relatif à l'assainissement
de la Senne était arrivé à un tel état de maturité qu'il était plus que
probable qu'il serait discuté avant son installation. L'honorable
M. Splingard m'a alors déclaré, en présence de M . Veldekens, qu'il
était d'avis que le Collège marchât en avant; que d'ailleurs le projet actuel lui donnait les trois choses qu'il avait toujours désirées
pour la ville de Bruxelles : le voùtemcnt de la Senne, la création
d'un boulevard central et l'établissement d'égouts collecteurs. Il a
été convenu entre nous que M . Splingard me transmettrait, patécrit, cette déclaration, afin que je pusse vous la communiquer.
11 m'a prié de lui écrire au préalable pour lui rappeler notre entretien du matin.
Voici la lettre que j'ai adressée à M . Splingard :
« Bruxelles, le 19 octobre 18C5.
» Monsieur et honoré collègue,
» J'ai en l'honneur de vous faire observer, dans notre entrevue

— 522 —
de ce matin, qu'il n'était pas possible, aux termes de la loi, que
vous prissiez séance avant trois semaines environ, et que, d'un
nuire cdté, le projet de l'assainissement de la Senne, étant arrivé
à maturité, serait discuté avant cette époque.
)> J'ajoutai qu'il était indispensable que le conseil communal se
bâtât, sous peine de perdre une saison précieuse pour le commencement des travaux, qu'il serait dangereux peut-être de réaliser
pendant les chaleurs.
» Vous m'avez répondu (je cite textuellement) : « / / [uni
marcher
en avant.
» Vous avez dit ensuite que, sans vouloir entier
dans les détails du projet, i l vous donnait les deux choses que vous
vouliez, à savoir : l'assainissement et le voùtement de la Senne, et
qu'à ce point de vue votre vote, si vous aviez pu l'exprimer, eût
été favorable.
» Je crois, mon cher collègue, qu'il serait utile que vous exprimassiez ces idées, afin que je puisse les communiquer au Conseil
dans la séance de samedi.
» Agréez, etc. »
M . Splingard m'a répondu par la lettre suivante :
« Bruxelles, le 21 octobre 1865, neuf heures du matin.
» M . J . Anspach, Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
» J'ai reçu votre lettre du 19 du courant, par laquelle vous m'annoncez que je ne pourrai, aux termes de la l o i , prendre séance au
Conseil communal que dans trois semaines environ.
» Vous ajoutez, Monsieur le Bourgmestre, que vous seriez satisfait de connaître mon opinion, afin de la communiquer à mes
collègues, sur le plan d'assainissement qui leur est soumis.
» A ce sujet, je ne puis, Monsieur le Bourgmestre, que vous
répéter ce que j ' a i eu l'honneur de vous dire dans notre entretien
d'avant-hier, que plus que personne, je désire qu'il soit promptement porté remède à l'état hygiénique d'une grande partie de la
capitale, et qu'à ce point de vue, je ne puis qu'approuver le principe fondamental du projet, c'est-à-dire la construction de collecteurs avec voûtage de la Senne, seul moyen pratique d'assainir et
d'embellir.
» N'ayant pas encore eu sous les yeux toutes les pièces qui peuvent justifier les détails du plan proposé, je ne puis en connaissance
de cause, surtout avant une discussion, émettre sur leur mérite un
avis, soit comme ingénieur, soit comme conseiller communal.
» Pour ce qui est de cette dernière qualité, elle m'impose, et je
ne l'oublierai jamais, le devoir" d'étudier d'une façon approfondie
toutes les questions qui seront soumises à mon appréciation, au
point de vue de l'intérêt de la majorité des habitants de Bruxelles.

n En tenant ce langage au premier magistrat de notre ville, je
suis certain non-seulement d'être compris, mais encore d'être
approuvé et encouragé dans cette résolution.
> Veuillez agréer, etc. »
Quant aux détails du projet, les plans seront soumis au Conseil,
qui devra les étudier, de sorte qu'à ce point de vue la collaboration de notre nouveau collègue nous est assurée.
J'ai reçu de Turin le télégramme suivant :
« Au Bourgmestre de Bruxelles,
» Si j'étais à Bruxelles, mon vote serait acquis au projet d'assainissement soumis au Conseil.
» (Signé) FISCHER. »

Le Collège est heureux de ces témoignages d'approbation qui
lui viennent du dehors; il a été heureux aussi de voir l'unanimité
des sections des travaux et desfinancesse déclarer pour le projet,
bien qu'il eût quelque raison de s'attendre à un tel résultat; en
effet, les interpellations fréquentes des membres de cette assemblée, les conférences nombreuses que le Collège a eues avec la
plupart d'entre vous, lui ont permis de se pénétrer de vos vœux
et de vos aspirations en cette matière, et c'est parce qu'il a eu
l'espoir et même la certitude que le projet en discussion répond
à votre désir clairement manifesté, qu'il a cru pouvoir signer le
contrat qu'il vous soumet aujourd'hui.
Je crois inutile de vous donner lecture des rapports des sections
des travaux publics et desfinances; vous en avez reçu chacun un
exemplaire (1), mais il est nécessaire que j'appelle un instant votre
attention sur un paragraphe du rapport ainsi conçu :
« Une question a été soulevée quant à l'époque fixée pour le premier paiement de trois millions. Les mots : « commencement des
travaux » ont paru susceptibles d'une interprétation étroite, d'après
laquelle la ville aurait pu se trouver obligée au versement des trois
millions avant que des travaux d'une égale importance eussent été
exécutés par la Compagnie. Il est évident que pareille interprétation n'était ni dans l'esprit du contrat, ni dans la pensée des contractants. Néanmoins, et pour dissiper les doutes, les soumissionnaires
se sont empressés de donner une déclaration supplémentaire par
laquelle ils s'interdisent de revendre une portion quelconque des

Ü) Voyez infrà,

p. 327.

— 524 —
terrains acquis par eux, avant que les travaux soient relativement
assez avancés et sous réserve d'un nouveau cautionnement de 30,000
livres sterling. »
Il est évident, Messieurs, que cette clause n'était pas nécessaire
pour la garantie de la ville, puisqu'il est certain que l'on ne saurait commencer les travaux proprement dits dans l'esprit du contrat
qu'après avoir fait de grandes expropriations et abandonné, par là
même, à la ville d'importantes parties de terrains pour les voies
nouvelles, mais cette clause a été introduite pour empêcher toute
objection, et c'est pour obtenir de plus près ce résultat que la Compagnie concessionnaire y a ajouté une déclaration nouvelle, à savoir :
que le sens de cette clause devait s'entendre que la ville ne serait
jamais à découvert vis-à-vis de la Compagnie.

M. Goffart. Messieurs, je désire ajouter quelques mots au rapport de la section des travaux publics pour vous faire connaître,
d'une manière plus précise, les conditions qui ont été introduites
dans la convention provisoire.
Je n'ai pas besoin de vous faire observer que ces annexes nouvelles ne sont point des modifications du contrat ; elles ne sont,
au contraire, que des développements conformes à son esprit et qui
étaient d'ailleurs contenus en germe dans le paragraphe des dispositions générales relatif aux trois constructions monumentales.
Ces annexes sont de deux natures : d'abord les plans et esquisses
de M. l'architecte Suys sont revêtus de la signature du Bourgmestre
et des délégués de la Société ensuite ; ce qui est plus important
encore, parce que cela ôte la possibilité de difficultés dans l'avenir,
c'est que la nature, ainsi que la qualité et la provenance de tous
les matériaux à employer, tant intérieurement qu'extérieurement
dans les constructions, sont déterminées de la manière la plus
nette dans trois notes rédigées par l'auteur du projet.
Les délégués anglais, avec la loyauté qu'ils ont mise dans toute
cette affaire, n'ont pas hésité à reconnaître que l'article du contrat
que je viens de rappeler en visant les plans fournis par M. Suys,
comprenait aussi l'idée que cet architecte déterminerait la nature
des matériaux, et c'est ainsi que les notes qui y sont relatives font
aujourd'hui partie intégrante de la convention soumise à vos délibérations.
Ainsi s'exerceront avec la plus grande facilíteles droits de la ville
repris au § 1 des dispositions générales.
Si la section des travaux publics propose ultérieurement quelques modifications, soit dans la construction même, soit dans les
matériaux, et que le Conseil les sanctionne, l'Administration prendra l'avis de la compagnie sur la question de savoir si elle considère
le changement comme une aggravation, et, dans l'affirmative, rien
ne sera plus simple pour les experts que de s'en rendre compte et de
er

— 525 —
déterminer, au moyen des notes annexées, la bonification due par
la ville aux entrepreneurs.
L'Administration croit, Messieurs, que, sous ce rapport comme
sous tous les autres, les droits de la ville comme ceux de la compagnie sont suffisamment définis, et que la convention ainsi entendue et précisée ne peut laisser de place à de fâcheux débats dans le
cours des travaux.
— Le Conseil ajourne à huitaine la discussion des rapports : l ° d e
la section des travaux publics sur le projet d'assainissement et d'embellissement du bas de la ville; 2° de la section des finances sur
le contrat provisoire conclu entre le Bourgmestre et la Compagnie
anglaise ; 5° de la même section et du Collège, sur la création de
ressources nouvelles.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
un rapport sur la perception de centimes additionnels au droit de
patente (1).
M. Veldekens. Je prie M. le président de la section des finances
de vouloir bien me dire ce qu'il entend par : marchands de bière.
Les cabaretiers sont-ils compris sous cette dénomination ?
M. l'Échevin De Vadder. Le terme est : négociants en bières.
Les cabaretiers ne tombent pas sous l'application de cette disposition. D'ailleurs il ne s'agit que des six premières classes, de sorte
que les cabaretiers restent à l'abri de cette disposition.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M, l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
des rapports relatifs : 1° à l'impôt sur les constructions et les
reconstructions ; 2° à la perception de centimes additionnels à la
contribution foncière; 5°au projet de budget de l'exercice 186G (2).
— Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,

les rapports suivants :

Le conseil général d'administration des hospices et secours
(1) Voyez infra, p. 333.
(2) Voyez infra, p. 333.

-

526

-

demande l'autorisation de céder à l'Etat belge 2 hectares 1 are
3 centiares 3 milliares de terrains, situés à Saint-Gilles et destinés
à rétablissement des places, rues et faux boulevard, aux abords de
la nouvelle station du Midi.
Le prix de vente est de 250,000 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les pièces, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
procéder, le 19 août dernier, par le ministère du notaire Crabbe,
de Ternath, à la location publique de biens appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Cette opération donne le résultat suivant :
Hospices : 58 hectares 19 ares 90 centiares.
Prix anciens
.
Prix nouveaux

.

.

• .

.

.

Augmentation.

fr. 8,217 89
9,200 »
fr.

982 11

Bienfaisance : 15 hectares 75 ares 17 centiares.
Prix anciens
Prix nouveaux .

.

.

.

.

.

Augmentation.

fr. 1,415 »
,1,840 »
fr.

425 »

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, par le ministère du notaire Heyvaert, de
Grimberghen, le 26 juillet dernier, les biens dépendant de la ferme
de Lint, sous ladite commune, appartenant à la bienfaisance.
Ces biens contiennent46 hectares 26 ares 40 centiares. Ils étaient
loués à
.
.
.
.
.
.
.
fr. 5,155
La nouvelle adjudication s'élève à
9,409
Augmentation.

fr. 4,254

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les eaux pluviales de la corniche de vitrine des maisons sises
rue Haute, n 282 et 280, et appartenant à M. Defuisseaux, se
déversent directement sur la voie publique, sans être amenées par
des tuyaux de descente.
M. Defuisseaux a été invité à faire cesser cet état de choses, mais,
maigre nos réclamations réitérées, il s'est refusé à exécuter les travaux indiqués aux articles 55 du règlement sur les bâtisses, et 19
du règlement sur les trottoirs.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de nous
autoriser à l'attraire en justice et de nous charger de demander
l'approbation de la dêputation permanente.
i,s

Le sieur Pierre Schmit, contrôleur général des travaux de la
ville de Bruxelles, y domicilié rue du Pont-Neuf, n° 12, sollicite
la concession à perpétuité de 2 60 carrés au cimetière dit Scheutveld, aux fins d'y construire un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs pour
prix de la concession; 2° à faire, aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 200 francs qui a été acceptée, le 17
courant, par l'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la dêputation permanente.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
m

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures ; il se sépare
à trois heures et un quart.

Rapport de la section des travaux publics sur le
projet d'assainissement de la Senne.

Messieurs,
Vous avez, dans votre séance du 2 octobre, renvoyé à l'examen
de la section des travaux publics le projet présenté par le Collège
et relatif à dévastes travaux d'ensemble, comprenant à la fois
l'assainissement de la Senne et la création de monuments et de
voies destinées à transformer la partie basse de notre ville.

— 328 —
Pénétrée de l'importance d e l à mission que vous lui avez confié»-, la section dos travaux publics a consacré de nombreuses
séances à l'examen des questions que soulève ce travail ; elle a été
aidée dans cette tache par un grand nombre de membres du Conseil, qui se sont l'ait un devoir de suivre cette discussion et d'apporter le contingent de leurs lumières dans les études difficiles
auxquelles la section avait à se livrer.
L'attention de la section s'est portée d'abord sur l'assainissement
proprement dit. Elle a vu avec satisfaction que le Collège avait
pris pour base de son projet le système préconisé par MM. les
ingénieurs en chef. Elle pense, comme lui, que le seul mode pratique, acceptable par tous, est de suivre l'œuvre des hommes les
plus compétents que compte le pays.
Tous les autres projets, toutes les autres combinaisons ont
donné matière à discussion au point de vue technique. Seul, le
projet de la commission instituée par l'açrêté de M. le ministre
des travaux publics peut donner la sécurité et la certitude qui
sont indispensables aux entreprises d'une administration. Aussi
la section, sur ce point, s'est-elle bornée à constater que les projets
soumis à vos délibérations sont conformes au rapport du 31 mars
dernier, avec la modification indiquée au rapport du Collège; elle
a accepté comme vraie la solution proposée, et elle a plus spécialement dirigé ses études sur les plans des voies nouvelles et des
monuments à y élever.
Il n'est pas permis de douter que le projet de M. Suys
constitue par lui-même un second assainissement, puisqu'il fait
disparaître un nombre considérable d'impasses, de ruelles, et
substitue à la partie la plus tortueuse et la plus insalubre du vieux
Bruxelles un boulevard qui y fera pénétrer, avec l'air et la
lumière, une prospérité et une splendeur nouvelles.
Le projet se recommande donc à un double point de vue, et
l'examen qui en a été fait, les critiques dont il a été l'objet dans le
cours de nos discussions, n'ont rien révélé qui doive en changer
l'économie générale, ni vous empêcher de lui donner la consécration de votre vote.
La section a pensé que les pans coupés qui se trouvent à l'extrémité de la voie de 28 mètres, près des Augustins, et qui doivent
servir de dégagements à la voie principale vers les voies secondaires
de 20 et de 24 mètres, ne sont pas en rapport, comme importance,
avec l'ensemble du projet et qu'il y a peut-être lieu de donner plus
de largeur aux voies qui encadrent les Augustins. Elle a appelé sur
ces points l'attention de l'Administration, afin de l'engager à entrer
en négociation avec la compagnie soumissionnaire, pour introduire
une légère modification dans ce sens.
Ainsi qu'il est dit dans le rapport, la Bourse se trouve placée,
par rapport à sa façade, dans l'axe moyen des deux rues au Beurre
et de 3Iiddelcer. La section croit qu'il serait préférable de reporter

— 32!) —
l'axe de In façade principale en concordance parfaite avec celui de
la rue Middelcer; elle estime que l'on obtiendra un meilleur effet
pour le monument. ; mais là encore, ce n'est qu'une critique de
détails qui peut être l'objet de négociations u l t é r i e u r e s .
La section a apprécie la réserve du Collège en ce qui concerne
les dispositions générales relatives à la construction des trois monuments: elle pense qu'il est indispensable, en effet, que ces trois
constructions ne s'élèvent q u ' a p r è s avoir fait l'objet d'une étude
spéciale, sur des plans plus complets et plus détaillés, que ceux qui
ont été présentés par M . l'architecte Suys. Cependant, elle a trouvé
(tue les dispositions du contrat laissaient trop d'indécision et q u ' i l
fallait au moins que l'on s û t , dès avant le vole de la convention
provisoire, si la ville était d'accord avec les concessionnaires sur la
nature générale des matériaux à employer. Elle a cru aussi que
les plans de la Bourse, des Halles centrales et de la Fontaine commémorative ne devaient pas seulement être visés dans le contrat,
mais devaient, comme les épures des collecteurs et du voûtement
de la Senne, être joints, à titre d'annexés, à la convention.
Le Collège s'est empressé d'ouvrir des négociations avec la C o m pagnie anglaise, et i l a pu donner toute satisfaction à la section des
travaux publics. C'est ainsi que les plans susmentionnés font aujourd'hui partie du contrat, et qu'une description sommaire des
matériaux s'y trouve annexée.
En examinant l'importance des divers monuments, on a soulevé la
question de savoir si l'édifice consacré à une Bourse de commerce
ne pourrait pas être notablement, réduit ou m ê m e s u p p r i m é , et s i ,
de ce chef, la ville ne pourrait pas réaliser une. économie considérable sur la dépense qu'entraîne le projet. Mais les explications
fournies par l'Administration ont démontré que la Bourse constitue
une partie essentielle du contrat intervenu et ne pourrait en être
distraite, sans anéantir la convention elle-même. E n effet, la base des
opérations de la société concessionnaire se fonde sur l'écart qui
se produira entre la valeur des terrains expropriés et des terrains à
revendre. Les monuments projetés, et spécialement la Bourse, sont
considérés par elle comme un élément indispensable de la réussite
île la spéculation, et c'est en escomptant ces espérances qu'elle est
arrivée à faire à la Ville des propositions meilleures que celles qui
lui avaient été présentées d'abord, propositions qu'elle ne pourrait
maintenir dans l'hypothèse formulée plus haut.
Ainsi l'économie que l'on réaliserait en ne construisant pas la
Bourse ou en n'en faisant pas un monument important et grandiose, ne serait qu'apparente; car le chiffre qui disparaîtrait en
même temps que le monument, devrait être reporté en grande
partie, à titre de subside, pour compenser la perte que la compagnie prévoit sur la revente des terrains environnants.
Déterminée par ces considérations, la section a donné son assentiment unanime à l'ensemble des diverses constructions du projet
de M . l'architecte Suys.

— 350 —
En outre, pour compléter la pensée générale du plan et afin de
donner aux deux entrées principales de Bruxelles un cachet de
grandeur en rapport avec les nouveaux travaux et avec l'importance que prend notre ville, la section a émis le vœu que le
Collège entreprît l'étude de la régularisation de la place s'étendant
entre le boulevard et la station du Midi, ainsi que de l'ouverture
d'une rue partant de la place des Nations pour aboutir, en passant
au pied de l'église Sainte-Gudule, à la place des Palais.
La section a reçu communication de tous les plans d'assainissement de la Senne qui ont été successivement présentés au Collège
depuis un grand nombre d'années. Elle croit inutile d'en faire
la description dans ce rapport, d'abord parce qu'il en est un trèsgrand nombre qui, s'écartant de la solution proposée par MM. les
ingénieurs en chef, ne semblent pas pouvoir être utilement mis
en parallèle avec le projet actuel, et parce que les autres n'offrent
pas une base qui permette d'en faire l'analyse au point de vue
financier et de dire, à plusieurs millions près, ce que leur réalisation pourrait coûter.
La section rend certainement hommage au zèle, au dévouement
et au talent des inventeurs qui ont fait preuve de travail et d'originalité; plusieurs peuvent même revendiquer l'honneur d'avoir
émis des idées qui ont servi à l'avancement de la question; mais il
est important de remarquer qu'ils ne sont pas en état, c'est-à-dire
susceptibles d'une discussion complète, approfondie, et d'une réalisation immédiate.
Du reste, en supposant même qu'il y ait lieu d'attendre de l'avenir un projet meilleur que celui que nous étudions, i l faut reconnaître que ce dernier a le mérite d'offrir une solution, que cette
solution est bonne et qu'elle peut être immédiatement réalisée.
Depuis trop longtemps on s'occupe de cette question interminable;
si l'on s'imaginait de rechercher indéfiniment le mieux, nul doute
qu'il puisse s'écouler encore beaucoup d'années avant qu'on
obtienne le bien.
D'ailleurs, la section partage la conviction du Collège que le
plan de M . Suys, combiné avec celui de MM. les ingénieurs en chef,
résout, d'une manière complète, le problème de l'assainissement de
la Senne.
Sans doute, la section ne se dissimule pas combien est lourde la
charge que l'on impose au trésor communal; elle se rend compte
de la surélévation d'impôts qui en est l'inévitable conséquence;
mais elle pense avec le Collège que, lorsqu'il s'agit de prolonger la
vie des habitants, de parer aux calamités des grandes épidémies,
aux désastres des inondations que chaque siècle voit revenir; quand
i l s'agit de rendre à toute une partie de la viUe qui s'appauvrit
une splendeur et une richesse égales à celles des quartiers nouveaux, la section pense que, quoi qu'il en coûte, quelle que soit
l'importance des sacrifices à faire, c'est un devoir pour le Conseil
communal de sanctionner par son vote ce grand travail.

En conséquence. Messieurs, la section vous propose, à l'unanimité de ses membres, d'approuver la convention provisoire du
83 septembre, avec les annexes qui en font partie, ainsi qu'il a été
dit dans le cours de ce rapport.

Rapport delà section des finances sur la convention
provisoire relative à l'exécution du projet d'assainissement de la Senne.
Messieurs,

•

En renvoyant à la section des finances le rapport du Collège sur
le plan d'assainissement de la Senne, vous lui avez imposé une
tache dont elle ne s'est dissimulé ni l'importance ni les difficultés
et qu'elle s'est appliquée à remplir consciencieusement.
Pour répondre plus sûrement à votre attente, elle a réclamé le
concours du Collège et des autres membres du Conseil. Grâce à
l'empressement de nos collègues, nous avons pu nous entourer de
tous les renseignements utiles et réunir des éléments propres à
éclairer les débats du Conseil et à mûrir ses résolutions.
Nous n'entrerons pas dans l'examen détaillé de la conception
grandiose qui doit changer la face d'une grande partie de notre
ville, en créant, à travers le vieux Bruxelles, une voie large et
facile, en répandant l'air, la lumière, la salubrité dans les lieux
mêmes où s'engendrent ces miasmes délétères qui étendent leurs
ravages de proche en proche dans toutes les directions.
C'est à coup sûr un grand et généreux projet que celui qui doit
écarter tant de maux. C'est une plus heureuse combinaison encore
que d'avoir réussi à joindre à un travail nécessaire, prescrit par
l'hygiène, commandé par l'humanité, un ensemble de constructions
monumentales destinées à élever le goût et à satisfaire les besoins
de l'esprit, tout en servant les intérêts matériels et en stimulant
l'activité industrielle et commerciale de nos administrés.
Ce côté de la solution qui nous est offerte n'a peut-être pas fixé
l'attention publique autant que de raison. Mais i l ne pouvait
échapper à notre section, parce que c'est là le véritable point, de
départ de toute l'économie financière du projet. En effet, l'écart
favorable à l'opération entre le prix d'acquisition et le produit
présumé de la revente des terrains ne s'obtient que par la plusvalue résultant à la fois du travail d'assainissement et du plan
d embellissement. Eliminez ce dernier et toutes les estimations sont
faussées dans leur principe; car, outre leur utilité propre, la Fontaine, la Bourse et les Halles exercent incontestablement une i n fluence décisive sur l'ensemble du projet. Un premier coup d'ceil
le démontre assez clairement el l'examen des expertises mises à

notre disposition et. toute la marche des négociations antérieures à
la convention, confirment surabondamment ces appréciations. En
résumé, on peut dire que tout l'avenir de l'opération est en germe
dans cette connexité intime et heureusement nécessaire.
Dans plus d'un esprit a pu se présenter l'idée de réserver à la
ville la chance des bénéfices prévus. Toutefois, votre section n'a
pas hésité un instant à partager l'opinion fortement motivée du
Collège en ce qui concerne l'intervention d'une compagnie particulière. D'ailleurs le simple bon sens exclut l'idée de lancer une
administration publique dans une voie d'incertitudes, dont les intérêts privés sont seuls capables de braver les dangers.
Ces prémisses acceptées, votre section a voulu se rendre compte
de la portée exacte des clauses de la convention.
La ville s'engage à servir aux entrepreneurs, pendant soixantesix ans, une rente de six cent mille francs et. à leur verser huit
millions en trois ans, c'est-à-dire trois millions deux mois après
le commencement des travaux , trois millions l'année suivante et
deux millions la troisième année.
Cet engagement ne devient définitif qu'après l'approbation de
l'autorité supérieure et i l est clair qu'il ne peut sortir ses effets que
si la coopération de la province et de l'Etat nous est acquise.
Une question a été soulevée quant à l'époque fixée pour le premier paiement de trois millions. Les mots : commencement des
travaux ont paru susceptibles d'une interprétation étroite, d'après
laquelle la ville aurait pu se trouver obligée au versement des trois
millions avant que des travaux d'une égale importance eussent été
exécutés par la compagnie. Il est. évident que pareille interprétation n'était ni dans l'esprit du contrat, ni dans la pensée des contractants. Néanmoins, et pour dissiper les doutes, les soumissionnaires se sont empressés de donner une déclaration supplémentaire
par laquelle ils s'interdisent de revendre une portion quelconque
des terrains acquis par eux, avant que les travaux soient relativement assez avancés et sous réserve d'un nouveau cautionnement
de 50,000 livres sterling.
Ajoutons que toute revente présuppose l'abandon à la ville du
terrain de la nouvelle voie publique et que le plus impérieux intérêt des concessionnaires leur commande d'attendre que la plusvalue leur soit assurée.
Sans s'attacher plus longtemps à ce point, votre section a examiné
le cas improbable où des retards dans l'exécution des travaux rendraient inopérante l'inscription au budget, pour 1SGG, de l'annuité
de six cent mille francs. Ne vaudrait-il pas mieux alors reculer
d'une année le service de celte rente?
Votre section s'est prononcée pour la négative, en s'appuyant sur
les considérations suivantes :
Le refus de porter ce crédit au prochain budget enlèverait à la
convention une de ses bases essentielles ; puis i l arrêterait le vote
des subsides réclamés de l'Etat, de la Province et des communes

voisines: enfin . s i , par impossible, le montant do la rente restait
pour un lemps sans emploi dans in caisse communale, i l constituerait une simple avance à la décharge de l'exercice 18(57. i l
importe (Tailleurs d'observer que les règles de la comptabilité
communale prolongent, de plus de six mois, dans l'année suivante,
l'usage des crédits portés au budget annuel.
Or l'exécution du projet est d'une urgence si unanimement constatée; la sympathie des diverses autorités s'est si clairement manifestée; la dignité, l'honneur, les intérêts les plus chers de tans
sont tellement engagés à une prompte mise en oeuvre, que nul ne
peut s'attendre au préjudice, disons mieux, au déni de justice qui
>( i-ait la conséquence de l'indifférence ou du mauvais vouloir.
Nous avons immédiatement, écarté de telles prévisions et. la dernière question que nous avons étudiée, avant de nous prononcer,
c'est celle desavoir à combien peuvent s'élever, outre la cession de
certaines emprises, les dépenses accessoires laissées par la convention provisoire à la charge de la ville de Bruxelles, telles que celles
de l'éclairage, de la pose des conduits d'eau, de l'acquisition de propriétés et du raccordement des niveaux des voies anciennes et des
voies nouvelles. A cet égard, nous avons obtenu du Collège des
renseignements précis et détaillés, qui nous autorisent à borner
l'ensemble de ces frais divers à une somme globale de 525,000 fr.,
dont la répartition sera faite sur les exercices ultérieurs, au chapitre des dépenses extraordinaires.
Nous concluons, Messieurs.
La section des finances, déterminée par une étude attentive et
par les motifs déduits au rapport présenté par le Collège, vous
propose à l'unanimité d'adopter la résolution suivante :
Le Conseil communal approuve le contrat provisoire fait entre
M. le Bourgmestre el M M . Doulton et Swann, la réalisation de ce
contrat l'estant subordonnée à l'intervention pécuniaire des diverses
autorités dont i l est fait mention dans le rapport du 2 octobre.

Rapports de la section des finances relatifs : 1° à la
perception de centimes additionnels au droit de
patente; 2° à l'impôt sur les constructions et
reconstructions ; 5 a la perception de centimes
additionnels à la contribution foncière; 4° au
projet de budget pour l'exercice 1866.
U

Messieurs,
Les développements donnés à notre rapport du 2 octobre sur la
création de nouvelles ressources nous permettront de vous

— 334 —
relater, en peu de mois, les dernières décisions auxquelles s'est
ralliée la section des finances.
D'abord nous avons admis, sans long débat, les propositions du
Collège pour ce qui concerne la perception des centimes additionnels au droit de patente. Toutefois nous estimons qu'il serait juste
de faire participer, dans la plus forte proportion, aux frais d'érection d'une Bourse de commerce, une autre série de patentables,
appelés par la nature même de leur négoce, à profiter directement
de la construction projetée.
D'un autre côté, i l nous a paru que les articles 2 et 3 de l'arrêté
rédigé par le Collège devaient être considérés comme relatifs à des
mesures d'avenir suffisamment indiquées dans le texte même du
rapport et dont l'insertion serait conséquemment superflue quant
à présent.
La section des finances vous demande donc, Messieurs, de libeller
comme suit l'arrêté sur les centimes additionnels au droit de
patente :
A R T I C L E UNIQUE. — A partir du 1 janvier 1 8 0 6 , des centimes
communaux additionnels au principal du droit de patente seront
p e r ç u s , au profit de la ville, savoir :
A. — Dix centimes par franc du principal de la patente des
sociétés anonymes, des banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds publics, des courtiers et des agents de change,
ainsi que des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles,
essences, bières, vins, spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines,
tabacs, bois, céréales, farines, denrées coloniales, inscrits dans
1 une des six premières classes du tarif il du droit de patente ;
B. — Cinq centimes par franc du principal des patentes des
autres catégories.
ER

L'examen du budget et de la taxe sur les patentes nous a naturellement conduits à revoir l'ensemble des propositions concernant
les impôts nouveaux.
Après un complément d'étude qui a confirmé ses appréciations
antérieures, la section des finances a l'honneur, Messieurs, de vous
proposer :
I De voler, tels qu'ils sont consignés au rapport du 2 octobre,
les projets de taxes :
A . — Sur le revenu cadastral ;
o

B. — Sur la contribution personnelle;
C. — Sur les voitures;
B. — Sur les chiens ;
E. — Sur les constructions exonérées de la contribution foncière ;
2° De voter également le projet d'arrêté n° v i , en restreignant la
taxe aux immeubles, afin d'éviter les difficultés que présente, dans
la pratique, l'évaluation du droit sur les meubles. La taxe serait
intitulée : Taxe sur les mutations immobilières par décès.

— 335 —
L'art. 5 serait rédigé comme suit :
« Les sociétés anonymes et les autres sociétés dont les biens sont
indivis et non transmissibles partiellement par suite de décès d'un
ou de plusieurs sociétaires, seront imposées, à titre d'équivalent
de la taxe sur les mutations immobilières, d'un droit annuel calculé
à raison d'un trentième
de la taxe communale établie sur les mutations de frère à frère. »
Dans les autres articles, le mot succession
devrait être remplacé
par celui de
mutation;
5° D'admettre en principe les mesures administratives consignées sous les n v u , vin et îx du rapport du 2 octobre, — et d'autoriser le Collège à en préparer l'application pour 1867, en le chargeant de présenter au Conseil, avant le dépôt du prochain budget,
deN informations précises sur l'état d'avancement du travail.
o s

L'arrêté royal du 7 juillet 4864 n'a approuvé l'impôt voté par
le Conseil communal sur les constructions et reconstructions que
pour un terme expirant le 51 décembre de cette année.
La section des finances vous propose de décider que cet impôt,
qui constitue une des ressources prévues au budget de l'exercice
prochain, sera maintenu pour l'année 4 866.

Au budget de l'exercice prochain se trouvent compris, dans
les prévisions du § 2 du chapitre des recettes ordinaires, les centimes additionnels ordinaires et extraordinaires sur la contribution
foncière.
La section des finances vous propose de voter, pour l'année 1866,
dix-huit centimes additionnels extraordinaires sur la contribution
foncière.»

Nous ne referons pas, à l'occasion du budget de 1866, le tableau
de notre situation financière. Le Collège et la section des finances
vous en ont, à plus d'une reprise, exposé et développé les détails
avec toute la franchise qui est due à nos administrés et qui est de
l'essence même de nos libres institutions.
Nous nous bornerons à quelques considérations sommaires.
Si l'on veut juger sainement de l'état des choses, on doit distinguer avec soin, dans un budget, l'indispensable de l'utile, et séparer
les dépenses ordinaires des dépenses extraordinaires. Les premières
sont imposées par la force même des choses Les réduire sans

motifs graves, c'est affaiblir et désorganiser les services publics et
S'exposer à méconnaître les plus impérieux devoirs. Les secondes
ont pour objet ces travaux d'utilité ou d'embellissement par lesquels
on assainit les quartiers populeux; on érige de beaux monuments,
on ouvre des voies nouvelles et des promenades et l'on seconde ainsi
l'essor de la prospérité générale, en continuant les traditions du
passé et en méritant la reconnaissance de l'avenir.
Ces dépenses-là peuvent, à la rigueur, être restreintes. Elles ne
sauraient être tout à l'ait arrêtées que par une nécessité absolue ou
par une imprévoyante faiblesse.
Nous touchons, Messieurs, à un de ces moments critiques où les
dépenses dites extraordinaires nous seraient absolument interdites,
si nous ne prenions une énergique, décision.
Défalquons, pour un moment, de notre budget tout ce qui est
relatif aux travaux de la Senne et aux taxes nouvelles.
Nos dépenses ordinaires et nos dépenses improprement appelées
facultatives — quoique non moins régulières et obligatoires —
s'élèvent à fr. 5,426,057-67.
Pour y faire face, nous ne pouvons compter que sur les recettes
ordinaires et certaines, montant à fr. 5,452,078-55.
Il reste un excédant de fr. 24,440-68.
Votre section, en étudiant un à un les articles des dépenses ordinaires, s'est assurée qu'il était nécessaire de maintenir les crédits
demandés par le Collège et dont l'emploi a été justifié par le besoin
de renforcer des services administratifs et notamment d'étendre et
de développer les bienfaits de l'instruction. Les chiffres du budget
pour 4866 ne diffèrent du reste pas sensiblement de ceux de l'exercice courant. Les augmentations s'élèvent en tout à fr. 1 18,502-40,
dont 59,400 francs pour l'instruction publique, 47,000 francs pour
la salubrité, 10,000 francs pour la sûreté, 20,000 francs pour les
propriétés, 20,960 francs pour l'administration. Des réductions sur
quelques articles compensent d'autres majorations. En résumé,
nos propositions, pour les dépenses ordinaires, sont conformes
à celles du Collège; elles les dépassent même de mille francs, que
nous avons inscrits pour les fournitures de classe des, élèves de
l'école professionnelle des filles.
Vous voyez, Messieurs, que pour aborder le chapitre des dépenses
extraordinaires, il ne peut être question d'accroître par des suppressions le disponible des receltes ordinaires. Il faut s'en tenir
aux subsides à destination spéciale, au solde de l'emprunt de 4862
et au produit de la revente des excédants d'emprises, indépendamment des taxes proposées, soit deux millions deux cent mille francs.
11 n'est pas hors de propos de dire ici que ces recettes sont exclusives à 1866. Car, pour 4867, nous n'aurons plus de subside pour
le bois de la Cambre, peu ou point d'excédants de terrains à vendre,
ni de solde de l'emprunt de 4862.
Ces sommes seront absorbées dans l'exercice courant, par les travaux à compléter et par les engagements pris.

Après un examen très-sérieux du chapitre Iï, votre section vous
propose : 1° de distraire une somme de 100,000 francs du crédit
demandé poni- l'augmentation du volume des eaux de la ville et
di- l'employer à la prompte exécution cFune dixième école primaire dont l'organisation nous a paru urgente; 2° de porter
ò 4,000 francs le crédit pour les bancs des promenades : 5° de diminuer de 100,000 lianes le crédit pour l'appropriation de l'Hôtel de
Ville, ci d'inscrire une somme de 4,000 francs en paiement du
tableau de M. Roberti, mais sous condition de supprimer le crédit
de 10,000 francs pour achat d'à?uvres d'art, porté au chapitre des
dépenses facultatives, dont tous les autres articles ont été admis.
De ces modifications proposées par la section, aux chapitres i i
et l ï ï , il résulterait au total une diminution de 104,000 francs.
Jusqu'ici nous avons passé sous silence les crédits pour l'assainissement de la Senne, afin de suivre, dans ce rapport, la marche
adoptée par la section dans l'examen du budget.
Ces crédits consistent en une annuité de (500,000 francs, portée
au paragraphe de la dette et en un premier versement de trois millions mentionné au paragraphe des travaux publics.
La section vous en propose l'adoption comme corollaire de son
rapport spécial sur le projet d'assainissement de la Senne.
Elle vous demande également d'approuver les dix articles du
paragraphe I des recettes ordinaires, selon la teneur de son rapport du 2 octobre sur la création de ressources nouvelles, et avec
les amendements spécifiés dans son rapport de ce jour sur la perception de centimes communaux additionnels au droit de patente.
Les autres paragraphes des recettes ordinaires et extraordinaires
n'ont donné lieu à aucune proposition nouvelle ; nous nous sommes
bornés à réduire à 1.G00.OO0 francs le transfert du budget de
18(55.
En résumé, la section des finances vous propose de voter le budget pour 1S66 avec/les modifications indiquées ci-dessus et de
charger le Collège d'en demander l'approbation à l'autorité supérieure, suivant la récapitulation ci-après :
Recouvrement des recettes arriérées
.
. fr. 158,878 89
Boni de 1864
78,554 44
( ordinaires.
.
.
.
.
6,465,078 55
Recettes < extraordinaires.
.
.
.
5,515,000 »
( transfert du budget de Ì 8 6 S .
.
1,600,000 »
er

Total.
.
.
f ordinaires .
. 5,796,577 67
Dépenses < extraordinaires . 5,761,011 00
facultatives.
.
250,960 00
Total.
Solde en excédant de recettes

.

11,795,511 68

.

.

11,788,548 67

.

.

fr. 6,9G5 01

— 558 —
Nous ferons remarquer, en finissant, que les prévisions les plus
favorables ne nous laisseront plus qu'un disponible de 400,000 fr.
à transférer au budget de 1867 et que nous ne pourrons compter,
pour les travaux extraordinaires, que sur la différence entre les
recettes ordinaires et les dépenses ordinaires et facultatives, soit
régulièrement une somme annuelle de 400,000 francs.
Ce boni, que nous n'avions du reste plus atteint depuis bien des
années, permettra à la ville de Bruxelles de traverser la période
d'exécution du plan d'assainissement de la Senne, et d'attendre
l'heure assez prochaine où un nouvel accroissement de revenus
sera acquis à la caisse communale, sans qu'il faille encore imposer
de nouvelles taxes à nos concitoyens.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

—

359 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

I86 5 .

NUMÉRO 17.

SAMEDI 2 8 OCTOBRE.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiels de
police que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.

28 cent, par kil. chez :

Marotten, rue d'Anderlecht, 170.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

29 cent, par kil. chez :

Vanderbist, rue Blaes, 23.

29 cent, par kil. chez :
Boul. ëconom., rue des Tanneurs, 54.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Taymans, rue Granvelle, 75.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 octobre 1865.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Dispositions additionnelles à l'ordonnance du
3 mars 18C0 sur la police de la voirie.

Le Conseil communal,
Vu le rapport du Collège concernant diverses mesures à prendre
pour l'assainissement des habitations et des quartiers populeux,
ainsi que l'avis des sections de p.olice et du contentieux ;
V u les lois des 14 décembre 1789, lfi-24 août 1790, 30 mars
183G, ainsi que l'article 471, § 5, du code pénal,
Ordonne :
Les dispositions suivantes sont ajoutées à l'ordonnance du
5 mars 1860 sur la police de la voirie. Elles figureront après l'article 119 et avant les dispositions pénales, qui formeront le chapitre
quatrième.
« 2 0*. — Habitations, cours et impasses communes.
« Art. 120. — Le Collège des Bourgmestre et Échevins est
autorisé à interdire l'habitation des maisons, logements et
bouges dont la malpropreté, le défaut d'aérage ou d'écoulement
des caus compromettent d'une manière permanente la salubrité
publique.
» Toute résolution en interdiction d'habitation sera précédée
d'un rapport de là commission médicale locale et d'un avis motivé
donné, un mois à l'avance, aux propriétaires aussi bien qu'aux
locataires.
» Dans le cas où les propriétaires se mettraient à l'œuvre immédiatement après avoir reçu l'avis prescrit ci-dessus d'assainir leurs
propriétés, i l leur sera accordé un délai pour se conformer aux
prescriptions du Collège.
» Art. 121. — A moins d'une autorisation du Collège des
Bourgmestre et Échevins, les ruelles, passages et impasses à
travers les propriétés particulières devront, dans les six mois qui
suivront la publication de la présente ordonnance, être dallés ou
pavés dans toute leur étendue.
» A défaut d'un dallage solide, le pavement se fera au moyen
de pavés dont les tètes plates et les joints serrés ne puissent retenir les eaux.

» Los propriétaires devront, pour les pentes à donner au pavement et. pour l'établissement des rigoles, suivre les indications q u i
leur seront données sur les lieux par les préposés de l ' A d m i n i s tration.
» A i l . »22. — ïl est défendu d'embarrasser les ruelles et la
partie des impasses assimilées à la voie publique, de m ê m e que les
cours et jardins formant dépendances des impasses, par des
clôtures, a b r i s , hangars, ni par aucune construction iixe ou
mobile susceptible de nuire à la libre circulation de l'air.
» Les constructions de ce genre, actuellement existantes, q u i
présenteraient cet inconvénient, seront enlevées sur la réquisition
du Collège des Bourgmestre et Échevins.
•a A r t . 125. — Les eaux ménagères et les vidanges provenant
des ruelles et impasses doivent se déverser dans l'égout p u b l i c , au
moyen d'embranchements souterrains construits dans la forme et
aux conditions déterminées par les articles 90 et 91 du règlement
sur les bâtisses.
» Le Collège des Bourgmestre et Échevins d é t e r m i n e , selon la
disposition des lieux, le nombre de regards ou puisards qui doivent
exister dans chaque impasse ; ils seront à air coupé et recouverts
d'une grille en fer.
« A r t . 124. — Les latrines communes que les p r o p r i é t a i r e s
ont été autorisés à établir, conformément à l'article 85 du règlement sur les bâtisses, doivent, être entretenues en bon é t a t , recouvertes d'un toit solide dans lequel sera ménagé un tuyau d'appel.
Elles devront être munies d'une porte bien jointe et placée de
manière à laisser un vide de 10 à 12 centimètres entre la partie
inférieure et le seuil.
» Chaque cabinet doit avoir au moins 90 centimètres de largeur
sur 1 mètre de profondeur. Le siège doit être en bois et muni
d'un couvercle.
» A r t . 125. — Les ruelles, passages et impasses doivent être
pourvues d'eau potable en quantité suffisante pour les besoins des
habitants.
» A r t . 126. — i l est défendu d'accumuler, dans l'intérieur
des habitations, des eaux sales, urines, résidus de ménage et généralement toutes matières de nature à produire des exhalaisons
fétides ou malsaines.
» Art. 127. — E n cas d'épidémie ou de danger i m m i n e n t ,
tout chef de ménage devra, sur la réquisition de l ' a u t o r i t é , faire
blanchira la chaux, l'intérieur de son habitation, et mettre celle-ci
dans un état de p r o p r e t é convenable.
i> Art. 128. — E n cas de refus eu de retard de la part des
propriétaires ou des locataires d'exécuter les mesures d'assainissement prescrites par les articles 1 2 ' , 12:-, l i a , 1 2 4 , 1 2 5 , 126

— 542

—

et 1 2 7 , le Collège des Bourgmestre et Échevins pourra y fo|
procéder d'office, aux frais des défaillants, sans préjudice à l'application des peines stipulées ci-après.
re

CHAPITRE
DISPOSITIONS

5™.

TRANSITOIRES.

n Art. 129. — Dans le mois à partir de la publication de la
présente ordonnance, l'orifice des puits et citernes actuellement
existants dans les endroits livrés à la circulation et assimilés à la
voirie urbaine, sera fermé par une dalle en pierre de taille bleue
de dix centimètres d'épaisseur au moins ou par un couvercle solide
en fer. »
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, le
2 octobre 1865.
Par le Conseil:

Le

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Conseil,

J . ANSPACH.

Pris pour notification par la Députation permanente.
Bruxelles, le 18 octobre 1865.
Par ordonnance :

Le

Le Greffier provincial,

Président,

DUBOIS-THORN.

DESGAINS.
Publiée et affichée à Bruxelles, le 25 octobre 1865.
Le Secrétaire

de la Ville,

A . LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 28 octobre I8G5.
Présidence de M .

JULES A N S P A C H ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Installation de M . Splingard en qualité de conseiller communal.
— Communications. — Discussion et vote sur la portée de l'article 68 de la
loi communale, relatif à l'abstention des Conseillers communaux dans les questions où ils ont un intérêt direct. — Discussion et vote des conclusions des
rapports de la sectiou des travaux publics et desfinancessur le projet d'assai-

— 345 —
nissement et d'embellissement présenté par le Collège. — Approbation d'un
acte de l'administration des hospices. — Autorisation donnée au Conseil des
hospices d'ester en justice pour obtenir l'exécution d'une convention. —
Autorisation donnée au Collège pour ester en justice. — Avis favorables a
doux demandes en concession de terrains pour sépulture.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Échevins; Ranwet, Cattoir.
Bischoffsheim, Jacohs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, DeRoubaix,
Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu la lettre suivante de
M. le Gouverneur :
« Bruxelles, le 28 octobre I8G3.
» Messieurs,
» Aucune réclamation n'ayant été faite contre les opérations
électorales qui ont eu lieu en votre ville, le 17 de ce mois, poulie choix d'un conseiller communal, en remplacement du sieur De
-Meure, Jean-Jacques-Charies, décédé, et la députation permanente
n'ayant rencontré aucune irrégularité de nature à vicier ces opérations, veuillez, je vous prie, procéder immédiatement à l'installation
du nouvel é l u , le sieur Splingard, François. »
J'invite notre nouveau collègue, M. F . Splingard, à prêter entre
mes mains le serment prescrit par la loi : « Je jure fidélité au Roi,
obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge. »

M. Splingard prête serment.
M. le Bourgmestre donne acte à M. Splingard de la prestation de son serment, et le déclare installé dans ses fonctions de
conseiller communal.
M. le Secrétaire présente l'analyse des pièces suivantes adressées
au Conseil :
l Par lettre du 25 octobre, MM. Keller et C font au Conseil
des propositions nouvelles exclusivement relatives aux travaux
d'assainissement de la Senne et à la préservation des quartiers du
bas de la ville en cas d'inondation.
u

e

— 544 —
Des Halles centrales, de la Bourse et de la Fontaine, ils se bornent à dire qu'on pourra les construire, si on le trouve utile, aux
abords de la station centrale dont la création demeure toujours
leur idée dominante. Ces messieurs sont à ce point préoccupés de
ce côté de la question, qu'ils proposent de n'exécuter le boulevard
que lorsque le gouvernement, poussé par la force des choses, aura
reconnu la nécessité d'une jonction des deux stations par l'intérieur
de la ville.
Toutefois, si le boulevard devait absolument être établi de suite,
la chose ne serait pas impossible, mais ce serait à la condition
d'une dépense plus considérable.
Dans ce cas, pour permettre, avec le temps, l'établissement du
chemin de fer, des modifications au plan des ingénieurs deviendraient indispensables. Aussi, MM. Keller changent-ils le projet de
la Commission, tout en respectant, disent-ils, le principe générique
et les bases essentielles de ce projet.
Les changements principaux introduits dans le projet soumis
aux délibérations du Conseil consistent en ce que :
1° La Senne en ville est rétrécie et transformée en un conduit
voûté dans des proportions telles qu'un chemin de fer souterrain
pourra plus lard être établi à còlè ;
2° Les eaux de la Senne qui ne pourront plus s'écouler par le lit
rétréci en ville seront conduites à ciel ouvert par le bras de Molenbeck-Saint-Jcan;
o° La construction de la Bourse, des Halles et de la Fontaine
ne fait plus partie du projet nouveau;
4° Le boulevard lui-même devrait, pour ne pas occasionner une
aggravation de dépenses, être réservé pour le moment où le chemin
de fer serait établi ;
5° Les collecteurs jusqu'à Eppeghem sont supprimés. Ils vont
jusqu'à Everc, où un bassin de recueillement et une usine sont établis
pour la préparation et la vente des matières fertilisantes.
G Un seul collecteur longe la Senne : celui de gauche. Le collecteur de droite serait établi sous les rues du Midi, des Fripiers
et sous la rue Neuve.
Ces diverses modifications du plan primitif de MM. Keller ne leur
permettent plus d'entreprendre l'assainissement de la Senne ponila somme qu'ils avaient primitivement fixée. Ils demandent aujourd'hui 15 millions, et s'en rapportent, pour les détails d'exécution,
aux plans qu'ils ont présentés en premier lieu, et pour les amendements à ce plan, au projet de MM. les ingénieurs.
0

— Sur la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil ordonne
le dépôt de cette pièce sur le bureau pendant la discussion du projet
d'assainissement et d'embellissement.
2° Par lettre du 25 octobre, M. Burhin Ingebos, de Genappe,

— 545 —
adresse à l'Administration l'exposé d'an système d'assainissement
de la Senne dont i l a déjà entretenu le Conseil en 1858, et qu'il a
communiqué à M le ministre de l'intérieur en vue do le faire sar\ir
pour toutes les agglomérations du royaume.
L'auteur n'est, dit-il, ni ingénieur, ni architecte, et n'appuie, en
conséquence, ses propositions ni de plans, ni de devis. îl se borne
à exprimer ses idées sur la question et conseille d'établir trois
canaux voûtés et adjacents qui traverseraient la ville : celui du m i lieu, pour recevoir les eaux pures d e l à Senne,alin d'en alimenter
les établissements qui en ont besoin; les deux autres, pour servir
d egouts collecteurs de toutes les déjections de la ville. Ces liquides
impurs sont conduits, par une machine à di'aguer et à l'aide de
prises d'eau faites de dislance en distance à la rivière, jusqu'à un
groupe de réservoirs dont l'emplacement ne se trouve pas indiqué.
Les matières solides étant précipitées au fond des réservoirs, les
eaux fertilisantes seraient conduites par des tubes ou par des bacs
à ciel ouvert au nord-est d'Anvers, vers la partie des sabios
incultes.
L'auteur du projet n'étudie pas la question des niveaux. Il se
bornea dire que, si la pente ne permet pas un écoulement naturel,
rien n'est plus facile que. d'élever successivement le liquide par le
système hollandais, chinois ou tout autre.
Quant aux matières solides, chaque fois qu'un réservoir s'en
trouverait rempli, le canal collecteur se déverserait dans un récipient de rechange. Le contenu du premier serait alors solidifié au
moyen de la chaux et livré à l'agriculture. L'auteur fixe la production d'engrais de telle sorte que chaque habitant donnant une quantité suffisante pour fertiliser 5 ares de terre par année, la population de Bruxelles fournirait le moyen de fertiliser chaque année
100,000 hectares de sable.
L'auteur termine en se mettant à la disposition de la ville pour
développer son système sur le terrain. — Dépôt sur le bureau.
5° Par lettre du 11) octobre, Mademoiselle Pauline Janson faitdon à la bibliothèque populaire de deux exemplaires de son ouvrage intitulé : Recueil de nouvelles et de
comédies.—Rcmercîments.
4° Par lettre du 25 octobre, M . le commandant Bcllevillc envoie,
de Toulouse, son ouvrage intitulé : Les entreliens de Pierre
Giberne. — Remerei ments.
5" Par lettre du 27 octobre, M . Lambert, agent d'immeubles,
proteste contre l'ordre du jour volé par le Conseil sur sa réclamation de priorité et de propriété pour l'idée du voûtement de la
Senne et de la construction des collecteurs. Cette lettre est accompagnée d'un imprimé que MM. les Conseillers ont reçu ce matin. —
Dépôt sur le bureau.
^ 0° Par lettre du 28 octobre, M . David Parry, secrétaire de la
Société dite : Eslates investment Company limiteli, 11, Paneras-

— 346 —
Lane, à Londres, soumet au Conseil un nouveau plan de boulevard
central dressé par M . Suys.
7° Par lettre du 28 octobre M . Léon Suys engage le Conseil
à adopter les modifications qu'il apporte à son plan et à en confier
l'exécution à la Société prémentionnée.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu ces deux lettres aujourd'hui
à une heure de l'après-midi. C'est la première fois que j'entends
parler de cette société. Je vous propose le dépôt de ces pièces sur
le bureau pendant la discussion. — Adopté.
8° Par pétition en date du 27 octobre, plusieurs habitants de
Bruxelles protestent contre le projet de maintien du chemin de
fer de raccordement sur le boulevard. — Dépôt sur le bureau.
M. le Bourgmestre. J a i reçu de Turin le télégramme suivant:
« Si le projet d'assainissement de la Senne était discuté en mon
absence, j'ai l'honneur de vous informer que mon vote serait
favorable.
» (Signé) HAUWAERTS. »

M. le Bourgmestre fait connaître que, depuis la dernière
séance, sept contraventions ont été prononcées pour abus dans
l'emploi des eaux de la ville.
M. Veldekens. Avant que le Conseil entame la discussion
du projet d'assainissement et d'embellissement, je tiens à faire
connaître qu'en vertu de l'article 68 de la loi communale, je serai
obligé de m'abstenir, comme directement intéressé, la maison que
j'habite étant comprise dans les emprises projetées.
M . Fontainas. Je serai obligé de m'abstenir pour le même
motif. Je suis propriétaire d'une maison enclavée dans la zone
à exproprier; je suivrai donc l'exemple de mon honorable collègue;
l'abstention m'est commandée par l'article 68 de la loi communale.

M. Waedemon. Je m'abstiendrai également, comme beaufrère de l'auteur du plan.
M. Depaire. Je ne crois pas que ces motifs d'abstention puissent être admis. Lorsqu'il s'est agi de l'avenue de la Cambre, j'ai
fait valoir un motif semblable; j'étais propriétaire d'une maison
enclavée dans la zone d'expropriation ; mais ce motif n'a pas été
admis par le Conseil, et j'ai dû voter.
M. Fontainas. Je me soumettrai du reste à la décision du
Conseil; mais j'ai tenu à lui faire part de mes scrupules Si le
Conseil juge ne pas devoir admettre mes motifs d'abstention, je
prendrai part à la délibération.

M. Veldekens. Je me soumets également à la décision du Conseil.
M. le Bourgmestre. Nous avons eu plusieurs discussions à
propos de l'article 08 de la loi communale. Il est, en effet, trèsdiflieile de déterminer où commence l'intérêt direct. Pour ma part,
je ne vois pas d'intérêt direct dans l'espèce. Le conseiller communal, dont la maison est expropriée, ne reçoit, comme les autres
propriétaires, qu'une juste el préalable indemnité. Il n'a donc aucun
intérêt à l'expropriation. Les intéressés seraient plutôt ceux d'entre
nous qui seraient propriétaires de maisons situées dans les environs
des travaux, à l'abri de l'expropriation, et qui, conservant leurs
immeubles, les verraient augmenter de valeur. Mais i l ne faut pas
multiplier les cas de récusation. Lorsqu'il s'est agi du Jardin Z.00nous voulions tous nous r é c u s e r , parce que tous nous
étions actionnaires de la Société. Il a fallu une discussion pour
nous faire reconnaître que nous n'avions, comme actionnaires,
aucun intérêt direct.
M. Lemaieur. D'après ce que vient de dire M . Depaire, le
Conseil en aurait déjà jugé ainsi. Ne pourrions-nous pas suivre ce
précédent?
M. Ranwet. Il est incontestable pour moi que nos trois honorables collègues sont directement intéressés dans la question. Je
reconnais, avec M . le Bourgmestre, qu'il ne faut pas étendre outre
mesure les cas de récusation ; mais cependant, lorsque la loi est
positive, i l faut bien s'y arrêter et suivre ses prescriptions. On i n voque le précédent que vient de rappeler M . Depaire; plus lard on
invoquera le précédent d'aujourd'hui, et i l arrivera un moment où
il n'y aura plus de récusation possible, bien que le texte de la loi
soit formel.
Quant à M . Waedemon , beau-frère de l'auteur du p l a n , son
abstention me parait inévitable.

M. Waedemon. C'est l'observation que j'ai faite.
M. Ranwet. La discussion n'est pas possible sur ce point
mais elle ne l'est pas davantage dans le premier cas. Je regrette que
nous ne puissions pas être éclairés des lumières de nos honorables
collègues, mais je m'incline devant la l o i .

M. Tielemans. Il est certain que, dans une circonstance comme
celle-ci, la loi ordonne qu'une commission soit instituée pour
entendre les parties intéressées dans l'expropriation par zones. En
ordonnant qu'une commission fût instituée pour entendre les observations pour et contre l'expropriation, la loi a évidemment considéré comme intéressés les propriétaires dont les maisons sont
situées dans les zones à exproprier Cet intérêt est-il direct, oui ou
non? U est impossible de ne pas dire qu'il soit direct, du moment
qne cet intérêt existe par le fait seul de la propriété.

—

548 —

La question de l ' i n d e m n i t é est accessoire. On peut être forcé
d'accepter une i n d e m n i t é , lorsque la loi et les tribunaux le veulent;
mais on peut avoir i n t é r ê t à ne pas l'accepter; si tous les conseillers
sont dans ce cas, et s'ils ont le droit de voter, malgré l'intérêt
qu'ils ont à repousser l'expropriation, i l pourra arriver qu'ils
e m p ê c h e n t l'exécution de travaux utiles.
Je partage donc l'opinion de M. Ranwet sur l'abstention de ceux
de nos collègues q u i sont p r o p r i é t a i r e s de maisons situées dans la
zone à exproprier.
M. la Bourgmestre. Dès qu'il y a doute, i l vaut mieux rester
en deçà qu'aller au delà de la l o i .

M. Tielemans. Évidemment.
MM. V e l d e k e n s , Fontainas et Waedemon se retirent.

M . Cattoir, Je voudrais savoir j u s q u ' à quel degré la loi fait
de la p a r e n t é avec une personne directement intéressée, un motif
d'abstention pour les membres d u Conseil.
M . FÉelievIn Ftmck.

P o u r r é p o n d r e à la question de M . Cattoir, je vais donner lecture de l'article 08 de la loi communale :
« i l est interdit à tout membre d u Conseil et au Bourgmestre :
» 1° D'être p r é s e n t a la délibération sur des objets auxquels ii
a u n i n t é r ê t direct, soit personnellement, soit comme chargé
d'affaires, avant ou a p r è s son élection, ou auxquels ses parents
ou
alliés
jusqu'au
quatrième
degré
inclusivement
ont un intérêt
personnel direct. »
M . Oattair. J'ai deux b e l l e s - s œ u r s qui sont directement intéressées dans cette affaire.

M . PEchevin Watteeu. Je serai également obligé de m'abst'enir,
ainsi que M . Tielemans et M . Jacohs.
M . l e Bourgmestre. L a l o i n'a pourtant pas voulu rendre toute
délibération impossible. 11 est évident que, chaque ibis que l'on
se propose d'exproprier un grand nombre de maisons, tous les
conseillers communaux se récuseront ; car, ou bien ils seront prop r i é t a i r e s , ou bien leurs tenants et aboutissants seront intéressés.
M . Orts. Je crois que nous avons été trop loin tout à l'heure
en admettant l'abstention de trois de nos collègues; que M M . V e l dekens et Fontainas se r é c u s e n t , en qualité de propriétaires de
maisons situées dans ia zone à exproprier, je le comprends;
mais que M . Waedemon se récuse parce q u ' i l est beau-frére de
M . l'architecte Suys, voilà ce que je n'admets pas. L'auteur du
plan, n'a aucun intérêt direct dans la délibération d u Conseil. Ce
n'est pas à nous q u ' i l pourra r é c l a m e r une r é m u n é r a t i o n quelconque : "AI. Suys devra s'entendre avec ia Compagnie; je ne vols

donc aucun motif pour appliquer à son beau-frère,M. Waedemon,
l'article 08 de la loi communale.

M. l'Échevin Watteeu. Quant à moi, je suis beau-frère d'un
propriétaire intéressé. M . Tielemans est l'oncle de ce même beaufrère. 31. Jacobs a une belle-sœur qui est dans le même cas. Nous
devons tous les trois nous abstenir comme M . Cattoir.

M . BiseboîFsîieim. Je prie le Conseil de m'excuscr si je prends
la parole sur une question de légalité après trois jurisconsultes;
mais, si j'ai bien compris M . Tielemans, i l a écarté un premier motif d'abstention, l'intérêt d'argent. Ce n'est pas un motif suffisant
d'abstention, puisque la loi accordeau propriétaire une juste indemnité. Qui dit justice, ne dit ni bénéfice, ni désavantage. S i , au contraire, on a le désir de conserver sa propriété, i l y a là un motif d'abstention. Mais on risque d'aller ainsi fort loin dans l'appréciation de
l'intérêt direct. Un intérêt moral suffira-t-il pour motiver l'abstention? Je puis avoir un énorme désir de voir créer à Bruxelles un
nouveau boulevard; celui qui aura publié une brochure sur la
question sera-t-il considéré comme intéressé? Il est évident que
nous ne prenons presque jamais part à une discussion sans avoir
un préavis, sans être moralement intéressés à ce que la question
soit résolue dans tel ou tel sens. Je ne crois pas que cet intérêt
moral puisse motiver l'abstention.
M . PÉcîieviii Funek. Le texte de l'article 08 de la loi communale est positif; mais ce qui est plus positif encore, c'est l'interprétation que le gouvernement lui a donnée, à la demande de plusieurs
conseils communaux. Voici une circulaire qui élucide la question.
« Un conseil communal ayant à délibérer sur le concours à offrir à la province pour la construction d'une roule à travers la commune, des habitants demandèrent, les uns que la route traversât
le centre de la commune, les autres, qu'elle suivit telle autre
direction. De ce nombre étaient quelques personnes parentes, jusqu'au quatrième degré de certains membres du Conseil.
» Il s'agit de décider si l'intérêt de l'opposant dans le premier
cas, et celui des réclamants dans le deuxième cas, constituaient
un intérêt
direct,
dans le cas de l'article 08, n° 1°, de la loi communale.
i- Je vais avoir l'honneur de vous faire c o n n a î t r e , Monsieur le
gouverneur, la réponse que j ' a i faite aux deux questions qui p r é cèdent, etc. »
Le gouvernement décide que, lorsqu'il s'agit seulement de la
direction d'un chemin, l'intérêt direct ne doit pas être pris en
considération; mais, dès qu'il y a des emprises à faire sur des biens
appartenant à des Conseillers communaux ou à leurs parents ou
alliés, i l y a intérêt direct daus les termes de la l o i . C'est ainsi qu'a-

— 350 —
près de longues considérations, dont il est inutile de donner lecture,
la circulaire se termine par ces mots :
« Quant au deuxième point, il m'a paru impossible de déterminer, d'une manière abstraite, la portée des mots intérêt direct
employés dans l'art. 6 8 , n ° 1°, delaloi communale. J'ai essayé d'expliquer le sens que j'attache à ces mots, en en faisant l'application
aux cas proposés. Je pense que l'opposant aurait un intérêt direct
si la construction du moulin devait lui occasionner un préjudice
matériel appréciable en argent, par exemple, en lui masquant une
vue ou en l'obligeant à abattre un ou plusieurs arbres croissant
dans une propriété voisine. Mais il ne suffirait point d'une simple
considération d'utilité ou de convenance pour rendre l'intérêt de
l'opposant direct, dans le sens de la loi. Appliquant ces observalions au deuxième cas propèse, qui est relatif à l'ouverture d'une
route à travers une commune, je pense que les habitants ou les
membres même du Conseil qui réclameraient telle direction uniquement en vue de leur utilité et avantage personnels, par exemple,
afin de faire passer celte route plus près de leur ferme ou d'une
exploitation, je pense, dis-je, que ces personnes ne pourraient être
considérées comme ayant un intérêt direct à l'objet en délibéralion. / / en serait autrement si l'opposition était fondée sur ce que
la route devrait entramer l'emprise de telle partie de terre ou de
tel bâtiment que le propriétaire
désirerait conserver. L'intérêt de
ce dernier serait alors évidemment
direct, »
La question me semble résolue d'une manière positive.
M. le Bourgmestre. Qu'arriverait-il cependant si, à la suite,
de récusations de ce genre, le Conseil n'était plus en nombre?
M . Tielemans. 11 arriverait que la loi serait mauvaise, et que
peut-être il y aurait lieu de la changer. (On, lit.)

M. FÉcîievin Watteeu. Mais en attendant, nous devons nous y
conformer.
M. Orts. 11 résulte de la circulaire dont M. Funck vient de
nous donner lecture, que le conseiller communal, propriétaire d'un
immeuble frappé d'expropriation par une emprise, ne peut pas
prendre part au vote qui décide l'expropriation; mais que celui
que la parenté rattache à une personne plus ou moins indirectement intéressée à l'exécution d'un projet, peut prendre part
à la délibération. S'il en était autrement, je vous citerais un cas où
nous devrions tous nous récuser comme directement intéressés.
Je veux parler des impôts. 11 est certain que nous sommes tous
très-intéressés à ne pas payer de nouveaux impôts. (On rit.)
Je n'admets donc pas l'abstention de M. Wacdemon.
— Le Conseil, consulté, repousse, par 16 voix contre 9, le motif
d'abstention de M. Waedemon.

Ont voté pour l'abstention : MM. Leclercq, Godefroy, Funck,
Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim», Jacohs, Waher et Cappellemans.

Ont rote contre:MM. DeRouljaix,Mcrsman, Splingard, Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Depaire, Maskens, Tielemans,
Orts, Çapouillet, Couteaux, Hoehsteyn, Lemaieur et Anspach.
— M. Waedemon reprend séance. MM. Cattoir, Watteeu, Tielemans et Jacohs se retirent.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'assainissement
et d'embellissement du bas de la ville (I).
M. le Bourgmestre. Il y a moyen, je crois, de fondre en une
son le les conclusions des sections des travaux publics et des
finances, en disant :
« Le Conseil communal approuve le contrat provisoire (avec les
annexes qui en font partie) fait entre M. le Bourgmestre et
MM. Doullon et Swann, la réalisation de ce contrat restant subordonnée à l'intervention pécuniaire des diverses autorités dont il est
fait mention dans le rapport du 2 octobre. »
A la demande de M. Bischoffsheim, il est donné une nouvelle
lecture de la lettre de M. Suys.
« Bruxelles, le 28 octobre 1865.
» Messieurs,
B Une Compagnie anglaise se propose d'exécuter le plan que j'ai
fait pour la création d'un boulevard dans le bas de la ville, avec
assainissement de la Senne.
» D'un autre côté, le Conseil communal, s'occupant de la question, votera le projet dans la seule et unique séance de ce jour.
» Quelque flatté que puisse être mon amour-propre de voir mon
projet passer, je prends la respectueuse liberté de présenter à votre
examen un nouveau projet fait également sur des études sérieuses.
» Je ne vous le soumets qu'étant convaincu que les intérêts
de la ville ne seraient en aucune façon lésés, et les profondes modifications que je porte à mon premier plan n'allèrent en rien le projet dans son ensemble. .
» Des capitalistes sérieux s'engagent à l'exécuter, à des conditions
plus favorables que celles qui vous sont soumises et qu'ils auront
1 honneur de vous faire connaître dans quelques jours.

(1) Voyez suprà, p. 327, le rapport de la section des travaux publics, et p. 331
• lui de la section des finances.

— 352 —
» La nouvelle combinaison, vous l'aurez remarqué', Messieurs,
comporte la construction d'un Palais dos beaux-arts et d'un monument sur la place en regard de la station du Nord.
» Dans l'espoir, Messieurs, que vous accueillerez la présente
avec votre bienveillance habituelle, je reste, etc. »
M , l a Bourgmestre. J'ai déjà l'ait remarquer que ce plan, qui
ne donne aucun renseignement financier, aucun détail sur les monuments, ne m'a été remis qu'aujourd'hui à une heure de l'aprèsmidi, c'est-à-dire une heure avant la séance du Conseil, sans que
j'en eusse été prévenu. J'ajoute que la soi-disant Compagnie anglaise dont parle M . Suys m'est complètement inconnue et qu'elle
ne m'a été recommandée par personne. M . l'avocat VYillemaers,
qui a servi de truchement, croyant que je ne savais pas l'anglais,
m'a déclaré en propres termes qu'il ne prenait la responsabilité
de rien de ce qui allait se passer dans mon cabinet, et qu'il n'intervenait que parce qu'il me:croyait étranger à la langue dont se
servaient ces messieurs.
M . Lemaieur. Si j'ai bien entendu, la nouvelle Compagnie anglaise ne ferait de propositions financières qu'après l'adoption du
plan.

M . lo Bourgmestre. Précisément.
M . S p l i n g a r d . Je désire interpeller M . le Bourgmestre sur un
. point t r è s - i m p o r t a n t , qui décidera de mon vote.
La section des finances approuve le contrat provisoire fait entre
M . le Bourgmestre et M M . Doulîon et Swann, la réalisation de ce
contrat restant subordonnée à l'intervention pécuniaire des diverses
autorités dont i l est fait mention dans le rapport du 2 octobre.
Or, de ce rapport i l résulte que l'Etat devrait s'engager pour
une somme de 10 millions de francs, et le Collège énonce la pensée
que le gouvernement fera entrer dans ces 10 millions le montant
de l'économie qui résulterait pour lui de la jonction de la station
du Nord et du Midi par notre boulevard; par ce moyen, dit-il, le
gouvernement pourra ajouter une somme importante aux 3 millions déjà votés par la Législature pour l'assainissement de la
Senne. Il ne faudrait plus s'adresser aux Chambres que pour leur
demander un virement et un crédit nouveau relativement peu
important.
Si l'on combine ces déclarations du Collège avec les conclusions
de la section des finances, on est amené à se demander ce qui adviendrait du contrat provisoire au cas où le gouvernement ne pourrait pas réaliser l'économie qui devrait résulter pour lui du maintien du chemin de fer sur le boulevard.
Je prierai M . le Bourgmestre de nous dire s'il a des raisons de

croire quo, pour re cas. le montant de cetfe économie serait, remplacé par un subside, de manière que ia ville reçoive de l'Etat la
subvention de 4,500,000 francs qui est mentionnée dans le rapport
du Collège en ces termes : « Le chiffre de 10 millions, part de
l'Etat, se compose de 5,500,000 francs pour travaux extérieurs
et 4,500,000 francs, subside à donner à la ville de Bruxelles. »
Et au sujet des travaux e x t é r i e u r s , je prierai également M . le
Bourgmestre de nous dire si la ville, quel que soit le prix de
ces travaux, est affranchie de toute participation. Ce point n'est
pas suffisamment éclairci dans son rapport En effet, M . le
Bourgmestre s'exprime en ces termes : « D'après les informations
recueillies par votre Administration a u p r è s du d é p a r t e m e n t des
travaux publics, les ouvrages e x t é r i e u r s , tant à l'amont qu'à l'aval
de Bruxelles, s'élèvent à 7 millions. Nous demanderons au gouvernement de diriger l'exécution de ces travaux et d'y faire face palline somme de 5,500,000 francs. Nous demanderons à la province
d'y consacrer une somme de 1,500,000 francs. » Je demande,
moi, que le Collège veuille bien nous dire pour compte de qui
serait le délicit dans le cas où les travaux nécessiteraient une
dépense supérieure à 7,000,000 de francs.

M. le Bourgmestre. Des deux questions que m'adresse l'honorable M . Splingard, i l en est une à laquelle i l me sera e x t r ê m e ment facile rie r é p o n d r e .
D'après les négociations officieuses qui ont eu lieu avec le gouvernement, c'est le gouvernement qui se chargerait de tous les
travaux à l'extérieur de la v i l l e ; de telle sorte que nous n'aurions
à faire face qu'aux travaux à exécuter sur le territoire de Bruxelles,
c'est-à-dire aux travaux sur lesquels porte la convention qui est
intervenue entre le Collège et la Compagnie anglaise. E n dehors
du territoire de la ville, le gouvernement, et le gouvernement
seul, — c'est du moins la demande que nous l u i ferons si vous
adoptez ia convention provisoire, — sera chargé de la direction
des travaux.
Si l'honorable membre avait lu attentivement la partie du rapport qui est relative à l'explication des plans, i l aurait vu que
nous demandons que les travaux se fassent sous la haute surveillance et la direction des ingénieurs en chef de l'État, c'est-à-dire
sous la direction des mêmes fonctionnaires qui exécuteront les
travaux pour le gouvernement en dehors de Bruxelles. Ce point
est donc éclairci.
Sur le second point, la réponse est beaucoup plus difficile. Sans
doute, le Collège a pressenti les intentions ; mais i l ne peut évidemment lui avoir été fait aucune promesse formelle et définitive, par
la raison que le gouvernement, pour accorder les subsides que
nous lui demandons, doit obtenir l'assentiment des Chambres.
Mais i l est clair que le Collège ne se serait pas lancé dans cette
affaire s'il n'avait eu des raisons sérieuses de croire que la d é -

ni

— 35i —
mande de subside serait faite à la Législature. Entre cette prévision et l'engagement définitif dont noire honorable collègue désire
avoir l'assurance, il y a cependant une très-grande différence.
Ainsi, quant au premier point, nous demandons que les travaux
en dehors de la ville soient exécutés par le gouvernement à ses
risques et périls.
Quant au second point, nous prions le gouvernement de soumettre à la Législature un projet de loi nous allouant les subsides
dont nous avons besoin pour la réalisation de nos projets. Il faut
nécessairement que nous nous mettions d'accord avec le gouvernement. Nous ne pouvons faire ni nos collecteurs, ni la voûte de
la Senne, si le gouvernement ne fait pas exécuter les travaux
d'amont et d'aval. En effet,-sans le complément du travail des ingénieurs, que ferait-on des immondices provenant des collecteurs?

M . Splingard. De manière que l'exécution du plan qui nous
est soumis dépend tout à fait du maintien du chemin de fer qui
parcourt le boulevard Pour le cas où ce virement de fonds n'aurait
pas lieu, je demande où nous trouverons les quatre millions qui
sont nécessaires.
M . le Bourgmestre. Nous avons demandé au gouvernement
d'intervenir pour une part de dix millions. Nous accordera-t-il
cette part? Nous l'espérons, et nous espérons que la Législature
lui en donnera les moyens.
Maintenant, nous avons vu dans le raccordement par notre boulevard, sous réserve de faire disparaître les dangers et les inconvénients du chemin de fer, nous avons vu là, dis-je, une garantie ie
plus que nous obtiendrons les subsides nécessaires; car le Conseil
a cru, comme le Collège, qu'il était indispensable à l'intérêt de la
ville de Bruxelles de maintenir le chemin de fer sur son territoire
et d'empêcher que la station principale fût construite loin du centre.
Vous vous êtes dit avec raison que la création d'une station en
dehors du territoire serait contraire aux intérêts de la ville, parce
que les richesses de notre commerce se porteraient vers l'agglomération qui se formerait autour de la nouvelle station.
Le Conseil a été conséquent avec tous ses votes antérieurs. Ainsi,
en J8. i(i, le Conseil a demandé une station centrale. Plus récemment, lorsqu'il s'est agi du projet Keller, dont-nous nous sommes
occupés dans plusieurs séances et qui comportait l'établissement
d'une station centrale, le Conseil a encore insisté pour que le
raccordement se fit par notre territoire.
f

On nous menace aujourd'hui de la création d'une voie très-importante et d'une station que, pour ma part, je considère comme destinée à devenir, dans un avenir peu éloigné, la station principale de
Bruxelles. En celte occurrence, qu'ont fait le Collège et le Conseil?
Ils ont ouvert des négociations avec le déparlement des travaux
publics pour obtenir le maintien de la jonction sur notre territoire.

— .155 —

en ayant soin toutefois d'en faire disparaître les inconvénients et
les dangers. De plus, nous savons qu'il résulterait de ce maintien
une économie assez considérable pour le gouvernement. Les subsides à demander aux Chambres seraient donc moins importants et,
par conséquent, plus facilement accordés.
M . S p l i n g a r d . Je ne vois pas en quoi le raccordement par Molenbeek-Saint-Jean peut nuire à la ville; mais ce que je vois, c'est que,
depuis dix ans, les personnes qui habitent le boulevard du Midi
sont très-gênées par ce chemin de fer, qu'elles en ont sollicité le
déplacement et que ce déplacement a été promis par le Conseil. Le
Conseil a môme appuyé des pétitions adressées à cet effet à la
Chambre des représentants. Il a de plus indiqué Molenbeek-Saint,leau , une des communes les plus industrielles, comme direction à
prendre pour le raccordement.
Je demande si l'exécution du projet qui nous est soumis est
subordonnée au maintien du chemin sur le boulevard. N'y a - l - i l
pas moyen de sortir de l à , de faire disparaître ce chemin de fer?
Ce qui était.vrai, i l y a dix ans, l'est encore aujourd'hui.
Je demanderai maintenant au Conseil la permission de lui communiquer un cahier d'observations sur l'ensemble du projet.
Messieurs, nous sommes, ainsi que vous l'a dit le Collège, en
face d'une grave et difficile question, dont la solution aura une
grande influence sur l'avenir de la capitale.
Vous savez tous qu'il s'agit de l'assainissement et de l'embellissement du bas Bruxelles et des ressources nouvelles à créer pour
faire face aux dépenses de ces importants travaux.
Ainsi que j'ai eu l'honneur de le dire à l'honorable Bourgmestre
et à l'un de mes collègues et amis, M Veldekens, plus que personne,
je désire qu'il soit apporté un prompt et efficace remède à l'état
insalubre de la rivière, et que, au point de vue de l'embellissement
et pour faire disparaître dans le bas de la capitale une des plus
grandes entraves à la circulation, la Senne en ville soit voûtée et
disparaisse aux regards.
On propose de construire, à une profondeur convenable, en
dehors de tout contact, de toute communication avec les eaux de la
Senne, des collecteurs spéciaux destinés au charriage des matières
d egout ; de prolonger le collecteur principal au loin, à l'aval de la
capitale, pour les déverser dans la Dyle, sous Malines; de plus, on
voûrerait la Senne, en ville, sous la grande voie à ouvrir.
Telles sont, Messieurs, les bases du projet sur lequel vous êtes
appelés à vous prononcer.
Tout en approuvant les principes du plan qui est en ce moment
l'objet des préoccupations, à tant de points de vue divers, des habitants de Bruxelles, est-ce à dire que j'approuve ce plan tant dans
son ensemble que dans ses détails? Nullement.
C est pourquoi je tiens à produire ici, et sous forme d'observations, des remarques qui n'auront, dans ma pensée , rien d'hostile

— 356 —
ni aux hommes, ni au projet qu'ils proposent* et, dont je, désire qu'ils
lassent profit. Ces observations* les voici :
Et d'abord, quoique nous soyons ici les représentants spéciaux de
Bruxelles, les défenseurs des intérêts de la capitale, nous ne devons
pas nous dissimuler qu'à côté de nos intérêts i l y a ceux des populeux villages à l'aval de Bruxelles, que nous ne pouvons léser;
nous ne pouvons songer à rejeter l'infection du sein de Bruxelles
pour en empoisonner les campagnes, et le seul moyen pratique,
Messieurs, d'arriver à ce résultat, de couper court aux réclamalions des villages en aval, est, non-seulement de cacher au jour,
aux yeux et à l'odorat, les immondices que charrie actuellement
la Senne, mais réellement de la désinfecter,- c'est-à-dire en retirer
les matières fertilisantes et en rendre les eaux aussi salubres à l'aval
qu'à l'amont de Bruxelles. Et ce ne serait pas un pis-aller, un sacrifice; n o n , ce serait le l'établissement d'un équilibre naturel; ce
serait un bienfait pour l'agriculture, qui pourrait aussi devenir
une source de revenus pour la ville.
Le plan qui vous est soumis comprend des travaux de deux
catégories essentiellement distinctes : les travaux relatifs à l'assainissement d'abord, et ensuite ceux relatifs à l'embellissement.
Les premiers sont d'une impérieuse nécessité, tout le monde le
r e c o n n a î t ; mais les seconds, en tant qu'ils constituent des travaux
somptueux, qui absorberont de nombreux millions, auraient p u ,
selon moi, être a j o u r n é s , et l'Administration aurait dû , pour procéder à leur exécution, prendre son temps et choisir son heure. Le
nécessaire, l'indispensable d'abord et avant tout; le luxe, les monuments ensuite.
La construction des collecteurs et le voùtage de la Senne forment
la partie sérieuse du projet d'assainissement et d'embellissement
qui vous est soumis. C'est un travail déjà très-considérable, dont
l'hygiène et le luxe pourraient se contenter, et suffisant pour
marquer à jamais le passage du Collège actuel aux affaires. Mais en
présence de l'adjonction à ces travaux hygiéniques des travaux de
luxe que le public connaît, chacun se demande si le plan dont on
projette la réalisation satisfait, dans chacune
de ses parties,
à un
besoin réel.
C'est i c i , Messieurs, que la contradiction et le désaccord commencent. On ne trouvera pas, en effet, deux personnes parfaitement d'accord sur le degré d'utilité de toutes les parties qui
forment l'ensemble de ce grand travail.
L'artère de 28 mètres de largeur, depuis le boulevard du Midi
jusqu'aux Augustins, bifurquant à ce point et prolongée vers le
boulevard d'Anvers en deux artères, ayant respectivement 20 et
24 mètres, a-t-ellc bien la largeur convenable pour notre capitale/
Je ne le pense pas, et à mon avis c'est trop large.
En efiét, cette a r t è r e , qu'on appelle improprement boulevard,
puisqu'il sera impossible, d'y planter des arbres, exigera des

bâtisses très-hautes et en rapport avec sa largeur, et, au point de
vue architectonique, ces bâtisses à plusieurs étages seraient en
désaccord complet avec nos mœurs et nos habitudes.
Celte altère ne fera jamais une promenade comme celle de nos
boulevards, et. dans ce quartier, où l'industrie et le commerce sont
réunis, ce sont dos artères commerciales plutôt que des promenades qu'il faut aux habitants; rarement nos maisons ont plus de
deux ou trois étages, et pour des constructions de l'espèce comme
pour le commerce, une largeur de rue de 48 à 20 mètres au plus
peut amplement suîllvc et, sous le rapport de l'hygiène, donner
toute satisfaction aux plus exigeants.
Il est bien évident, que la largeur de 28 mètres donnée à la voie
proposée résulte de la nécessité qu'il y a pour l'auteur du projet de
disposer de cette largeur pour pouvoir y loger la Senne voûtée
avec les collecteurs latéraux; que c'est là la seule bonne raison à
donner pour justifier cette largeur, que, sans cette considération,
on aurait fixée à quelque chose comme 18 ou 20 mètres au plus,
et que, du chef de cette moindre largeur dans la voie proposée,
il serait résulté une notable diminution dans les expropriations,
et, par suite, dans le chiffre de la dépense.
Coupe transversale de la grande artère et du voùtage de la Senne
avec collecteurs accolés.
J'ai sous les yeux le profil de ce travail, des plus importants,
puisqu'il aura plus de 2,000 mètres de longueur.
Aucun doute ne doit être permis sur la solidité de ces voûtes,
tant pour assurer la sécurité du roulage que pour le passage des
eaux en temps d'inondation.
Il faut, de plus, que les sections ménagées soient suffisamment
grandes pour procurer cet écoulement, et que les collecteurs accolés
aux culées et qui en tiennent Heu soient établis à une assez grande
profondeur pour recevoir les eaux d'égout. Toutes ces conditions
sont-elles bien remplies? C'est ce que nous allons examiner.
Bien construites, les voûtes projetées me paraissent assez fortes
pour présenter toute sécurité à une circulation transversale d'une
rive à l'autre de la rivière, surtout s'il y avait entre leur extrados
et les pavés une couche de sable d'une épaisseur de 0 , o 0 à 0 , 4 0
qui viendrait amortir les chocs que produit toujours le transport
de lourds fardeaux. Mais, comme ici la voie est un dallage d'asphalte
qui fait corps avec la voûte et le remplissage des reins, le roulage,
entamera indubitablement, dans certaines conditions atmosphériques, l'asphalte et la voûte peut-être, lorsque le roulage aura lieu
îongitudinalemcnt et sur la clef; et nous avons la conviction que.
l'entretien et la conservation de ces travaux deviendra un jour une
trè-i-lourde charge pour la commune.
J'estime aussi qu'il ne. serait pas inutile, pour renforcer les
maçonneries des culées, d'abaisser l'intrados des voûtes des colléem

m

— 358 —
leurs, en réduisant,si les waggons-vannes le permettent, la hauteur
des pieds-droits des égouts de 2"',00 à l , 7 0 et même l , 0 0 .
Le lit de la Senne à travers Bruxelles, proposé d'abord à ciel
ouvert par la commission des ingénieurs en chef et tout récemment
transformé en un lit voûté, pourra débiter, avec la pente générale
de l'»,45 uniformément répartie dans la ville sur-2,088 ,10 de
longueur, le volume indiqué de 75 mètres cubes d'eau par seconde.
Sans avoir pu le vérifier, j'admets volontiers qu'en remplaçant les ponts métalliques par des arches voûtées, les exhaussements que nécessitera la pente uniforme de la grande voie
pourront être facilement raccordés avec les rues existantes et sans
en altérer le niveau d'une manière trop sensible. Observons toutefois que la substitution de voûtes au lit à ciel ouvert a nécessité
dans la voie un rehaussement du niveau fixé d'abord par la Commission.
Nous savons tous que le pont du boulevard, au Théâtre des
Nouveautés, a élé construit après l'inondation de 1859, et que la
naissance de la voûte est juste au niveau de ces inondations. Ce
pont a une seule arche de l l , 6 G de largeur; la hauteur des
pieds-droits est de 5 , 2 0 ; l'arche a une flèche de l , 1 7 ; la voûte
a à la clef une épaisseur de 0 , 8 0 , et est recouverte d'un pavage
établi sur forme de sable.
Nous tenons à constater ici que ce pont est construit sur pilotage avec traverses.
La section d'étiage, après le curage qui a lieu annuellement cl
pour une hauteur de 0 , 8 0 , est de 9 , 5 5 ; la section pour l'écoulement des eaux d'une inondation, atteignant la hauteur de la naissance de la voûte, comme celle de 1839, serait de 5 7 , 5 1 .
La cote générale à l'inondation au pont du boulevard pour 1859
est de 15 ,G5, et celle pour la même inondation à la grande écluse
est de 1 8 , 6 9 , donc pour cette inondation une différence de niveau
ou chute de l'amont à l'aval de Bruxelles, d'un boulevard à
l'autre, de 5 , 0 4 .
Mais comme la pente actuelle de la Senne dans Bruxelles est
irrégulière, qu'elle est d'environ 1/2 millimètre dans la moitié de
la traversée à l'amont du boulevard d'Anvers, ce pont n'a pu
débiter, par une inondation comme celle de 1859, qu'un volume
d'eau de G 5 , 0 0 ; d'où i l suit, que le redressement de la Senne
en ville aura pour effet d'augmenter le débit par Bruxelles en temps
d'inondation, de 1 2 , 0 0 par seconde.
Pour «pic la hauteur de l'eau ne puisse jamais s'élever au-dessus
de la naissance des voûtes sous la voie nouvelle, i l faut de toute
nécessité (et ceci est une condition indispensable-à la conservation
des voûtes), i l faut de toute nécessité, disons-nous, que la prise
d'eau d'amont ne dépasse jamais 7 5 par seconde ; car s i , par une
inondation comme celle de 1850, plus haute de 0 ,85 que celle de
1 8 ô 9 , on donnait carrière aux eaux d'amont, les eaux en ville
s'élèveraient au-dessus des naissances et produiraient l'écroulém

m

m

m

m

m

m

,n

m 2

m2

ni

m

m

m3

m5

m 3

,n

— 550 —
mont des voûtes. II y aura donc à cet, égard les plus grandes p r é cautions à prendre.
Voici en quels termes s'exprime à cet égard le rapport de Ja
Commission des ingénieurs en chef :
« La Commission a ensuite examiné si l'on pouvait établir une
voûte; mais elle a trouvé que l'épaisseur de cette voûte, augmentée
de la flèche, obligerait, au moins sur la plus grande partie de la
longueur, à établir les naissances au-dessous du niveau auquel
les eaux doivent s'élever pendant les crues, et que l'on n'obtiendrait pas ainsi le débouché nécessaire pour éviter les inondations,
parce que, indépendamment de la section enlevée par la naissance
des voûtes, i l se produirait un frottement sur la plus grande partie
de l'intrados qui retarderait l'écoulement et diminuerait ainsi le
débit nécessaire.
>. Ce système obligerait donc, sous peine de compremettre le
succès des travaux proposés, de relever le sol de la nouvelle rue
de manière à assurer le débit que la Commission considère comme
nécessaire pour empêcher les inondations. Il est à remarquer quece relèvement présenterait certains inconvénients pour l'aspect des
• rues transversales, et notamment la rue du Pont-Neuf. »
Je termine l'examen de cette partie du projet en appelant votre
attention sur la nécessité qu'il y a, pour la conservation du voùtage
en ville et pour parer aux inconvénients des inondations, de procurer à la Senne, et d'une manière quelconque, un ou plusieurs lits
capables de débiter la quantité de 4 2 ô d'eau par seconde, résultant des appréciations de la commission des ingénieurs en chef. Ce
n'est que quand vous aurez réalisé ce problème que vous pourrez
considérer comme rétablie et reconstituée, dans la mesure du
possible, la section d'écoulement d'autrefois et qui n'existe plus
depuis tant d'années ; ce n'est que quand vous aurez exécuté les
travaux nécessaires à cette lin que vous aurez été à ceux qui
soutirent des inondations périodiques le droit de se plaindre.
Donc, ne pouvant faire écouler par Bruxelles que la quantité d'eau
limitée à 7 5 , i l vous faudra nécessairement un exutoire capable
d'en débiter l'excédant : 50"' . Cet exutoire est tout naturellement
indiqué : c'est la Petite-Sennepar Molenbeek, modifiée de façon à
'satisfaire, en cas de nécessité, à cette condition. Toutes ces modifications, qu'on ne le perde pas de vue, nécessitent des travaux
qui seront plus importants qu'on ne pourrait le penser. Nous
signalons ici à votre attention, et d'une manière toute particulière, la
nécessité de ces travaux, seul moyen de parer aux inconvénients
des inondations. Sans ces ouvrages, je considère le voùtage dans
Bruxelles comme un travail imprudent et même téméraire.
Est-on bien certain que les ouvrages à la Petite-Senne se feront
un jour?
m 3

m 3

3

Qu'il me soit permis encore de dire quelques mots sur les collecteurs projetés.

Admettant leurs dimensions, leur Corme, le mode de curage, etc.
je suis d'avis que ces collecteurs ne sont pas établis à une profondeur suffisante sous le sol des rues du bas-Bruxelles. 11 est, en effet
indispensable, pour cette partie de la ville, (pie les collecteurs, si
l'on veut qu'ils soient efficaces, soient établis aussi bas que possible.
11 suffit, Messieurs, de jeter un coup d'ceil sur la coupe du
projet de voùtage, avec collecteurs accolés, que M. le Bourgmestre
a bien voulu me communiquer, pour reconnaître (¡110 cette condition indispensable à un bon assainissement laisse à désirer. Suivant cette coupe, la crête de la banquette de la cunelte des collecteurs se trouvera à 2 00 sous le niveau de la naissance des voûtes
ou des plus hautes eaux dans les passages voûtés; par conséquent,
au passage du boulevard d'Anvers, à la cote générale i5. 65; par
conséquent encore, à l 20 au-dessus du radier de ce pont, et par
suite, à 0. 40 au-dessus du niveau d'étiage de la Senne.
m

m

ni

m

Des indications du rapport de la Commission et de nos appréciations et comparaisons, nous croyons pouvoir affirmer qu'une
partie des collecteurs se trouvera à peine à 2 50 sous le niveau de
certaines rues, alors que, à Paris, les collecteurs sont généralement
placés à une profondeur de plus de 4"'00 sous le sol. Nous
demandons que, lors de l'exécution, il soit fait droit, dans les limites
du possible, à l'observation qui précède, considérant avant tout la
nécessité d'une bonne disposition des collecteurs, peu importe
qu'ils débouchent à une hauteur plus ou moins grande, à Eppeghem
ou plus loin en dessous de ce village.
m

Comme il est certain que les fondations des arches indiquées en
la coupe transversale que je possède devront, dans l'exécution, être consolidées par des pilotages ou du betonnage,il ne sera
pas bien difficile de descendre, ne fût-ce que d'un demi-mètre, la
profondeur des collecteurs projetés dans les culées.
Telles sont les observations techniques que nous avions à vous
présenter sur les parties essentielles du projet en discussion,
/"assainissement proprement dit, les moyens de parer aux inondations et l'ouverture d'une grande artère.
En ce qui concerne les travaux somptueux, tels que la Bourse,
les Halles et la Fontaine monumentale, qui doivent, sans les expropriations nécessaires à leur emplacement, coûter ia somme de sept
millions, nous dirons que, sans être hostile, en principe, à des
monuments de ce genre, nous préférerions pourtant les voir construire dans des conditions plus modestes et employer la différence
à l'acquisition de l'indispensable. On ne peut nier qu'il ne soit possible de construire une Bourse pour un million et des Halles centrales pour un million et demi de francs.
Passons maintenant à l'examen du contrat provisoire du 25 septembre 48G5, sur lequel j'ai des observations importantes à vous
soumettre.

— 30! —
La ville contracte avec des hommes que je n'ai pas l'avantage de
connaître et dont l'honorabilité n'est certes pas douteuse,
mais i ! n'en est pas moins vrai que ces hommes ne sont pas des représentants d'une société installée, mais bien d'une compagnie qui
se constitue; et s i , malgré les bonnes intentions et les efforts des
contractants anglais, après un délai fatal qui aurait dû être stipulé,
cette société ne parvenait pas à se constituer (cela s'est vu souvent),
nous nous demandons ce qui arriverait du cautionnement? Le contrat est muet à cet égard. Nous pensons qu'on ne peut traiter
sérieusement qu'avec des délégués officiels de compagnies établies,
solides et connues; i l ne peut, vous le comprendrez facilement,
s'agir ici d'une question de personnes, mais bien d'une question de
principes.
Voir ait. 1. — Dans tout contrat d'entreprise, i l est indispensable de définir cette entreprise et de détailler en quoi elle consiste.
Cette description des ouvrages fait ici défaut, et si d'un côté nous
voyons que l'entreprise constitue un forfait, nous voyons d'autre
part que ce forfait peut subir des modifications. C'est pourquoi nous
demandons si la Compagnie doit exécuter à ses frais tous les c o l lecteurs indiqués par la commission. Le mode d'exécution n'est,
pas d é t e r m i n é ; par où commencera-t-on les travaux? Cela nous
semble indispensable à indiquer pour éviter, dès les premiers pas,
la mésintelligence entre la ville et, la Compagnie. Nous pensons
que trois années sont insuffisantes pour terminer ces travaux.
Laissera-t-on travailler à la Senne pendant les chaleurs de l'été?
Et s'il faut établir pendant la construction des travaux, des
ouvrages provisoires, tels que dérivations, barrages-, ponts et
chemins, etc., pour assurer la circulation et le passage des eaux,
nous demandons à qui incombera la dépense de ces travaux. E u
cas d'inondation, nous demandons également à qui incombera la
responsabilité des dégâts qui seront occasionnés à des tiers.
V . art. G. — A qui incombera la dépense qui résultera des p i l o tages ou du beionnage à faire éventuellement, pour renforcer les
fondations indiquées sur la coupe transversale du voùtage et des
collecteurs ?
Si, comme cela n'est pas douteux, les fonctionnaires qui seront
préposés à la haute surveillance des travaux, jugent nécessaire de
les modifier pendant l'exécution, la Compagnie acceplera-t-elle ces
modifications et, si elle est tenue de les accepter, à quelles conditions de paiement?
V . art. 7. — Nous supposons que cela veut probablement, dire
qu'il faut que le tiers des travaux soit fait. De quelle m a n i è r e
délerminera-t-on cela?
V . art. 8. — Ici quatre ans, alors que l'art. 2 porte trois ans.
Nous concédons volontiers que quatre ans sont nécessaires; mais
nous ferons remarquer que la pénalité de 50 l i v . st. par semaine
ou 1,250 francs qui fait la somme de 65,000 francs annuellement

— 362 —
n'est pas suffisante, car moyennant cette amende, la Compagnie
pourra prolonger ses travaux à Bruxelles, par exemple, pendant
dix ans, et ce, pour la somme de 650,000 francs, et je laisse
à chacun le soin d'apprécier les conséquences qui pourraient,
résulter pour la commune si une semblable situation venait à se
produire.
V o i r art. 9 . — Il est évident que la Compagnie a dû faire ses
évaluations sur les prix les plus élevés, et que la commune paiera
indirectement le prix le plus haut, pour avoir éventuellement le
pavage le moins cher. Nous demanderons encore si l'on a prévu
les moyens d'aérage pour les collecteurs, et s'ils font partie du
forfait de l'entreprise.
V . art. 10. — La reconstruction des Augustins sera-t-elleà la
charge de la Compagnie ou de la Commune?
V . art. 11. — Il faudrait connaître le prix en ligne directe, afin de
pouvoir déterminer, sans contestation possible, la majoration qui
résultera de cette modification prévue même avant la signature du
contrat.
En ce qui concerne les dispositions générales aux trois constructions monumentales, i l faudrait au moins dire comment et en quels
matériaux ces monuments seront exécutés ; car i l y a plusieurs manières de bâtir selon les règles de l'art, les unes plus coûteuses que
les autres.
L'expertise pour les modifications sera-t-elle basée sur les
esquisses paraphées, et un arbitre oserait-il se prononcer sur un
tel document?
Et si la Compagnie entend vous construire une Bourse de 1 4/2
million et une Halle du même prix, tiendra-t-elle compte à la
commune de la différence en moins?
Le produit des Halles appartiendra-t-il à la commune ou bien
à la Compagnie, pendant la durée de son entreprise, qui, ainsi que
nous l'avons dit plus haut, peut se prolonger pendant des années?
Nous ne comprenons pas pourquoi i l faut que la ville se charge
des expropriations pour compte de la Compagnie. Pourquoi la
Compagnie ne poursuivrait-elle pas au nom de la ville, exactement
comme les concessionnaires d'un chemin de fer poursuivent au
nom de l'Etat?
La ville prend-elle à sa charge, d'après ce paragraphe, tous les
travaux provisoires, clôtures, dérivations, etc., ou bien ne fait-elle
que prêter son concours contre remboursement de ses frais par la
Compagnie? Le paragraphe n'est pas assez explicite à cet égard.
Voilà les observations les plus importantes que j'avais à faire
sur la convention.
Messieurs, un dernier mot :
J'accepte et je voterai de grand cœur les bases du projet d'assainissement et d'embellissement; ainsi la construction des collée-

—

5G5

—

leurs, le voûtage de la Senne, la création d'une nouvelle artère :
voilà dos idées acquises et dont on ne doit «dus se départir.
Mais, appelé à donner un vote définitif et sans appel sur un
ensemble de travaux sans connexion entre eux, sur une combinaison financière où le nécessaire semble imposer le superflu, et
cela présenté dans de si incroyables conditions que nous ne pou\ons séparer le bien du mal, que nous ne pouvons toucher à la
moindre partie d'un projet qui comprend pour 20 millions de
travaux, sans en faire tomber l'ensemble, je me demande s'il est
de notre dignité d'accepter cette alternative : « Tout ou rien. »
Quoi ! on appelle les Conseillers de la commune à frapper leurs
concitoyens d'un million d'impôts, et on ne leur permet pas de
discuter l'utilité de ces millions! On ne leur permet pas de dire :
nous voulons l'assainissement de la Senne, mais nous ne voulons
pas de chemin de fer sur les boulevards; nous voulons une nouvelle artère, mais qu'avons-nous besoin d'une fontaine monumentale ! Non — tout ou rien !
Nous devons subir les conditions d'une compagnie étrangère
ou refuser à nos concitoyens les satisfactions les plus légitimes !
L'État même n'aurait promis son concours que dans des conditions
que nous ne pouvons accepter !
Comment! après dix ans de suppliques, de discours, de démarches, le collège obtient, aux applaudissements de tous, la suppression du malencontreux railway des boulevards; les cartons du
département des travaux publics sont pleins de pétitions appuyées
par la majorité de ceux qui siègent i c i , et c'est quand chacun se
félicité de l'heureux résultat obtenu, que par je ne sais quel revirement d'opinion sans exemple, au prix d'un subside, on vient
vous proposer le maintien du mal! Non. Une aggravation au
décuple! Ce ne sont plus quelques convois sillonnant nos boulevards, ce sont nos boulevards changés en une véritable station, en
de vrais passages à niveau; c'est la circulation interrompue entre
Bruxelles et les populeux faubourgs d'Anderlecht, Eoekelborg et
Molenbeek; c'est une autre espèce de Senne avec les mêmesentraves
à la circulation, les mêmes inconvénients, d'aussi grands dangers,
qu'on rejette du quartier des Nouveautés, des Augustins, de la
place Saint-Géry, du Vieux-Marché, sur les quartiers encore plus
déshérités des boulevards de l'Ouest.
Il y a plus encore, on ne nous permet pas de discuter l'utilité
des mil! ions qu'on nous demande, on ne dit même pas—si ce n'est
en général d'une manière vague et indéterminée — à quoi seront
employés les deniers de la commune! Où sont les plans d'après
lesquels s'exécuteront ces travaux? Où sont les de\is justificatifs?
Où sont les sécurités pour nous que les Halles coûteront 3 millions
et demi, la bourse et la Fontaine autant? Pouvons-nous nous en
rapporter au dire des entrepreneurs? N o n ; eh bien, je le répète,
ou sont les devis spéciaux de ces bâtiments? Comment seront-ils

— 364

-

construits? Comment ferez-vous pour y dépenser les sommes
annoncées? C'est là ce que nous devons savoir, c'est là ce que, pour
ma part, je demande avant qu'on puisse disposer d'un centime des
deniers de la commune.
Jamais, je crois, on n'a présenté à un corps délibérant sur de
graves intérêts une convention comme celle du 25 septembre dernier.
Rien n'y est précis, comme vous avez pu le remarquer par les
observations que j ' a i eu l'honneur de vous présenter, — rien, pas
même la durée des travaux. — Rien, excepté les sommes à verser
et les rentes à payer. — Et c'est de cette convention, Messieurs, que
nous ne pouvons retrancher un article, pas même un iota, sans
priver Bruxelles du grand bienfait de l'assainissement!
Nous devons voter ici une l o i , — sans distinction du bien ou du
mal. — On a espéré que notre désir de voir Bruxelles assaini, le
quartier du bas de la ville doté d'une magnifique voie de communication , nous ferait passer sur le reste ; et on nous présente le
dilemme : Tout ou rien !
Mais que devient alors notre droit d'amendement, que deviennent
nos droits d'examen et de discussion, si d'avance on nous dit : Ne
délibérez pas; si vous voulez assainir et embellir la ville, sacritiez
les boulevards de l'Ouest, sacrifiez 7 millions à des monuments
somptueux. Messieurs, c'est là une manière d'administrer toute
nouvelle en Belgique, et qui ne conviendra guère aux libres représentants de Bruxelles.
Messieurs, je ne veux pas repousser purement et simplement les
conclusions du rapport. Je ne puis oublier lés vœux unanimes de
nos concitoyens ; je ne puis oublier que depuis de longues années
la moitié de Bruxelles souffre et attend impatiemment un remède à
ses maux ; je ne me dissimule pas que ce serait une grande déception pour la ville, de voir encore repousser les propositions actuelles;
que, de notre part, ce serait une grave injustice de prolonger plus
longtemps son attente. U'un autre côté, mon devoir me défend de
décréter, si ce n'est à bon escient, de nouveaux impôts, de donner
mon approbation à des projets que je ne connais pas suffisamment.
Je demande donc :
1° Le maintien de la disparition du chemin de fer de jonction
sur nos boulevards;
2° Les travaux nécessaires pour débiter, en cas d'inondation, le
surplus des 7 5
d'eau par seconde, auxquelles la Senne voûtée
pourra donner passage; travaux sans lesquels le voûtage de cette
rivière pourrait être compromis ;
5° Je demande que chaque article de la convention soit soumis
à une discussion spéciale, avant de voter sur l'ensemble;
4° Je demande, en outre, la disjonc tien des différentes part cs
du projet;
m 3

;

— 365 —
5« Je demande, enfin, que des plans officiels et des devis minu-

tieux et exacts des travaux soient soumis au Conseil pour qu'il

sache à quoi seront employées les sommes qu'on lui demande.
Sous ces conditions, je volerai le projet proposé qui contient, je
me plais à le répéter, les éléments véritables d'assainissement et
d'embellissement, et je le volerai avec bonheur.
Si l'on ne fait point droit à mes justes demandes, je le repousse.
On a parlé de la responsabilité qui pèserait sur les membres du
Conseil qui feraient, rejeter le projet. Mais, en définitive, qui crée,
celte responsabilité? Ceux qui nous placent dans l'alternative de
grever notre budget par des travaux que jamais personne n'a
réclamés, ou de rejeter ce que nous croyons tous nécessaire, indispensable!
M. le Bourgmestre. Qu'il me soit permis de défendre en
quelques mots le Collège contre les attaques que vous venez
d'entendre.
Je crois que l'honorable membre a mal apprécié la situation
dans laquelle l'affaire se présente. Je crois que jamais, à aucune
époque, une affaire de cette importance n'a été examinée avec plus
de soin, et n'a été, dans de plus nombreuses séances, l'objet de
discussions plus approfondies, d'études plus complètes de la part,
non-seulement des membres du Collège, mais de tous les membres
de celte assemblée.
Si l'honorable membre, qui vient de critiquer si complètement
notre œuvre, avait bien voulu lire le rapport de la section des
travaux publics, il aurait vu que toutes les questions que pouvait
soulever la rédaction du contrat et des annexes qui en font partie,
a successivement fait l'objet d'un examen approfondi. Ce n'est
qu'à la suite de cet examen que les deux sections se sont ralliées à
l'œuvre du Collège.
Je reprends, Messieurs, les divers points qui ont donné lieu à
des observations.
Il faudrait, nous dit-on, ajourner les travaux d'embellissement.
Mais, Messieurs, vous avez apprécié comment des combinaisons
extrêmement heureuses nous permettaient de réaliser le grand
projet de l'assainissement de la Senne si indispensable, comme on
le reconnaît de toute part, et d'y joindre l'embellissement de la
partie basse de la ville et sa régénération. Au moyen des monuments que nous créons, la Société concessionnaire a l'espoir d'une
revente fructueuse des terrains, ce qui lui permet de ne pas nous
demander des subsides plus élevés. Voilà pourquoi nous avons
été heureux de pouvoir allier les deux entreprises, c'est-à-dire
l'embellissement et la régénération du bas de la ville, en même
temps que l'assainissement de la Senne.
On nous a dit: Le boulevard est trop large : vous lui donnez
28 mètres; 18 mètres suffiraient. Mais que l'honorable membre,
qui s'est longuement expliqué sur des questions techniques dans

l'examen desquelles i l nous est difficile de le suivre, se rende
compte d'une chose, c'est que cette largeur est commandée par
les travaux des ingénieurs en chef. Nous ne sommes pas libres
d'admettre telle dimension plutôt que telle autre. Les travaux
souterrains commandent une largeur de 26 mètres, et je crois
qu'en conservant, de chaque côté, 50 centimètres pour les fondations des maisons, nous n'avons pas exagéré la largeur de notre
voie.
Sans doute, i l en coûte beaucoup au trésor communal de donner
les moyens de faire une expropriation sur une aussi vaste échelle :
le cours de notre voie comprend environ huit hectares et demi.
Mais nous ne pouvons ré duire la dépense sous peine de rendre
impossibles les travaux conseillés par M M . les ingénieurs pour
l'assainissement de la Senne.
Les critiques que l'honorable M Splingard a présentées au point
de vue technique, m'ont semblé constituer moins des critiques
que des éloges à l'adresse des ingénieurs. A i n s i , l'honorable conseiller nous dit que sur 125 mètres cubes d'eau, 50 mètres seront
débités par la Petite-Senne. C'est ce que disent les ingénieurs, qui
consacrent une somme importante pour l'aménagement de la
Petite-Senne et pour l'assainissement de Molenbeek-Saint-Jean.
M . Splingard est donc parfaitement d'accord avec eux.
Quant à la question de savoir si les égouts sont ou ne sont pas
trop bas, je déclare que je suis incompétent, et je crois que le
Conseil communal tout entier est dans le même cas.
Qu'a fait le Conseil, l'année d e r n i è r e , quand i l s'est agi d'un
projet d'assainissement? Il a dit : si je pouvais m'appuyer sur
l'autorité d'hommes bien compétents, j'aurais une base sur laquelle
je pourrais asseoir des calculs et faire un contrat. Eh bien, c'est
la marche que nous avons suivie. Nous avons demandé à ce que
la Belgique compte d'hommes le plus compétents un travail sur
cet objet. On nous a fourni ce travail. II est impossible que nous
venions aujourd'hui discuter la question de savoir si un égout est
placé ou trop haut ou trop bas. Messieurs les ingénieurs nous ont
présenté un système complet, d'après lequel nous avons fait notre
contrat avec la Compagnie anglaise. Comment voulez-vous qu'un
Conseil communal décide si des cunettes sont trop petites ou trop
grandes?
Sans doute, fort de son mérite personnel,on peut, si l'on trouve
le travail des ingénieurs incomplet, voter contre le projet; mais,
quant au Conseil, i l doit avoir confiance dans les hommes qu'il
a consultés; car i l lui est impossible de s'engager dans une discussion sur des questions techniques de la nature de celles qu'a
soulevées l'honorable M . Splingard. (Marques d'approbation dans
le public). Silence, Messieurs! Toute marque d'approbation ou
d'improbation est formellement interdite.
L'honorable membre vous a parlé aussi de la convention en
e l l e - m ê m e , et cela de manière à faire croire qu'il n'adhère à aucune

— 367 —
des stipulations du contrat. Je crois pourtant qu'il est tiès-lacile
de justifier les différents articles de cette convention.
Le premier point soulevé est celui-ci : La Société n'existe pas;
vous NOUS adressez à des gens qui n'existent pas. Cela est vrai, je
le reconnais : la Société, puisqu'elle se constitue pour un travail
spécial, ne sera definiti veinent établie que lorsque l'entreprise de
ce travail lui sera donnée.
Et c'est parce que nous apprécions cette situation que nous avons
exigé un cautionnement, non pas un cautionnement comme en
demande l'Etat, mais un cautionnement p r o p o r t i o n n é à l'importance des travaux, c'est-à-dire douze cent cinquante mille francs,
qui sont aujourd'hui dans la caisse communale et y restent en
garantie contre toutes les éventualités que nous a opposées
M . Splingard.
Mais, comment la Société pourrait-elle être constituée, puisque
l'entreprise qui est sa raison d'être ne lui est pas encore accordée?
Elle existera quand le projet sera adopté. En attendant, nous
avons des garanties de deux natures • elles consistent dans la
parfaite honorabilité et dans la solvabilité des personnes avec
lesquelles nous traitons, el ensuite dans une somme importante
qui est versée, depuis trois semaines, dans la caisse communale
et qui nous répond de la création de la Compagnie dans les termes
qui ont été d é t e r m i n é s .
Qui doit faire les travaux provisoires? Voilà, nous dit-on, un
point qui n'a pas été prévu dans la convention. Mais, Messieurs,
la convention le porte en toutes lettres : Tous les travaux quelconques sont à la charge de la Compagnie. L'objection me paraît
puérile. D u moment qu'on s'engage à faire un travail, i l est évident
qu'il s'agit aussi des travaux préparatoires de ce travail. Soulever
une objection à ce propos, c'est mettre en question le sens ordinaire
et pratique de tous les contrats.
L'honorable membre voit encore une t r è s - g r a n d e difficulté dans
l'opération des expertises. Qu'il me permette de l u i signaler la
plus grave erreur qu'il ait commise. I l nous dit qu'on peut faire
une Bourse et des Halles pour un ou deux millions. Evidemment,
cela dépend de la manière dont on les fait. S i on construit l a
Bourse et les Halles en planches, comme le cirque Renz, elle» ne
coûteront pas deux millions. (Rires.) Mais le Collège a eu soin de
se mettre en garde contre de pareilles éventualités. Les plans
n'étaient pas assez complets pour qu'on se m î t i m m é d i a t e m e n t à
l'œuvre. M . Suys, après avoir fait l'évaluation grosso modo, a fourni
une liste des travaux à exécuter, des matériaux à employer tant
intérieurement q u ' e x t é r i e u r e m e n t , comprenant la nature des
pierres, leur provenance, la nature du zinc, des fers, du bois et
des fondations. Tout se trouve complètement prévu e l ces annexes
sont signées par M M . Anspach, Doulton et Swann, comme la c o n vention elle-même. Je m'étonne que l'honorable membre n'ait pas
remarqué que cela est i m p r i m é tout au long dans le rapport. S ' i l

— 368 —
nous dit que le Collège ne s'est pas mis en garde, c'est qu'il a néglige"
de lire le paragraphe dans lequel nous avons exposé toutes rtc-s
garanties. La Compagnie a ajouté au contrat une déclarai ion dés
plus importantes: c'est que jamais la ville ne sera obligée de s e
mettre en avance avec elle; de telle sorte que, quand vous lui donnerez n'importe quoi, il faudra toujours qu'elle fournisse la représentation du travail accompli, sans quoi la ville se trouve autorisée
à ne rien payer de ce chef. Quelles garanties plus sérieuse-;
pouvons nous désirer?
Maintenant, pourquoi n'avons-nous pas fait de plan définitif.?
pourquoi n'avons-nous pas fait les études concernant les détails
d'exécution ? Parce que ces études auraient duré peut-être quatre
mois et auraient nécessité l'intervention du Conseil, qui d'ailleurs
sera appelé à donner son avis à ce sujet, après l'approbation du
projet par l'autorité supérieure. Mais qu'avons-nous fait ? Avonsnous rien compromis? Nous avons tout réservé, l'examen définit!!
de l'affaire et l'examen définitif des plans; et si quelques changements sont jugés nécessaires, eh bien, une expertise amiable,
— cela est écrit dans la convention, — décidera souverainement
entre la ville et la Compagnie pour la différence des prix. Ya-t-i!
là'quelque danger, quelques difficultés? Je vous avoue que je n'en
aperçois pas.
A qui les revenus des Halles et de la Bourse? Cette question
est-elle sérieuse? A la ville, évidemment. La Compagnie fait une
Bourse et des Halles pour la ville, qui les lui paie et en jouit.
Comment l'honorable membre peut-il demander cela lorsqu'il le.
trouve imprimé en toutes lettres dans le rapport du Collège. Le
, rapport dit, en effet : « Nous ne tenons pas compte ici du revenu
éventuel de la Bourse et des Halles, etc. »
Mais , demandc-t-on encore pourquoi la ville fait-elle les expropriations pour le compte de la Compagnie? Parce que c'est une trèsgrande économie pour la ville, puisqu'elle n'a pas à payer l'équivalent des droits d'enregistrement. Cela se fait ainsi pour toute espèce de contrat, chaque fois qu'il y a forfait ou entreprise pour
cause d'utilité publique; cela s'est fait pour les chemins de fer et
pour un grand nombre d'autres travaux. Il serait niais de la pari
d'une administration de faire une dépense plus forte au profit d'une
autre administration publique.
On a parlé de la dignité du Conseil. Je crois que la dignité du
Conseil est effectivement engagée à voter le projet d'assainissement.
Il y a assez longtemps qu'on s'occupe de cette interminable question, qu'on cherche par tous les moyens possibles d'assainir là
Senne.
Croyez bien que le Collège ne se serait pas exposé à l'impopularité
qui frappe très-souvent les hommes qui demandent des aggravations d'impôts, s'il n'avait pas cru de son devoir de faire disparaître
un état de choses qui pourrait nous amener un jour une catastrophe

—

369 —

comme celle dont la ville de Marseille a été victime lors de la peste
qui se déclara en 1680. Il ne faut pas que nous permettions à une
épidémie de s'introduire chez nous comme à Alexandrie et dans
d'autres villes où l'hygiène publique est négligée.
Tout ou rien! Nous ne permettons pas au Conseil de discuter?
Mais c'est grâce à la discussion même du Conseil, aux conférences
que le Collège a eues avec chacun des membres; c'est en nous aidant
des lumières et des conseils de nos collègues que nous avons fait
le contrat. C'est à la suite des études qui ont été faites, non-seulement par le Collège des Bourgmestre et Echevins, mais par vous
mus, que nous sommes arrivés à proposer cette convention. Et l'on
a l'air de séparer d'une manière mauvaise, — que l'honorable
membre me permette de le dire, — d'une part le Collège et de
l'autre le Conseil, comme si le Collège et le Conseil ne faisaient pas
partie du même corps délibérant, comme s'ils n'avaient pas le même
mandat à remplir, comme s'ils ne représentaient pas le même corps
électoral! Je dis que ce n'est pas là ce qu'un Conseiller devrait faire.
Le Collège est élu de la même façon que le Conseil. Il a les mêmes
intérêts à sauvegarder. Ils ont tous deux en vue l'intérêt général.
Il n'y a pas ici de question de dignité ou d'intérêt personnel en jeu ;
il n'y a qu'un but, celui de réaliser le grand projet d'assainissement de la Senne. Et je dois dire que je croirais n'avoir pas rempli mon mandat si je n'avais pas tâché, par tous les moyens possibles, de vous présenter une solution qui est votre œuvre comme la
nôtre. (Marques d'approbation dans le public, aussitôt réprimées
par M . le Bourgmestre.)
M . W a l t e r . Dans les discussions préparatoires de la section des
travaux publics, je me suis rallié en définitive au projet de M . Suys,
mais je tiens à faire connaître dans quel sens j ' a i émis mon opinion.
Si l'on n'avait pas déclaré que ce projet formait un tout indivisible, je n'aurais pas voté certaines parties que je me pouvais pas
admettre d'une manière absolue. Ainsi j'aurais désiré que l'on
changeât ou que l'on modifiât le tracé du boulevard central, qui
fait, tout au moins, double emploi avec la rue du Midi et la rue
Neuve, car le Conseil ne doit pas oublier que c'est afin d'établir une
communication directe entre les gares du Nord et du Sud, que la
rue du Midi a été percée. Sous ce rapport donc, l'utilité de la nouvelle
communication est très-contestable.
En second lieu, j'aurais voulu donner moins d'étendue à la
Bourse. D'après le plan de M . S u y s , le monument entier
aurait 3,200 mètres carrés de superficie, c'est-à-dire seulement
400 de moins cjue celui de Paris ; et la salle aurait 1,100 mètres
carrés, alors que celle de Paris n'en a que 1,066. E h bien, je crois
qu'il y a là une grande exagération de dimension. Le nombre de
personnes qui fréquentent la Bourse de Bruxelles, ne s'élève jamais
à plus de 230 à 300 à la f o K et encore suis-je très-généreux dans

— 570 —
mon appréciation. Quel effet fera donc ce petit nombre d'individus
dans une salle immense de 1,100 mètres carrés? Ce sera bien ici
le cas de dire :
Apparent rari nantes in gurgite vasto.
Je crois donc qu'au lieu de consacrer 5 millions à cette construction gigantesque, on aurait pu diminuer beaucoup la dépense, sans
compromettre l'ensemble du projet.
Enfin je n'aurais pas admis les 500 mille francs portés pour la
Fontaine commémorative. C'est là évidemment une dépense de
luxe qui pourrait être très-facilement évitée. Que l'on établisse un
autre monument quelconque, un square même, si l'on veut, sur le
même périmètre que celui proposé pour le bassin, cela ne changera
rien à l'ordonnance du projet, mais on réalisera, de ce chef, une
grande économie. D'ailleurs, la dépense d'eau pour la fontaine
proposée sera tellement énorme, qu'il sera impossible de laisser
couler l'eau plusieurs heures par jour. Or, une fontaine sans eau
est une véritable anomalie; c'est ce que nous pouvons constater
tous les jours.
Cependant je dois ajouter que, lorsque j'ai fait ces objections en
section, il m'a été répondu que l'Administration ne regardait pas
la Fontaine comme indispensable au projet, et que l'on pourrait
examiner ultérieurement s'il est possible d'y substituer quelque
chose de moins dispendieux.
Malgré ces critiques, je n'ai pas hésité à accepter le plan Suys,
parce qu'il m'était impossible de rejeter la partie relative à l'assainissement de la Senne. Je voterai donc l'ensemble du projet.
M . De Roubaix. Messieurs, je ne prends point la parole pour
faire des objections au projet d'assainissement et d'embellissement
qui nous a été présenté par le Collège, ni pour apporter aucun
retard à sa réalisation. Ce projet, que je considère comme réunissant toutes les conditions de salubrité désirables, peut être envisagé
comme l'incarnation des meilleures idées que les nombreux travaux
entrepris depuis quelques années en vue de l'amélioration du
régime de la Senne aient suggérées à leurs laborieux et intelligents
auteurs; et je regarde pour mon compte la question dont il représente la solution comme arrivée aujourd'hui à une parfaite maturité.
Je désire seulement, à l'occasion de ce projet, dont la réalisation
viendra modifier profondément et radicalement une bonne partie
de l'agglomération bruxelloise, vous présenter quelques considérations qui s'y rattachent au point de vue de l'hygiène des villes, et
vous faire une proposition qui ne peut mieux trouver sa place que
dans «me discussion qui a pour objet la transformation complète
de l'état de la salubrité de la commune.
On a dit et répété bien des fois que les conditions principales
de la salubrité des villes consistent dans l'accès facile de l'air et de
la lumière. Cette assertion est rigoureusement vraie, et ces conditions sont bien les principales ; mais elles ne sont pas les seules, et

— 374 —
il faut y ajouter encore d'autres facteurs, sans lesquels une cité ne
saurait atteindre à la perfection hygiénique : ces facteurs sont
l'espace, Veau et la propreté
publique.
Qu'il soit beau de voir de grandes rues bordées de bâtiments
majestueux s'élahtant hardiment au moyen de nombreux étages
comme empilés les uns sur les autres; que l'élévation des constructions donne aux cités un air de grandeur et de noblesse que peut
admirer un architecte, c'est ce que je ne veux contester en aucune
façon ; mais que cette manière de masser les habitants dans des
appartements superposés, autour de cours intérieures mal aérées
et mal éclairées ne soit pas nuisible à la santé, et puisse être
approuvée par le médecin, c'est ce que je nie formellement. Il faut
à l'homme de l'espace pour bien respirer et pour respirer sainement; et cet espace doit lui être ménagé en hauteur comme en largeur.
Je demanderai donc tout d'abord que dans les nouvelles bâtisses
qui s'élèveront sur le nouveau boulevard et dans les rues adjacentes, on ne déroge pas aux habitudes louables qui ont jusqu'aujourd'hui été assez généralement suivies à Bruxelles, et qu'on
n'aille pas, dans un but quelconque, élever démesurément les
maisons par la superposition de nombreux étages. Surtout qu'on
évite, autant que possible, la construction de ces cours intérieures
sans débouché, qui semblent disposées tout exprès pour servir de
réceptacles à toutes les émanations malsaines des parties habitées
qui les entourent. Après avoir, et à juste titre, emprunté une
quantité de bonnes choses à une capitale voisine, n'allons pas
pousser l'esprit d'imitation jusqu'à copier ce qu'elle peut avoir de
défectueux sous le rapport de la santé publique.
Ce n'est pas que je veuille ici plaider la cause des habitations
basses. Je ne demande pas mieux que de les voir s'élever par la
hauteur des appartements et la disposition convenable de leur
rez-de-chaussée. Mais ce que je voudrais, c'est que l'on ne cherchât
pas à flatter l'œil par des dimensions acquises par des moyens
propres à réunir dans un même local une trop grande quantité
d'habitants. Quant aux édifices publics, qu'on leur donne la majesté
qui leur convient par une élévation considérable, rien de mieux;
et comme il ne s'agit pas là de lieux d'habitation permanente,
l'hygiène ne peut qu'applaudir à de pareilles dispositions.
L'idéal, que nous serons encore longtemps à réaliser, je le sais,
mais que nous devons cependant poursuivre autant qu'il est en
nous de le faire, c'est de disséminer les habitations de l'agglomération de Bruxelles sur la plus grande surface possible, quittes à
racheter les inconvénients de l'éloignement des habitants par la
largeur et la bonne direction des rues, et l'établissement de
moyens de communication commodes, rapides et peu dispendieux.
Les sacrifices considérables que se sont de tout temps imposés
les grandes villes, et les travaux gigantesques qu'elles ont exécutés
pour amener dans leur sein de grandes quantités d'eau, sont une

— 572 —
preuve de l'importance que l'on a toujours attachée à cet élément,
non-seulement comme boisson, mais encore comme dissolvant
hygiénique. En effet, il est impossible qu'une ville soit dans des
conditions sanitaires convenables si tout ce qui est devenu nuisible
à l'absorption animale n'est à chaque moment enlevé, dissous,
entraîné, éloigné des lieux d'émanation. Dans le système des fosses
mobiles, on conçoit à la rigueur qu'il faille une moindre quantité
d'eau (et cependant nous voyons les villes où elles sont adoptées faire
malgré cela des dépenses énormes pour se procurer de grandes
masses de ce liquide); Mais dans les cités qui, comme Londres,
Bruxelles, etc., ont adopté le système de l'écoulement des immondices, il est évident que l'abondance du moyen dissolvant et
locomoteur par excellence, qui est l'eau, doit être suffisante pour
délayer et entraîner les matières d'une manière incessante, et en
même temps pour maintenir dans un état permanent de propreté
les conduits chargés de les transporter au loin. Quand nous aurons
des égouts collecteurs à grande section, balayés et nettoyés par des
emprises d'eau à la Senne, il faudra bien tâcher de placer les
égouts secondaires et les conduites de chaque maison dans des
conditions analogues. Bien plus, il faudra aviser aux moyens d'établir dans chaque habitation un water-closet comme cela existe en
Angleterre. Pour cela il faudra une quantité d'eau bien autremeut
grande que celle que nous possédons aujourd'hui, surtout si nous
tenons à fournir notre lac, nos grandes fontaines, les bornesfontaines que nous pourrons être amenés à établir, et si nous
voulons posséder en tout temps des moyens abondants de rafraîchissement et d'arrosement. L'augmentation du volume d'eau
amené à Bruxelles est donc le corollaire indispensable des nouveaux
travaux d'assainissement qu'il s'agit d'exécuter.
Ce que je dis ici n'a point pour but de provoquer immédiatement
des dépenses nouvelles qui ne seraient pas en rapport avec les
ressources actuelles de la ville. Je veux seulement faire apprécier
toute l'importance d'une grande distribution d'eau, corroborer les
raisons que nous donnait dernièrement le Collège pour justifier
l'acquisition de nouvelles sources, et faire pressentir que dans
l'avenir on sera peut-être obligé de faire de nouvelles recherches
pour doter Bruxelles d'un nouveau service hydraulique.
La propreté des rues et des trottoirs, l'enlèvement régulier des
immondices qui peuvent les souiller, l'établissement d'urinoirs
commodes et inodores sont encore des mesures qu'une bonne
hygiène ne saurait envisager avec indifférence. C'est à cet égard,
Messieurs, que j'ai à vous faire la proposition dont je vous parlais
fout à l'heure.
L'état de nos urinoirs et des trottoirs ou des murs qui les
avoisinent est, vous n'en disconviendrez pas, des plus déplorables. A l'époque où ils ont été établis, ils ont pu constituer
un progrès, en ce sens qu'ils ont substitué à un éparpillement
général des déjections sur les murs et les trottoirs, la localisation

— 575 —
des foyers de souillure et d'infection , en rendant ainsi la surveillance plus facile et les moyens de nettoyage plus exécutables. Mais
aujourd'hui, que les idées de salubrité et de confort ont fait tant
de progrès, il n'est pas possible de croire qu'ils soient le dernier
mot de la capitale d'un pays justement renommé pour sa propreté.
Outre qu'ils rendent souvent inabordables pour une dame en toilette les trottoirs qui ont le malheur de les avoir pour voisins,
ils constituent une espèce de provocation cynique à l'indécence, et,
quand ils sont occupés, un spectacle des moins édifiants pour une
certaine catégorie de passants. Vous vous rappellerez, Messieurs,
les plaintes amères qu'ils ont provoquées à plusieurs reprises, et
vous reconnaîtrez que ces plaintes n'étaient point imméritées.
Je sais que le Collège s'est déjà préoccupé de cet état de choses,
et qu'en différents endroits il a fait construire des urinoirs d'un
nouveau modèle. Mais ces nouvelles constructions sont très-rares,
et d'ailleurs elles ne répondent point complètement à l'idée
que je me fais d'un urinoir salubre et confortable. Je voudrais
qu'à l'occasion de la transformation qui se prépare', le Conseil
invitât le Collège à s'entendre avec les entrepreneurs pour la construction d'une nouvelle espèce d'urinoirs, établis en quantité
suffisante dans des endroits favorables de la voie publique. Je
voudrais en outre qu'il soit décidé qu'à l'occasion de tout nouveau
changement apporté à la voirie, percement de nouvelles rues,
constructions publiques, comme commissariats de police, etc., et
là où dès aujourd'hui il se trouve des emplacements convenables,
l'on construisît également des urinoirs d'aprèsle nouveau système :
de telle sorte qu'après un certain laps de temps, il s'en trouvât
assez pour pouvoir supprimer les anciens sans inconvénients, et
pour tenir la main à l'exécution des règlements existants sur cette
partie de l'hygiène publique.
Voici les principes que je désirerais voir appliquer à la construction des urinoirs :
Les construire en retrait, dans l'intérieur des bâtisses, comme au
Grand-Théâtre et dans quelques grandes stations de chemins de
fer; ou en plein air, quand la chose est possible, comme dans la
rue Latérale ;
Leur donner une porte d'entrée présentant un caractère architectural particulier qui puisse facilement les faire reconnaître par
les passants ;
Disposer cette porte et l'intérieur de l'urinoir de telle façon
qu'une fois entrée une personne ne puisse plus être aperçue du
trottoir ou de la rue ;
Etablir dans l'urinoir un nombre suffisant de compartiments
construits en matériaux refractaires à l'action chimique des éléments
du liquide qu'il est destiné à recevoir;
Faire couler une nappe d'eau sur toute la surface des compartiments :

— 374 —
Établir un plancher grillé, inattaquable par le liquide, et destiné
à empêcher son séjour dans l'urinoir;
Ventiler l'urinoir par des ouvertures et des tuyaux d'aérage,
placés, non-seulement vers le haut, mais encore vers les couches
d'air les plus basses;
Placer un bec de gaz dans chaque urinoir.
On pourra peut-être objecter que ces urinoirs entraîneront des
inconvénients pour les voisins. Mais i l est facile de voir que s'ils
sont convenablement construits, ils ne pourront répandre aucune
odeur, et dans tous les cas que leur voisinage sera infiniment moins
désagréable que le voisinage de ceux qui existent aujourd'hui.
Il est possible que si l'on soumettait à un architecte les données
queje viens d'exposer, i l pourrait les modifier et les perfectionner
de manière à en rendre l'exécution plus facile et plus pratique. Je
ne demande pas mieux, pourvu que l'on reste fidèle aux bases principales du projet.
En r é s u m é , Messieurs, je demande au Conseil de vouloir bien
engager le Collège à se mettre en rapport avec les entrepreneurs
des travaux à exécuter dans le bas de la ville, à l'effet de leur faire
prendre l'engagement de construire le long des nouvelles voies
qu'ils établiront des urinoirs construits suivant le nouveau système.
Si le Conseil jugeait qu'il fallut une nouvelle étude du projet, je le
prierais de le renvoyer à la section des travaux publics, à l'effet de
l'y soumettre à un prompt examen.
M . le Bourgmestre. Le Collège est parfaitement d'accord avec
l'honorable membre sur les diverses nécessités dont i l vient de
parler; mais i l ne faut pas croire que nous sommes désarmés visà-vis des habitants. Nous avons le règlement des bâtisses qui nous
permet de surveiller la construction des maisons et de sauvegarder,
par d'autres mesures encore, la santé publique.
Quant aux eaux, personne plus que nous ne désire en augmentele volume. Nous avons proposé au Conseil d'affecter trois millions
et demi à l'acquisition de nouvelles sources, et nous n'attendons
que le vote des nouveaux impôts pour effectuer cette dépense.
L'honorable membre a signalé encore certains inconvénients qui
proviennent d'habitudes qu'il serait désirable de modifier (on rit)
et un peu aussi de la boisson populaire des bruxellois. (Nouveaux
rires.) Nous sommes également d'accord avec lui sur la nécessité
de parera ces inconvénients; mais un renvoi à la section des travaux publics est inutile. La discussion viendra d'elle-même à l'occasion du budget. Nous avons un crédit affecté à cette destination, et
nous sommes tout disposés à en faire usage dans le sens des observations de M . De Roubaix, en assurant aux habitants tout le comfort
possible. (On rit.)
M , Lemaieur. Tout à l'heure l'honorable M . Splingard a cri-

tiqué la Bourse et les Halles sous le rapport du coût, et M. Walter
vient de critiquer la Bourse sous le rapport des dimensions. Je
n'ai pas la prétention de me poser en juge et de décider s'il faut
une Bourse de trois millions et de 2,000 mètres carrés plus ou
moins.
.
Tout ce que je sais, c'est que la population, le commerce surtout
demandent depuis longtemps l'établissement d'une Bourse.
M. le Bourgmestre nous disait tout à l'heure que, bien que les
plans aient été paraphés, le Collège et le Conseil restaient maîtres
d'en modifier les détails. La question est donc réservée.
On compare les dimensions de la Bourse projetée à celles des
bourses établies dans des villes plus populeuses que Bruxelles
J'ai là-dessus une observation à faire. M. Walter trouve les dimensions proposées par M. Suys beaucoup trop grandes ; mais nous ne
devons pas seulement considérer le présent; il faut aussi nous
occuper un peu de l'avenir. Si Bruxelles continue à se développer
et à se peupler comme il le fait depuis dix ans, il est évident qu'elle
deviendra une capitale importante. Je demande donc que l'on prévoie
l'avenir. Il n'y a aujourd'hui que 500 personnes à la Bourse; mais
il est fort possible que, la Bourse étant établie dans de bonnes conditions, il s'y rende 500 personnes, et peut-être 4,000 et que la
Bourse devienne le rendez-vous,non-seulement des agents de change
et des courtiers, mais encore de toutes les personnes intéressées à
suivre les variations que subit la valeur des fonds publics et des
denrées.
Berlin, qui n'avait pas de Bourse, en a une depuis l'année dernière, et cette Bourse est si fréquentée que, bien que très-grande,
elle est encore trop petite.
Nous avons à Bruxelles un exemple frappant des mécomptes que
l'on éprouve, faute de prévoir l'avenir. On s'est demandé dans la
discussion actuelle pourquoi l'on établit une voie parallèle à la rue
Neuve. Parce qu'il y a vingt ans, lorsqu'il a créé la rue Neuve , le
Conseil communal a cru que, cette artère serait suffisante pendant
bien des années, et vous voyez que, grâce aux chemins de fer, aux
arrivées, aux départs, au mouvement qu'ils provoquent, la rue
Neuve est aujourd'hui trop étroite. Il en sera de même pour la
Bourse, si l'on ne tient compte que du moment actuel. Ne créons
pas seulement pour le présent, mais aussi pour l'avenir et en prévoyant l'augmentation de la population.
M. Bischoffsheim. M. Splingard s'est plaint de ce que le
Conseil se trouve privé de son droit d'amendement et obligé
dadopter ou de rejeter l'ensemble des propositions du Collège.
Il a vu là une question de dignité pour le Conseil. Je prie l'honorable membre de croire que, si la dignité du Conseil avait été
froissée, il ne serait pas seul dans cette assemblée à s'en préoccuper, mais il n'y a pas lieu, car, dès l'introduction du projet, le
Collège nous a fait connaître les circonstances qui l'ont amené à

— 576 —
signer la convention dont i l s'agit, avant de la soumettre à nos délibérations préalables. Tantôt M . le Bourgmestre vous a de nouveau
fait part d'une partie des motifs pour en agir ainsi, mais il ne vous a
pas dit ou peut-être i l n'a pas voulu vous signaler l'impossibilité
pratique de faire discuter publiquement par une assemblée aussi
nombreuse que la nôtre, le pour et le contre de chaque condition
d'un contrat à conclure avec des tiers. Cependant, les discussions qui
ont eu lieu dans les nombreuses réunions des sections et auxquelles
la plupart d'entre vous ont assisté, n'ont pas été sans utilité. Elles
ont eu pour résultat de faire mieux préciser les dimensions des travaux et la qualité des matériaux et de nous faire ainsi moins regretter
l'absence d'un cahier des charges complet et de plans de détail et
elles nous ont valu, de la part de la Compagnie anglaise, l'importante déclaration que le contrat doit être interprété de manière
que jamais la ville n'aura à se mettre en avance vis-à-vis de l'entreprise.
Aujourd'hui donc, nous sommes amenés, par la force des choses,
à nous prononcer sur la combinaison telle qu'elle nous est proposée ; nous n'avons qu'à la ratifier ou à la rejeter. Je suis d'avis
qu'il faut l'accepter sans hésitation, et voici pourquoi :
J'ai assisté, depuis la présentation du projet, à toutes les réunions des sections, j'ai entendu toutes les objections qui y ont été
produites et je puis dire que moi-même j'en ai présenté beaucoup.
J'ai lu tout ce qui a été publié à ce sujet, au moins tout ce qui est
venu à ma portée; j'ai très-attentivement écouté le discours de
M. Splingard et la réponse de M . le Bourgmestre.
De l'ensemble de cet examen, i l résulte, selon moi, que certainement la combinaison n'est pas parfaite, qu'elle aurait pu être meilleure, mais le grand point, l'essentiel, c'est qu'elle répond au vœn
général en assurant l'assainissement de la Senne et de ses environs.
Je ne suivrai pas l'honorable M . Splingard dans l'examen des
questions techniques; car, n'étant pas ingénieur, je ne puis juger
que de l'ensemble, et l'ensemble me paraît satisfaisant.
Nous avons, du reste, sous ce rapport, une grande garantie
dans le nouvel examen que le projet aura à subir de la part du
gouvernement et des Chambres.
Au point de vue de l'embellissement, on vous a déjà trop bien
expliqué que ce que le chiffre à y consacrer pourrait présenter
d'exagéré au premier aspect, est moins une dépense d'embellissement qu'un subside indirect donné à l'assainissement de la Senne,
pour que j'aie besoin de revenir sur ces explications.
Peut-être eût-il été possible de faire sur les monuments une
économie d'un ou de plusieurs millions? peut-être eût-on trouvé
une autre Compagnie qui eût fait de meilleures conditions ? Voilà
ce que l'on dit; mais, s'il est aisé de poser de semblables questions,
i l est moins facile de trouver des contractants pour une entreprise
aussi considérable et présentant autant de chances aléatoires.

— :>77 —
Le Collage a réussi à trouver une Compagnie; i l a obtenu d'elle
[Jes^ranties el de plus, circonstance t r è s - i m p o r t a n t e , pendant la
discussion des sections i l a eu plusieurs fois à s'expliquer avec
les représentants de celte Compagnie et nous avons été heureux
de constater que ces messieurs se prêtaient avec bonne foi et ave*
une certaine largeur de vues à tout ce qu'on leur demandait; c'est
certainement de bon augure.
Quand même les critiques que l'on adresse à la convention
seraient mieux fondées, je demanderais à ceux qui veulent la
repousser ce qu'ils nous donneraient après le rejet.
Rien ne nous serait plus facile que de prendre le rôle populaire
de reprocher à la convention de surcharger les contribuables: mais
nous ne sommes pas une assemblée politique où l'on fait parfois
de l'opposition par intérêt de parti. O r , i l me semble qu'à moins
d'avoir à présenter un contre-projet précis, avec autant de chances
de réussite, aussi tangible enfin que celui du Collège, i l est, dans
la circonstance actuelle, du devoir de chacun de nous de venir en
aide au Collège, qui a pris l'initiative, réclamée depuis si longtemps, et qui a la conviction de mener l'entreprise à bonne fin.
Parces considérations, tout en n'approuvant pas tous les détails
el sans me dissimuler les difficultés que nous pourrions encore
rem outrer, je voterai pour l'adoption des conclusions des deux
sections.
— Les conclusions combinées des rapports de la section de.travaux publics et de la section des finances sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents,
moins une voix, celle de M . Splingard.
M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Vandenlioulen, le 7 de ce mois, sept lots de terrains, situés au faubourg
deNinoveel faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée
par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Cette vente a donné le résultat suivant :
Conteo.
LOTS.

PRIX
SITUATION.

A.

C.

H.

Prix

DE VENTE.
de

!

Princip. Accessoires

Total.

retenu

par
centiare.

!

UH

et 625

to 7

Due Birmingham.

1 0,390 1565 00 11955 60
*
j

i l 87

Id.

21,241 5069 70 24310 70

10 ÊtS

Place ile la Duchesse.

9.130 1428 20 10558 20
1

23 20

626 et 627
'22 20
628 et 629 1
660

4

55

t

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Échevin Watteeu

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Par convention verbale en date du 16 juin 1864, le sieur Docq
a entrepris des travaux de déblai et de remblai de terrains à bâtir
appartenant à l'administration des hospices de Bruxelles et situés
au quartier Louise, sous les communes de Saint-Gilles, d Ixelles
et de Bruxelles.
Par une autre convention verbale en date du 13 mai 1863, ladite
administration, avec le consentement du sieur Docq, a autorisé les
sieurs Daems et Declercq à établir sur lesdites propriétés un chemin de fer pour servir au transport des terres, sous la condition :
1° Que les terrains ayant fait l'objet de la convention du 16 juin
1864 devaient être déblayés et remblayés en totalité avant que les
sieurs Daems et Declercq pussent transporter des terres provenant
d'autres propriétés ;
2° Qu'à défaut par les entrepreneurs de se conformer aux stipulations de la convention du 13 mai 1863, les hospices se réservaient le droit de retirer en tout temps l'autorisation accordée.
Les entrepreneurs, contrairement aux conditions qui précèdent,
ont transporté des terres provenant d'autres propriétés que de celles
des hospices, bien que ces dernières ne soient pas encore actuellement déblayées et remblayées en totalité; ils ont été sommés, par
exploits respectifs des 4 et 5 octobre courant, d'enlever, endéans
les quatre jours, le chemin de fer dont s'agit. Ils n'ont pas jusqu'ores obéi à cette sommation.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur la demande de l'administration des hospices tendant à pouvoir ester en justice contre les sieurs
Daems et Leclercq, et de nous charger de transmettre les pièces à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le sieur Verbelen, demeurant à Bruxelles, rue de la Prévôté,
n° 10, a refusé, malgré notre invitation, de reconstruire le trottoir
et de renouveler la porte d'entrée de cave de la maison sise rue du
Saint-Esprit, n° 12.

-

57!)

-

En conséquence, vu les articles 23. 47 et 48 du règlement sur
l,strofloirs, nous avons l'honneur de vous proposer. Messieurs,
de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger de demander l'approbation de la députation permanente.
les conclusions des rapports qui précèdent sont adoptées.

Le sieur E. De Bassompierre . intendant militaire, demeurant
avenue de la Toison-d'Or, n° i!), à Saint-Gilles, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres carrés au nouveau
cimetière du quartier Léopold, aux lins de conserver la place où a
été inhumée son épouse.
11 s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 400 francs pour
prix de fa concession ; 2" à faire, aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été acceptée, le 24
courant, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.

Le sieur Pierre-Constant Jenarl, marchand-tailleur, domiciliéplace Royale, n° 14, sollicite la concession à perpétuité de 2 b0
carrés de terrain au nouveau cimetière du quartier Léopold , à
l'effet d'y construire un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs pour
prix de la concession; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs qui a été acceptée,
le 24 courant, par l'administration des hospices.
m

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
dépu ta t i on perma n en te.
—- Les conclusions de ces ropports sont adoptées >ans débat.
Le Conseil ajourne à lundi à deux heures, la suite de son ordre
du jour.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de police
«pie le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Veltens, rue d'Isabelle, 29.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au ddpôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, rue Marché-aux-Pores, 3.
29 cent, par kil. chez :
Devillé, rue Haute, 212.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs,54,

29 cent, par kil. chez :
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Vnndevelde, rue d'Anderlecht, 01.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 30 octobre 1865.

Le Bourgmestre,
i. ANSPACH.

Brüx., imp. Bols-WiUouci.

VILLE

D E

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

I865.

NUMÉRO 18.

LUNDI 50 OCTOBRE.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 5 0 octobre 1865.
Présidence de M. JULES ANSPACH , Bourgmestre.
SOMMAIRE.

— Discussion du projet réglant les bases de nouveaux impôts.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Banwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux , Waedemon ,
Leclercq, Godefroy, De Boubaix, Mersman, Splingard, et plus tard.
M. Lemaieur, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. le Bourgmestre donne communication de lettres par lesquelles MM. Fontainas et Hochsteyn s'excusent de ne pouvoir assister à la séance. M. Lemaieur, retenu pour le service de la Cour
d'assises, fait connaître qu'il ne pourra assister au commencement
de la séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet portant création
de ressources nouvelles.

M. Leclercq. Messieurs, tous les habitants de la ville de
Bruxelles jouissant de ses avantages, tous doivent participer à ses
charges, chacun, autant que possible, en proportion de ses revenus.
C'est en prenant ce principe pour guide que j'ai examiné les
impositions qu'on nous propose de décréter.
Je dirai tout de suite que la plupart d'entre elles ne sont point
basées sur ce principe. Il ne me sera pas difficile de le prouver.
L'impôt de 0 p. c. sur le revenu cadastral pèsera très-lourdement sur certains habitants, tandis que d'autres, possédant les
mêmes ressources financières, en seront tout à fait exempts.
Je suppose deux chefs de famille ayant chacun 25,000 francs de
revenus. L'un des deux retire ses 25,000 francs de propriétés
situées à Bruxelles. U paiera donc G p. c. du revenu cadastral de ces
propriétés, ou 700 à 800 francs, en supposant que ce revenu ne
soit évalué qu'à la moitié du revenu r é e l ; tandis que l'autre, dont
la fortune consiste en terres arables, en propriétés bâties, situées
en dehors de l'enceinte de Bruxelles, ou en rentes quelconques, ne
paiera pas un seul centime de l'impôt. Cela me parait éminemment
injuste.
On accepte sans murmurer un impôt minime, quoiqu'il viole
les lois de la justice distributive. C'est ainsi que l'impôt d'un p. c.
sur le revenu cadastral a élé accueilli sans défaveur, en présence
surtout d'évaluations très-modérées. Il n'en sera pas ainsi de
l'impôt de 6 p. c , vous pouvez en être certains. Quant à moi, je le
repousse de toutes mes forces.
Il n'est pas inutile de faire remarquer que beaucoup de propriétaires mettent à la charge des locataires tes impositions communales, non-seulement celles qui existent au moment où la location
a lieu, mais encore celles qui peuvent être décrétées pendant la
durée du bail. Il en résultera que l'impôt de G p. c. sur le revenu
cadastral frappera pendant plusieurs années bon nombre de locataires, tandis qu'on veut atteindre les propriétaires eux-mêmes.
Je passe aux centimes additionnels sur la contribution personnelle.
Chacun sait que certaines des bases sur lesquelles repose celte
contribution ne sont pas justes. Je ne parlerai que de ia valeur
locative. Beaucoup de commerçants en détail louent fort cher de
très-petites maisons, parce qu'elles sont pour eux le moyen de
gagner leur vie. Un commerçant de la rue de la Madeleine loue,
par exemple, sa maison 5,000 francs. Il paie la contribution personnelle comme si ses ressources lui permettaient d'occuper une
maison de 5,000 francs de loyer, et cependant, déduction faite de
tous ses frais, i l ne gagne peut-être pas 5,000 francs par an.
Je ne puis me résoudre à voter 20 centimes additionnels sur

une contribution qui frappe déjà trop fort un grand n o m b r e de
nos concitoyens.
je n'ai rien à dire contre les taxes sur les voitures et sur les
chiens.
11 n'en est pas de même de la taxe sur les propriétés temporairement exonérées de la contribution foncière.
C'est, à mon avis, un deuxième impôt sur les constructions. S i
cette taxe s'applique aux maisons construites depuis moins de huit
ans, elle aura une espèce d'effet rétroactif; s i , au contraire, elle
n'atteint que les maisons à construire, elle ne produira pas .ce
qu'on en attend. Nous n'avons pas voulu donner un effet r é t r o a c tif à la taxe sur les constructions et les reconstructions, et je crois
que nous avons bien fait. Il me semble que nous devons agir de
même pour toute espèce d'impôt à créer.
La taxe sur les propriétés temporairement exonérées de la contribution foncière est d'ailleurs une ressource qui nous échappera
le jour où la loi n'exonérera plus de la contribution foncière les
nouvelles constructions. Ce jour peut ne pas être éloigné de nous.
Je ne puis accorder mon vote à la taxe en question, m ê m e sans
effet rétroactif, parce qu'on veut imposer beaucoup trop une seule
catégorie de personnes, celles qui possèdent des immeubles bâtis
sur le territoire de la ville de Bruxelles. En effet, on veut leur
faire payer G p. c sur le revenu cadastral, puis la contribution
foncière, tous centimes additionnels compris, sur les nouvelles
constructions, indépendamment de la taxe en vigueur sur ces
mêmes constructions, et ensuite on exige de leurs héritiers un
dixième des droits de succession sur leurs propriétés sises à
Bruxelles. En somme, sur le montant des nouvelles ressources à
créer, qui s'élève à un million de francs, on demande à la propriété
foncière plus de 060,000 francs. Il est manifeste que ce n'est pas
là de la justice distributive.
Je crains beaucoup que tous les droits nouveaux sur la p r o p r i é t é
foncière n'éloignent de Bruxelles les constructeurs, au profit des
communes voisines, surtout si je considère que la partie de notre
territoire qui reste à bâtir se trouve aussi éloignée du centre de
la ville que les communes-faubourgs.
Il me reste à dire un mot des centimes additionnels sur les patentes, donton compte retirer une somme annuelle de 50,000 francs.
Je pense qu'il vaudrait mieux faire payer cette somme, au moyen
d'un droit d'entrée, par ceux qui se servent réellement de la
bourse et par les curieux qui désireraient visiter le monument.
Messieurs, i l ne suffit pas de repousser les impôts qui nous sont
proposés; i l faut encore dire comment on les remplacerait; car
nous devons augmenter nos ressources d'un million de francs annuellement.
Je vais avoir rhonneur de m'acquitter de celte tâche.

Je Voudrais'n'établir qu'un seul impôt nouveau et l'asseoir sur
une base aussi juste, aussi équitable que possible.
Je reprends le principe que j ' a i énoncé en commençant et je dis
que tous les habitants de Bruxelles jouissant ou pouvant jouir de
tous les avantages que la ville présente et d'autant plus qu'ils sont
plus riches, tous doivent participer à ses charges, chacun, autant,
que possible, en proportion de ses revenus; que ces revenus proviennent de loyers de maisons, de fermages de terres, de rentes
quelconques, d'appointements, de l'exercice d'une profession, etc.
H est un fait qui me paraît incontestable : c'est qu'en général,
à Bruxelles, la grandeur d'une maison et sa situation donnent
ensemble une mesure assez exacte du degré d'aisance de la famille
qui habite cette maison.
On rencontre sans aucun doute des exceptions; ma>s elles ne
sont pas communes. D'ailleurs, i l n'y a pas un seul impôt qui
n'aille butter contre des exceptions. La contribution foncière, par
exemple, qui paraît reposer sur une base si équitable, n'atteint
pas toujours de vrais p r o p r i é t a i r e s , elle frappe, et même assez
souvent dans les villes, des propriétaires plus ou moins fictifs, en
raison des hypothèques qui grèvent leurs propriétés.
Si les propriétés grevées d'hypothèques étaient la règle générale
au lieu d'être l'exception, la contribution foncière pécherait par sa
base ; elle serait mal assise, elle ne serait pas équitable.
Aucun impôt n'a jamais été accueilli par le public avec moins
de défaveur que notre taxe sur les constructions èt les reconstructions. Pourquoi? Parce qu'elle respecte le principe rappelé plus
haut et qu'elle n'est pas en opposition avec le fait que je viens de
signaler; parce qu'elle prend l'argent, autant que possible, là où
i l est, et d'autant plus qu'il y en a davantage.
Messieurs, c'est sur la même base, absolument la même que
celle de la taxe sur les constructions et les reconstructions, que je
voudrais asseoir le nouvel impôt à créer.
Voici quels seraient les articles du règlement de cet impôt. Ils
sont calqués, pour la plupart, sur ceux du règlement de la taxe
sur les constructions et les reconstructions :
Art. 1 . Il est établi une taxe sur les habitations et leurs dépendances bâties.
Elle a pour base le cube des bâtiments et la situation des.propriétés.
Art. 2. La ville est divisée en dix classes pour la fixation de la
taxe.
Art. 3. Le Conseil communal détermine la classe à laquelle
chaque partie de la voie publique appartient. Cette classification
est soumise à une révision annuelle et portée à la connaissance du
public par voie d'affiches.
er

— 585 —
Art. 4. La perception se fait d'après le tarif suivant :
Première

classe.

Seize centimes par mètro cube à la hauteur des cinq premiers
mètres;
.
Huit centimes depuis cinq jusqu'à dix mètres;
Quatre centimes au delà de dix mètres.
Toutes les pièces d'une habitation ou de ses dépendances qui servent exclusivement à l'exercice d'une industrie, d'un commerce ou
;i l'enseignement sont exemptes de la taxe. Cependant cette exemption ne peut s'étendre à plus de la moitié de l'habitation et de ses
dépendances réunies.
Chaque classe suivante paie la taxe successivement diminuée
d'un dixième. La dixième classe est exemple de la taxe.
Art. 5. Le cubage se fait à partir du niveau de la rue pour les
constructions qui y aboutissent, et du niveau du sol des cours et
jardins pour les constructions intérieures.
Art. 6. Les constructions élevées sur des terrains aboutissant à
deux rues sont taxées à la plus haute classe des deux rues.
Art. 7. La taxe est perçue par trimestre administratif; elle est
exigible dans le courant du premier mois.
Art. 8. La taxe d'un trimestre n'est pas due, si l'habitation
entière est restée inoccupée et sans meubles pendant toute la durée
du trimestre.
Art. 9. L'absence de l'occupant pendant un ou plusieurs trimestres, pour cause de voyage, de séjour à la campagne ou pour
tout autre motif, ne donne pas droit à l'exemption de la taxe pendant la durée de l'absence.
Art. 10. La taxe d'une habitation est due par le locataire principal ou par le propriétaire, s'il occupe lui-même l'habitation.
Art. 11. Si l'habitation est louée meublée ou par appartements,
la taxe est due par celui qui donne en location.
Tels seraient les articles du règlement de la taxe sur les habitations et leurs dépendances bâties.
D'après l'article 4 de ce règlement, une maison de grandeur
moyenne, c'est-à-dire de 7 mètres de largeur sur 12 de profondeur
et 15 de hauteur, paierait dans ia première classe fr. 117,60 et
•lans la neuvième, fr. 25,52.
La moyenne des dix classes serait de fr. 63,504.
Ce chiffre, multiplié par 18,000, nombre approximatif des maisons de Bruxelles, donne pour produit 1,145,072 francs.
Les exemptions et les non-valeurs abaisseront-elles ce produit
«u-dessous d'un million?
H est impossible de le dire avant le cubage exact de toutes les

maisons de la ville c l de leurs dépendances : cependant cela n'osi,
pas probable, surtout si l'on considère que la taxe lie s'applique pas
Seulement aux maisons, mais aussi à leurs dépendances bâties. Au
surplus, si les multiplicateurs dont je me suis servi étaient trop
faibles, on pourrait les majorer, ou bien les maintenir et ajouter
des centimes additionnels en nombre suffisant pour parfaire le million dont nous avons besoin.
La boutique ou le magasin est pour le commerçant son instrument de travail; l'usine ou l'atelier, pour l'industriel; l'école ou la
classe, pour l'instituteur ou le professeur. C'est pourquoi je propose
d'exonérer de la taxe toutes les pièces d'une habitation et de ses
dépendances qui servent exclusivement à l'exercice d'un commerce,
d'une industrie, ou à l'enseignement.
L'exonération ne s'étendrait pas à plus de la moitié de la prop r i é t é , afin de prévenir les abus et d'atteindre, mais avec modération, les établissements appartenant à de puissantes sociétés ou à
des particuliers qui jouissent d'une grande fortune.
Exiger le paiement de la taxe par mois, ce serait trop multiplier
les écritures et les démarches ; l'exiger par année, ce ne serait pas
équitable, attendu qu'on devrait payer pour une maison vide pendant dix ou onze mois, comme si elle était occupée pendant l'aimée
entière. Le paiement par trimestre paraît convenable sous tous les
rapports.
Voulant que l'impôt soit aussi juste que possible, je propose
d'exempter de la taxe toute maison inhabitée, pour cause de nonlocation, pendant toute la durée d'un trimestre administratif.
J'entends par cette dernière expression un trimestre commençant
au 1 janvier, au 1 a v r i l , au 1 juillet ou au 1 octobre.
er

er

er

er

Les gens riches pouvant surtout jouir de tous les agréments, de
tous les plaisirs, de tous les avantages que la ville présente, i l n'y
a pas lieu de les exempter de la taxe pendant la durée de leurs
absences.
L'administration devrait entrer dans de très-grands détails, dans
des difficultés d'exécution plus ou moins grandes, si les personnes
en appartement payaient directement la taxe. Il m'a semblé préférable de la mettre à la charge du locataire principal ou du propriétaire, quand i l occupe lui-même sa propriété, quitte à chacun deux
d'augmenter le prix de location de ses appartements.
Je crois inutile, Messieurs, de vous donner de plus amples explications sur le projet de règlement de la taxe sur les habitations, la
plupart des articles étant la reproduction de ceux du règlement de
notre taxe sur les constructions et les reconstructions, et d'autres
pouvant se passer de tout commentaire.
Je ne terminerai pas, Messieurs, sans vous prier de remarquer
qu'une taxe unique simplifie beaucoup la besogne de l'Administra-

— 387 —
lion et de ses employés; que le cubage des maisons est une o\)êraition facile, qui peut être vérifiée par tout intéressé; qu'enfin l'impôt
que j'ai l'honneur de vous proposer ne heurte en aucune façon les
idées de justice et ne donne pas la moindre prise à la faveur ni à
l'arbitraire.

M. l'Echevin De Vadder. Notre honorable collègue, M . L e clercq, nous propose une taxe ayant pour base le cube des bàtinienis en tenant compte de la situation des propriétés. Il ajoute
qu'il veut prendre l'argent où i l se trouve. C'est donc une espèce de
taxe sur le revenu qu'il nous propose. Mais prendre pour mesure
de la richesse d'un citoyen le cube de la maison qu'il habite et prétendre imposer ainsi son revenu, je crois que c'est se faire étrangement illusion. Notre honorable collègue aura beau établir des
catégories de maisons, des classifications de rues, l'iniquité n'en
existera pas moins.
Quelques exemples suffiront pour le démontrer.
Il y a telle espèce de négoce qui exige de grands locaux, des
locaux qui sont, en quelque sorte, un instrument de travail nécessaire pour le négociant. D'autre part, le mobilier de la maison est
d'une grande simplicité. Ce négociant, vous allez lui faire payer
beaucoup plus qu'à tel riche propriétaire qui aurait une habitation
moins étendue, mais aussi confortable que possible, une habitation
qui serait en quelque sorte la représentation fidèle de la richesse et
du luxe.
Notre honorable collègue nous dit : Je ne voterai pas les censur la contribution personnelle, parce que les
bases de celte contribution me paraissent arbitraires et injustes. Je.
vous demande, Messieurs, si la contribution personnelle, môme
avec tout son cortège d'inégalités, d'injustices, si vous le voulez, ne
constitue pas mieux la représentation matérielle de la richesse d'un
citoyen que la base simple et unique du cube d'une maison.
times additionnels

La contribution personnelle se compose des éléments suivants :
valeur locative, valeur mobilière, portes, fenêtres, foyers, domestiques mâles et femelles, chevaux. Ces éléments, je le répète, sont
bien \dns propres à représenter la richesse que la taxe dont notre
honorable collègue vient de nous entretenir.
Je prendrai un exemple à propos de la classification des maisons.
Je prends deux maisons exactement de même dimension, situées
dans la même rue. L'une sera habitée par un des heureux du jour;
le mobilier aura peut-être une valeur de plus de cent mille francs.
L'autre sera la demeure d'un citoyen qui jouit seulement d'une
modeste aisance. La première représentera une valeur de 200,000
francs, la seconde de 100,000 francs seulement. Et cependant la
taxe serait égale pour les deux! N'est-ce pas là de l'injustice et de
l'arbitraire?

— 388 —
J'espère que notre honorable collègue ne maintiendra pas sa
proposition; j'espère qu'il reconnaîtra que la contribution personnelle, malgré ses inégalités, représente, en définitive, beaucoup
mieux la richesse, le revenu d'un citoyen, que la taxe qu'il vient
de nous proposer.

M. Leclercq. Loin de retirer ma proposition, je demanderai
qu'elle ne soit pas discutée aujourd'hui, afin que chaque membre
du Conseil puisse en prendre connaissance.
Je répondra] quelques mots à l'honorable M . De Vadder. Ce
n'est pas seulement le cube de la maison que je prends pour base,
mais encore la situation. En outre, j'ai admis des exceptions. Il
n'est pas un seul impôt qui ne rencontre des exceptions, c'est-à-dire
pas un seul impôt qui ne frappe injustement certaines personnes.
Ainsi la contribution foncière, que j'ai citée, atteint les propriétés
qui sont presque entièrement grevées d'hypothèques comme celles
qui ne le sont pas du tout. C'est là une exception qui constitue
évidemment une injustice.
M. De Vadder a parlé des maisons servant à l'industrie et au
commerce.
M. l'Echevin De Vadder. Je me suis abstenu avec intention
de parler d'industrie; je n'ai parlé que des négociants.
M . Leclercq. Dans mon système, j'exonère toutes les pièces de
l'habitation qui servent à l'exercice soit d'un commerce, soit d'une
industrie. L'argument qu'on m'a opposé n'a donc pas de valeur.
La taxe ne s'appliquera ni aux magasins, ni aux ateliers.
Quant à la contribution personnelle, certaines de ses bases, je
le répète, sont excessivement injustes. Ainsi, à Bruxelles, les
commerçants paient énormément, cher les habitations situées dans
les rues passantes, et vous les imposez comme s'ils étaient riches,
alors que leurs ressources sont extrêmement minimes.
J'ai déjà rencontré l'argument qui consiste à dire que des maisons voisines peuvent être de valeur différente : ce sont des exceptions. Mais i l est certain qu'en partageant les voies publiques de
Bruxelles par classes, on peut empêcher quelques-unes des injustices auxquelles les impôts de n'importe quelle espèce donnent
toujours lieu.
Pourquoi, en établissant votre taxe sur les constructions et les
reconstructions, avez-vous mis certaines rues dans telle classe et
certaines autres dans telle autre? C'est pour le même motif. Vous
avez eu égard à ce fait que certaine catégorie de personnes habitent
principalement certaines rues.
Je demande de nouveau que ma proposition ne soit pas discutée aujourd'hui, mais que l'examen en soit ajourné à la séance
prochaine, afin que chaque membre du Conseil puisse en prendre
connaissance.

— 589 —

M. l'Echevin De Vadder. Il me semble que la proposition de
['honorable M Leclercq peut parfaitement être discutée aujourd'hui. Tous nos collègues peuvent, je crois, dès à présent, en voir
les inconvénients et les avantages. C'est, en définitive, une proposition qui consiste simplement à remplacer les diverses taxes communales par un impôt unique sur les habitations de Bruxelles, en
prenant pour modèle la taxe sur les constructions et les reconstructions que nous avons votée l'année dernière.
M. Leclercq. Avec des modifications très-importantes.
M. l'Echevin De Vadder. C'est-à-dire avec des catégories, et i l
en existe aussi pour la taxe sur les constructions et les reconstructions.
Je crois qu'il est inutile de renvoyer la proposition de M . Leclercq
à l'examen d'une section ou de l'ajourner à la séance prochaine.
M . Veldekens. Je demanderai à M . Leclercq comment i l atteindra un riche propriétaire avare, qui a sa fortune en portefeuille
et qui habite une bicoque. Il ne paiera donc aucun impôt? C'est
pourtant celui-là qui devrait payer.
M . Leclercq. C'est là une des exceptions prévues. Il est certain que, quand un homme riche occupe une bicoque, vous ne l'atteindrez, par aucun impôt, en proportion de sa fortune.

M. l'Echevin Watteeu. La proposition de l'honorable M . Leclercq est sans doute dictée par un sentiment fort louable. Tous,
nous avons pour premier devoir de rechercher dans les nouveaux
impôts que nous sommes appelés à créer, ceux qui peuvent être
répartis de la façon la plus juste et la plus égale sur tous nos administrés. M . Leclercq a eu bien soin de nous faire connaître la pensée qui le guidait lorsqu'il nous donnait tantôt pour terme de
comparaison deux propriétaires dont l'un aurait 25,000 francs de
revenus provenant d'immeubles situés à Bruxelles, et l'autre, un
revenu égal, provenant de propriétés rurales. Si j'ai bien compris,
c'est là l'exemple que l'honorable membre a invoqué. Or, je demande à M . Leclercq si la même injustice qu'il a signalée ne doit
pas ressortir de la proposition nouvelle qu'il vient de faire. En
effet, quelle que soit la façon dont l'impôt sera perçu, soit d'après
la proposition de la section des finances, soit d'après la proposition
de M. Leclercq, le propriétaire rural dont i l a parlé échappera,
dans l'un comme dans l'autre cas, à toute participation à l'impôt.
L inégalité que notre collègue a signalée, l'injustice qu'il voulait,
éviter, restent entières.
Mais, loin d'améliorer la condition du contribuable, je n'hésite
pas à dire, pour ma part, que la proposition de M . Leclercq aurait
peur conséquence de l'empirer gravement. L'honorable membre a
plis pour base de sa proposition le règlement que nous avons voté
Il y a un an et demi ou deux ans et qui est relatif à la taxe sur les

constructions et les reconstructions. C'est là un point de départ coniplètement erroné. La taxe sur les constructions et les reconstructions
est équilablcment conçue, et voici pourquoi : elle frappe la maison
au moment où on la construit, abstraction faite de la personne qui
l'habitera. On ne s'inquiète pas du point de savoir si ce sera un
homme favorisé de la fortune ou un homme jouissant d'un modeste
avoir qui en sera l'occupant. La taxe est évaluée d'après le revenu
probable de la propriété, sans avoir égard à la personne qui l'habitera et ce revenu probable se détermine notamment d'après le
quartier dans lequel la maison se trouve située.
C'est une erreur complète de croire, comme le disait M . Leclercq.
que la classification de Ja ville par rues a pour cause les catégories
des habitants. Je connais tels personnages fort riches qui habitent
un quartier de la 7 , de la 8 et même de la 9 ' classe, tandis
que tels autres, qui sont dans une condition fort peu brillante, sont
obligés, par état, par position, d'habiter une rue de la première
classe. La question de personne est donc complètement étrangère
aux bases de l'impôt. C'est uniquement le revenu qui détermine
la classe à laquelle la propriété doit appartenir, et cela par la raison
fort simple que le quartier clans lequel elle est située exerce une
influence directe sur sa valeur locative.
m e

m c

mi

Maintenant, je demanderai à l'honorable M . Leclercq pourquoi
i l veut un impôt unique qui viendrait soustraire plus complètement
encore les personnes aisées qui aujourd'hui échappent à toute participation à la taxe. Ainsi les centimes additionnels, qui portent
sur une augmentation de la contribution personnelle, ont précisément pour but d'atteindre les personnes qui, tout en étant fort
riches, habitent un quartier peu recherché, mais qui ont cependant un train de maison, une richesse de mobilier, un personnel
de domestiques,' des chevaux, des voitures qui accusent leur
aisance. D'après la proposition de la section des finances, ces
personnes-là participeront au chiffre total des impôts, tandis que,
par la proposition de M . Leclercq, loin de concourir pour la
moindre part aux charges publiques, elles en seraient complètement affranchies. C'est une des conséquences les plus injustes du
système de notre honorable collègue.
Messieurs, i l est une chose qu'il ne faut pas perdre de vue et qui
justifie complètement pourquoi la plupart des impôts tendent
à grever les propriétés bâties. De quoi se composent en majeure
partie les dépenses d'une grande ville et surtout d'une grande ville
qui, comme Bruxelles, traverse en quelque sorte une période de
transformation ? Toutes les améliorations qui s'opèrent ne tendentelles pas à faire augmenter la valeur de la propriété foncière? Les
efforts de l'administration n'ont-ils pas pour but de rendre le séjour
de la ville plus agréable, d'y attirer un plus grand nombre d'habitants et d'y appeler surtout les étrangers? Et n'est-ce pas à celte
transformation, que nous tâchons de rendre aussi complète que pos-

sible, que l'on doit attribuer cette augmentation énorme des loyers
à Bruxelles, comparativement aux loyers des autres communes du
pays? Or, n'est-ce pas le propriétaire foncier dont la propriété est
située sur le territoire de Bruxelles qui se ressent le premier des
bienfaits de l'augmentation de la valeur immobilière? N'est-il pas
juste que celui qui en profite le plus directement soit appelé à payer
la plus large part des dépenses nécessaires à ces améliorations,
à cette transformation? Voilà une considération qui me paraît toutepuissante pour expliquer comment les nouveaux impôts frappent
d'une manière plus directe, plus complète les propriétés foncières.
Faut-il maintenant, en présence de la proposition de M . Leclercq,
ajourner la discussion? Je ne le pense pas. Cette proposition n'est
ni compliquée, ni difficile à comprendre; elle ne nécessite pas un
plus long examen; elle prend sa base dans un impôt que nous connaissons. Comme la proposition de la section des finances, elle tend
à frapper la propriété foncière; eile la frappe même davantage,
parce qu'elle exclut toute participation à la contribution personsonnelle; mais ce que je considère non comme un avantage, mais
comme un inconvénient, c'est qu'elle entraînera dans son application, dans son exécution, des difficultés que nous devons éviter surtout en matière d'impôt.
Si un génie pouvait nous suggérer les moyens d'aller puiser proportionnellement et équilablement dans la bourse de nos administrés, j'y applaudirais des deux mains; mais je dis que tout projet
de taxe sur le revenu, oYincome-tax, doit être repoussé parce qu'il
n'est pas dans nos moeurs, parce que nous ne sommes pas disposés
à nous soumettre à des investigations, à permettre qu'on pénètre
dans les secrets des familles. Telle personne q u i , ostensiblement,
jouit d'une certaine aisance, serait peut-être fort désappointée si elle
était obligée de dévoiler sa position. Je suis convaincu que vous
ne trouveriez pas beaucoup de personnes disposées à entrer dans
cette voie. Du reste, par votre proposition, atteignez-vous la propriété dans une plus forte mesure que par la proposition de la
section des finances? Pour moi, évidemment non. En outre, votre
système donnerait lieu à des complications qu'il est désirable
d'éviter.
Je crois donc qu'il n'y a aucun motif sérieux, aucun moilî plausible, pour arrêter la discussion et renvoyer la proposition de notre
honorable collègue à une étude plus spéciale de la part des sections.
A mon sens, sa proposition n'est, en définitive, qu'un amendement
aux propositions de la section des finances.
M . Leclercq. On discute ma proposition avant d'avoir décidé
si elle sera renvoyée à la séance prochaine.

M. le Bourgmestre. Nous la discutons précisément pour nous
éclairer sur la question d'ajournement.

M. Leclercq. C'est le fond de la proposition qui est discuté.

Je crois que mes honorables collègues, qui n'en ont pas eu connaissance avant la séance, ne peuvent s'en faire une idée bien juste.

M. le Bourgmestre. S'il y a une proposition d'ajournement,

je la mettrai aux voix. Seulement, i l me semble que le Conseil
n'est pas encore suffisamment éclairé sur la proposition de
M. Leclercq.
Je dois demander d'abord, aux termes du règlement, si la proposition est appuyée; car si elle ne l'était pas, elle ne pourrait faire
partie de la discussion. Il serait préférable de continuer la discussion. Remarquez que l'ajournement de votre proposition aurait
pour effet de faire remettre la séance.
M . Leclercq. On pourrait discuter les propositions du Collège.
M . le Bourgmestre. Comment pourrait-on discuter des propositions qui, si la vôtre était admise, devraient être rejetées et
dont l'adoption serait exclusive de la mesure que vous proposez?
Je demande si quelqu'un appuie la proposition de M. Leclercq.
M . Bischoffsheim. Sans être partisan de la proposition de
l'honorable M . Leclercq, je dois dire qu'elle vaut bien la peine
d'être disculée. I l ne faut pas que nous ayons l'air d'enterrer une
proposition aussi bien rédigée et qui a fait l'objet des réflexions
d'un de nos collègues. Je demande donc que la discussion continue.
M . le Bourgmestre. M . Leclercq, persistez-vous dans votre
demande d'ajournement ?
M . Leclercq. J'y persiste.
— L'ajournement est mis aux voix et repoussé par 23 voix contre 2 (MM. Cattoir et Leclercq).
En conséquence la discussion continue.

M. Bischoffsheim. En prenant pour base de sa proposition
l'impôt sur les constructions et les reconstructions, l'honorable
M. Leclercq a oublié, je crois, que cet impôt n'est dû que poulies rues récemment ouvertes ou élargies aux frais de la commune.
M . l'Echevin Vandermeeren. L'impôt existe pour toutes les
rues.
M . l'Echevin De Vadder. Seulement i l est double pour les
rues nouvellement ouvertes.
M . Bischoffsheim. La base de la proposition de M. Leclercq
est la situation de la maison et sa contenance. C'est précisément ce
qu'on fait pour le revenu cadastral. C'est une évaluation de la
maison puisée principalement dans la valeur locative.

M . Tielemans. Mais non.

M. Bischoffsheim. C'est une évaluation de sa valeur locative.
M. Tielemans. Votre point de départ est e r r o n é , ce n'est pas la
valeur locative, ni le revenu, c'est le cube de la maison qui est pris
pour base.

M. Biscboffsheim. J'ai parfaitement compris. M. Leclercq
propose pour base de l'impôt une évaluation à laquelle i l procède
connue suit : H constate d'abord la situation de la maison d'après
les catégories de rues, et i l constate ensuite la contenance. Quand
on a à faire un cadastre, on s'informe également de la situation de la
maison et de sa valeur. l e cubage est un élément qui sert à la fixer.
La différence entre la proposition de M . Leclercq el celle de la seclion des finances ne consiste pas en ce que l'une ou l'autre ne frappent pas la propriété. La différence est celle-ci : la proposition de
M. leclercq exonère de l'impôt la partie de la maison qui est
occupée par le commerce ou par l'industrie
Acceptons pour un moment la proposition de M . Leclercq.
Les
locaux qui se trouveront affectés à l'industrie ou au commerce ne seront donc pas frappés d'impôt. Que reslera-t-il? Les
habitations ou les appartements occupés par des rentiers, ou par
des ouvriers qui n'exercent pas directement un commerce ou une
industrie, mais qui travaillent hors de leur habitation pour des
commerçants ou des industriels. O r , je ne pense pas que M . Lecfercq ait eu l'intention de trapper celte classe de citoyens. S i , au
contraile, i l a voulu, en échelonnant son impôt, la ménager et frapper d'autant plus fort la première classe, celle des rentiers, i l
oublie que celle-ci est très-peu nombreuse. Et s'il pouvait l'atteindre comme i l le veut, qu'arriverait-il ? C'est que ces rentiers, cette
classe d'hommes qui n'ont rien à faire à Bruxelles, ni comme commerçants, ni comme industriels, quitteraient la ville.
M. Leclercq a lui-même reconnu que, si l'on frappait trop fort les
classes aisées, on ferait partir les personnes riches el les étrangers. Telle serait la conséquence d'un pareil impôt. En exonérant
I immense espace occupé par le commerce et l'industrie, vous
frapperiez d'autant plus fort la classe des ouvriers et celle des rentiers qui n'ont rien à faire à Bruxelles.
Je crois donc que, loin d'être plus juste, plus efficace, l'impôt
proposé par l'honorable M . Leclercq serait plus nuisible que
l'impôt cadastral.
M . Orts. Il me paraît que le plus grand défaut de la proposition
de M. Leclercq est placé beaucoup plus haut que les critiques de
détail auxquelles vient de se livrer M . Bischoffsheim.
J admets pour un instant que la base proposée puisse être une
très-bonne base d'impôt, mais ce que je ne puis admettre, comme
le propose notre honorable collègue, c'est qu'on fasse de cet impôt,

— 594 —
l'impôt unique, qu'on lui demande toute l'augmentation de ressources dont on a besoin. C'est pour cette raison surtout que je
combattrai la proposition de l'honorable M . Leclercq.
Nous devons demander les aggravations d'impôts à toutes les
conditions sociales qui se trouvent, à raison de leurs revenus et
quelle que soit la nature de ces revenus, en position de supporter
équitablement une partie des charges publiques. Nous ne devons
pas demander tout à la propriété foncière. Je suis cependant d'avis,
comme le disait l'honorable M . Watteeu que, pour un impôt communal motivé par les dépenses auxquelles nous entendons l'appliquer, c'est la propriété foncière qui doit supporter la plus grande
partie de la ebarge et je voterai pour cela, sans hésiter, les impôts
qui sont proposés par la section des finances et par le Collège etqui
portent sur le revenu cadastral.
Mais je ne pense pas que la propriété foncière doive seule supporter toutes les charges. Il faut que ceux qui ont des fortunes
mobilières, indépendamment de toute propriété foncière, ou ceux
qui vivent à Bruxelles à l'aide de revenus de propriétés foncières
qui se trouvent en dehors de notre action, c'est-à-dire en dehors
des limites de la commune, i l faut que ces habitants de Bruxelles
supportent aussi une particele nos charges,puisqu'ils jouissent, pour
une grande et notable part, des agréments et des avantages que la
ville leur procure à l'aide de ces mêmes dépenses. Et pour atteindre ces fortunes, i l est incontestable qu'un des meilleurs moyens
est celui qui consiste à demander quelque chose à certaines bases
d'après lesquelles l'Etat perçoit la contribution personnelle mobilière.
Je comprends parfaitement qu'il faut ménager les revenus que
donne à certains contribuables l'exploitation d'un commerce ou d'une
industrie, surtout si l'on descend dans ces branches de commerce et
d'industrie dont le produit ne suit pas toujours la proportion du
travail. Il faut ménager le petit commerce, la petite industrie. Mais
i l faut cependant leur demander quelque chose pour payer les
embellissements qui attirent à Bruxelles les acheteurs, la clientèle
de l'industrie et du commerce.
Encore une fois, pour arriver à ce but, un impôt unique ayant
pour base le cube de la propriété immobilière située à Bruxelles
serait, selon moi, un mauvais moyen.
S'il fallait entrer dans la voie de l'impôt unique, i l n'y aurait
qu'une chose juste, équitable à faire : recourir au système qui effraie,
selon moi, beaucoup trop M . Watteeu e t q u i , j'en conviens le premier, quoique j'en sois partisan, serait difficile à introduire dans
nos m œ u r s , car i l est encore très-peu populaire; i l faudrait recour i r à l'impôt sur le revenu de chaque citoyen. Si vous voulez l'impôt unique, vous n'avez pas le choix ; c'est à celui-là qu'il faut
vous adresser. Or, quoique partisan en principe de ce système,

— 595 —
je no pense pas pas qu'il soit possible, dans le court espace de
temps dont nous disposons, de familiariser nos concitoyens avec
cette idée.
" '
Je demande donc qu on écarte la proposition de Ihonorable
M. Leclercq, parce qu'elle tend à créer un impôt Unique et que
nous devons demander nos augmentations de ressources à tout ce
qui accuse, chez nos concitoyens, un certain degré d'aisance ou
de richesse. Je veux la multiplicité des taxes et non une taxe
unique. Voilà pourquoi je repousse la proposition de M . Leclercq,
tout en admettant que, si l'une des bases d'impôts proposées par la
section des finances n'était pas acceptée par le Conseil, on pourrait
peut-être demander à la base indiquée par M . Leclercq un supplément d'impôt qui viendrait combler le déficit.
f

M. Jacohs. J'ai demandé la parole pour combattre la proposition de l'honorable M . Leclercq, parce que, si elle était acceptée,
elle consacrerait une véritable injustice.
Pour le prouver, i l me suffira de vous citer un seul exemple.
Supposons deux personnes habitant des maisons situées dans la
même rue du quartier Léopold. L'une de ces personnes a chevaux,
voitures, dix ou quinze domestiques; l'autre n'a ni chevaux ni
voilures, elle n'a que deux domestiques. Eh bien, d'après le système
de l'honorable M . Leclercq, la première ne paiera pas un impôt
plus lourd que la seconde. Je ne puis voter une proposition qui
conduit à de pareilles conséquences.

M. Leclercq. Je répondrai à l'honorable M . Jacobs que par

ma proposition je demande non-seulement le cubage de l'habitation principale, mais encore celui des dépendances. Or les écuries
et les remises sont bien les dépendances d'une habitation. Le contribuable paiera donc indirectement pour les chevaux, pour les
voitures et même pour les domestiques, ceux-ci logeant d'ordinaire
dans les dépendances des écuries.
M . Jacobs. La plupart des maisons du quartier Léopold ont
écuries et remises, et parmi ceux qui les habitent i l en est qui ne
tiennent pas équipage. Il n'est certes pas juste de leur faire payer
un impôt aussi considérable qu'à celui qui aurait de nombreux
domestiques et des chevaux.
M . Leclercq. Je fais payer en raison des dimensions de la
maison.
M. Jacobs. Je suppose deux maisons d'égales dimensions, occupées par deux rentiers, l'un ayant 25,000 francs, l'autre 200,000 fr.
de rente. Est-il juste de les imposer de même?

M. Leclercq. Il y a certainement des exceptions, mais elles
sont rares. Je demanderai si, en général, à Bruxelles, la grandeur

— 390 —
d'une maison et sa situation ne donnent pas une mesure assez
exacte de la fortune. Si vous contestez ce fait, je n'ai plus rien a
dire, mais je ne crois pas qu'on puisse prétendre le contraire.
Maintenant, j'exonère les commerçants, les industriels. Et pourquoi ? Parce que le lieu où s'exerce le commerce, où l'on travaille,
ne sert pas d'habitation , n'est pas une mesure de la fortune. Mais
l'habitation propre et sa situation sont une mesure de la fortune.
Supposons deux personnes occupant des maisons d'égale dimension. La première gagne 20,000 francs p*ar une industrie qui exige
d'immenses locaux; la seconde n'a pas d'atelier, n'exerce pas
d'industrie, mais elle a 20,000 francs de rente. Il ne serait évidemment pas juste que la première payât plus que l'autre. Voilà polirti noi j'exonère les bâtiments qui servent à l'industrie ou au commerce.
Par la taxe sur les constructions et les reconstructions, je crois,
quoi qu'en dise l'honorable M . Watteeu, que c'est bien le revenu de
la personne qui occupera la maison que l'on veut atteindre. En
définitive, c'est le locataire qui paiera. Si la maison coûte plus cher,
le loyer sera plus élevé et si l'on a fait des catégories, c'est qu'on a
présumé que, dans telles rues, viendraient tels locataires, et dans
telles autres, des locataires moins fortunés.
Deux propriétaires voisins ayant la même fortune, mais possédant l'un ses propriétés à Bruxelles, et l'autre en dehors de notre
territoire, ne devront pas, d'après le projet de la section des
finances, payer la même somme. Mon système, au contraire, les
frappera d'un égal i m p ô t . L'honorable M . Watteeu était donc dans
l'erreur quand i l disait que les deux propriétaires paieraient une
taxe différente. C'est, je le répète, la proposition de la section des
finances qui va faire payer une taxe énorme au propriétaire quia
ses immeubles situés à Bruxelles, et une taxe insignifiante à celui
qui a ses propriétés dans n'importe quelle autre localité.

M. Orts. L'honorable M . Leclercq me paraît sous l'empire d'une
idée que je considère comme extrêmement fausse, inexacte. Il se
figure que le cube d'une propriété bâtie et occupée est en rapport
direct avec la fortune de l'occupant, qu'il soit propriétaire ou locataire.
M. Leclercq. J'ai égard aussi à la situation.
M . Orts. L'honorable M . Leclercq se trompe. Un exemple lui
montrera que, dans son système, l'homme ayant le plus de fortune,
le plus de jouissances, le plus de luxe, est celui qui paiera le
moins, comparativement à un autre, occupant le même cube d'habitation, mais n'ayant pas la même aisance. Je prends deux maisons
du même cube, deux maisons juxtaposées, situées dans le plus beau
quartier de la ville, là où l'hectare de terre vaut, si vous voulez,
1,500,000 francs. L'une de ces maisons n'a pas de jardin, parce

, L. propriétaire n'est pas assez riche pour s'en réserver un.
! autre, du même cube, a un demi-hectare de jardin et pour ce
demi-hectare qui représente une valeur de 700,000 francs, vous
ne faites pas payer un centime de plus.
M. Leclercq. C'est une exception. Qui donc à Bruxelles possède un demi-hectare de jardin?
M. Orts. Mettons un quart.
M. l'Eelievin Watteeu. L'honorable M. Leclercq, à chaque
objection qu'on lui oppose, répond : C'est une exception. Mais il
faut convenir que ces exceptions se multiplient tellement qu'elles
finissent par devenir la règle.
L'honorable membre m'a mal compris lorsque j'ai dit tout à
l'heure, en prenant l'exemple qu'il a cité, que, d'après son système,
deux propriétaires voisins ne paieront pas la même taxe, si l'un
d'eux a ses revenus en propriétés agricoles et l'autre en propriétés
bâties situées à Bruxelles. M. Leclercq prétend qu'ils paieront la
même somme. C'est une erreur. Chacun d'eux paiera la même somme
pour la maison qu'il occupe personnellement, mais celui qui aura
sa fortune en propriétés bâties à Bruxelles paiera plus parce qu'il
sera imposé en raison du nombre de ses propriétés, tandis que le
propriétaire agricole n'aura rien à payer pour ses immeubles situés
en dehors de la ville. Du reste, si cela n'était pas, si l'un devait payer
autant que l'autre, ce serait consacrer une injustice nouvelle. En
effet, pourquoi voulez-vous qu'un propriétaire agricole, qui a ses
propriétés à 12 ou 15 lieues de Bruxelles, participe aux amélioralions qui se font dans l'intérieur de la ville, au même degré que
celui qui a toute sa fortune dans Bruxelles? Les embellissements
que vous faites à l'intérieur de la ville n'augmentent pas la valeur
des propriétés agricoles, tandis que le propriétaire qui a ses
immeubles dans la ville profite directement de» ces améliorations
par l'augmentation toute naturelle de ses revenus.
L'honorable M. Leclercq nous disait tout à l'heure : Mais l'étranger qui a sa fortune à l'intérieur ne paiera que les vingt centimes
additionnels sur la contribution personnelle! D'accord; je regrette
qu'on ne puisse l'atteindre davantage ; mais, dans le système de la
section des finances, il paiera au moins ces vingt centimes additionnels, tandis que, dans votre système, il ne paiera rien, puisque
vous voulez prendre sur la propriété foncière toutes les ressources
que la ville doit se créer.
Vous critiquez l'augmentation de vingt centimes sur la contribution personnelle, et c'est la seule base qui ait pour conséquence
d'atteindre un peu les fortunes que bien des gens tiennent en portefeuille, ou d'imposer les contribuables dont la fortune consiste
en propriétés situées à l'extérieur de la ville. Supprimez cette base,

et les propriétaires de cette catégorie ne paieront plus rien, au
grand détriment des autres habitants de la ville.

M. Leclercq. Ce n*est pas du tout la propriété ni le propriétaire que je veux atteindre, c'est l'habitant, qu'il soit ou non propriétaire. M . Watteeu est donc dans l'erreur lorsqu'il dit que le
propriétaire, d'après mon système, devra payer pour plusieurs
p r o p r i é t é s ; il ne paiera que pour l'habitation qu'il occupe.
Si je voulais rechercher toutes les exceptions que comporte
l'application des impôts proposés, je pourrais en énumérer au
moins autant que notre honorable collègue.
J'ai parlé de la contribution foncière. Eh bien, remarquez
qu'il y a une infinité de propriétés grevées d'hypothèques. Ce sont,
bien là des exceptions.
M. l'Echevin Watteeu. Elles n'en portent pas moins leurs

revenus.

M. Tielemans. Voilà la troisième fois que notre honorable
collègue parle de l'injustice qu'il y a à faire payer une propriété
grevée d'hypothèque comme si elle était quitte et libre. Il n'y a
pas là la moindre injustice.
M. Leclercq. Je dis seulement que c'est une exception.
M. Tielemans, Ce n'est pas une exception, cela rentre parfaitement dans la règle. Vous avez une maison de la valeur de
100,000 francs et vous payez l'impôt à raison du revenu annuel. Il
vous convient de lever 50,000 francs sur cette maison ; vous empochez parfaitement les 50,000 francs et vous voudriez ne plus payer
que la moitié de l'impôt primitivement établi ! Cela n'est pas admissible. Il n'est rien de plus juste que d'imposer les propriétés, sans
avoir égard aux hypothèques qui les grèvent.
M . Leclercq. Celui qui est obligé de grever sa propriété pour
une somme de dix mille francs enlève évidemment à celte
propriété une partie de sa valeur.

M. Tielemans. Mais vous supposez que le propriétaire n'a
rien reçu !

M. Orts. Je prends pour exemple une propriété qui vaut
100,000 francs etqui paie un impôt communal en raison de cette
valeur. Eh bien, pour m'enrichir et payer moins d'impôts, je fais
lever, le lendemain du jour où votre proposition sera adoptée, une
somme de 80,000 francs sur cette propriété. Je place les 80,000
francs en fonds publics qui me donneront un plus grand revenu,
et pour ce capital je n'aurai plus rien à payer !

M. Leclercq. Vous supposez un cas de fraude.
M. Orts. Mais non. du tout; j'userai de mon droit.
M. Leclercq. Il non est pas moins vrai que celui qui ne
fraude pas, mais qui est obligé d'emprunter un capital égal à la
moitié de la valeur de son immeuble, ne reste pas propriétaire de
l'immeuble entier. Il y a donc injustice a lui faire payer l'impôt
comme si sa propriété avait conservé pour l u i la même valeur.
— La proposition de M . Leclercq est mise aux voix et rejetée
par 24 voix contre 1.
Ont voté contre : MM. De Vadder, Goffart, Funck , Ranwet,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens.
Depaire, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Waedemon, Godefroy, De Roubaix, Mcrsman, Splingard, Watteeu,
Vandermeeren et Anspach.
A voté pour : M . Leclercq.

M. le Bourgmestre. Nous continuons la discussion générale.
M. Orts. (Motion d'ordre.) Messieurs, je crois qu'il vaudrait
mieux ouvrir successivement une discussion sur chaque chapitre
que d'avoir une discussion générale embrassant toutes les propositions. Si nous procédons autrement, l'un de nous viendra parler
de la contribution personnelle, un autre du droit de patente ou de
la taxe sur les successions, et nous aurons une discussion d'où
il ne pourra sortir aucune lumière.

M. le Bourgmestre. Nous pourrions alors aborder le chapitre I : Impôt sur le revenu cadastral. La discussion est ouverte.
M. Veldekens. J'ai demandé la parole pour reproduire une
proposition que j'ai déjà présentée dans le sein des sections. Cette
proposition consiste à réduire à 4 p. c. l'impôt sur le revenu
cadastral et à créer un nouvel impôt sur les assurances. Cet
impôt serait de 3 p. c. et l'on en exonérerait, jusqu'à concurrence
de 2 p. c , tous les administrés assurés par ia ville. Le troisième
pour cent servirait à créer un fonds de réserve.
M. l'Echevin D e Vadder. L a proposition de l'honorable
M. Veldekens consiste à augmenter d'un p. c. l'impôt sur le revenu
cadastral en prenant à notre charge les indemnités à payer pour
sinistres et les frais d'administration qu'aurait à supporter une
compagnie d'assurances. En un mot, la ville se ferait compagnie
d'assurances. Il ne s'agit pas d'augmenter la patente des compagnies
ou d'établir un timbre pour les polices; i l s'agit de nous constituer
assureurs. Ce serait l'assurance obligatoire.

— 400 —
M . Veldekens. Ce ne serait pas l'assurance obligatoire. Vous
seriez libres de Caire assurer par la ville ou par une compagnie. Seulement si vous vous assurez à la ville, vous serez exonérés de 2 p. c.;
unis ne paierez plus que 4 p. c. sur le revenu cadastral, plus
1 p. c. qui servira à créer un fonds de réserve, pouvant s'élever
jusqu'à un million. La moyenne des sinistres, d'après les renseignements fournis, csl à Bruxelles de 50,000 à 00,000 francs par an.
Ce n'est pas l'assurance obligatoire proprement dite, mais il
sera de l'intérêt de tous les administrés de se faire assurer par
la ville.

M. l'Echevin De Vadder. Je répéterai ce que j'ai déjà eu
l'honneur de dire : ce que vous proposez, c'est tout bonnement
une augmentation de 1 p. c. du revenu cadastral, avec la charge
énorme pour la commune de payer les sinistres et tous les frais
d'administration.
M . Veldekens. Je demande s'il est vrai, d'après les renseignements qui ont été fournis, que les indemnités à payer du chef de
sinistres ne s'élèvent qu'à 50,000 ou GO,000 francs par an.
Nous avons un système de distribution d'eau qui nous permet
d'espérer qu'il n'y aura plus de grands sinistres à Bruxelles.

M. l'Echevin De Vadder. La section des finances s'est occupée très-sérieusement et à plusieurs reprises de la proposition que
M . Veldekens vient de reproduire devant vous. En principe, nous
avons tous admis qu'il serait parfaitement équitable de récupérer,
sur ceux qui en profitent le plus, les dépenses supportées par la
ville pour l'organisation des secours contre l'incendie. Mais, quand
I il s'est agi de trouver le meilleur mode d'application, nous avons
dû constater que la question est hérissée de graves difficultés.
Afin d'épargner au Conseil une étude nouvelle de la proposition
qui lui est faite, je vous demanderai la permission de lire quelques
passages des procès-verbaux de la section des finances, lesquels
rapportent en substance les diverses opinions émises sur cet important sujet. Vous pourrez juger ainsi, en connaissance de cause,
des motifs qui ont déterminé la section à proposer l'ajournement
d'une taxe sur les assurances.
Voici ces extraits :
M. Veldekens voudrait voir imposer les compagnies d'assurances qui profitent, sans nous indemniser, des charges payées
pour i'entretien du corps des sapeurs-pompiers et pour la distribution d'eau. Il demande si la ville ne pourrait pas se faire compagnie d'assurances comme elle s'est faite marchande d'eau ; elle
se créerait de ce chef un revenu de plusieurs centaines de mille
francs.

