— 1707 —
Art. 149. Athénée royal. —Subside : 70,000 francs.
Ce crédit a été augmenté de 200 francs, en vue de couvrir les
frais du concours général.

i

Art. 129. Indemnité de logement aux pasteurs des cultes
protestants, au grand rabbin et au rabbin : 7,200 francs.
Une majoration de 1,200 francs a été admise à titre d'indemnité de logement au pasteur de l'église écossaise de Bruxelles.
En conformité du vote émis par le Conseil communal, en
séance du 3 octobre 1910, les deux nouveaux articles suivants
ont été introduits :

1° Après l'article 146 ;
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek.
2 capital supplémentaire : l annuité : 1,330 francs.
d

r

—

e

2° Après l'article 161 :
Chemin de fer vicinal de Bruxelles
nuité: 4,672 francs.
DÉPENSES

à Hal. — l

r

0

an-

FACULTATIVES.

Art. 180. Subside à Vlnstilut des Hautes études : 5,000
francs.
Ce subside a été porté de 5,000 à 10,000 francs.
Art. 196. Subside à Vécole professionnelle de coupeurs en
chaussures : 850 francs.
Le dédoublement du cours de la 2 année ayant nécessité la
nomination d'un nouveau professeur, le subside a été porté à
1,010 francs.
e

Art. 197. Subside à Vécole professionnelle de typographie :
3,050 francs.
Ce crédit a été porté à 6,225 francs, en vue des allocations
suivantes :
Subside ordinaire
Subside extraordinaire

fr.
Total, fr.

4,020
2,205 »
6,225

»

Art. 198. Subside au Cercle d'études typographiques :
1,750 francs.
Ce subside a été porté de 1,750 à 1,850 francs pour des augmentations de traitement à accorder au personnel enseignant.

— 1708 —
Art. 200. Subside à Vécole de lithographie : 2,500 francs
L'allocation, portée à 4,041 francs, se décompose comme il
suit :
Subside ordinaire
Loyer des locaux
Subside extraordinaire

.

Art. 201. Subside au Cercle d'études
1,640 francs.

.

. fr.

2,324
900
§17

Total, fr.

4,041

lithographiques :

Ce crédit a été porté à 1,848 francs, en vue des allocations
suivantes :
Subside ordinaire
Loyer du local

fr.

1,068
780

Total, fr.

1,848

Art. 202. Subside à l'école professionnelle de chorioplastie
(travail artistique du cuir) : 4,000 francs.
Par suite de la nomination d'unadjoint professeur, le subside
a été porté de 4,000 à 4,238 francs.
Art. 203. Subside à l'école professionnelle de reliure et de
dorure : 3,415 francs.
Cette allocation, portée à 3,515 francs, se subdivise comme il
suit :
Subside ordinaire
Subside extraordinaire

fr.
.

3,315
200

Total, fr.

3,515

.

Art. 206. Subside aux cours professionnels de scidpteurs
sur bois : 1,450 francs.
Le crédit a été porté à 1,500 francs, en vue de couvrir les
dépenses suivantes :
Subside ordinaire
Loyer du local

fr.
Total, fr~~

700
800
1,500

— 1709 —
Art. 208. Subside à l'école professionnelle de plomberie :
3,965 francs.
L'allocation, portée à 4,490 francs, se décompose comme i l
suit :
Subside ordinaire
fr.
4,290
Subside extrordinaire
200
Total, fr.

4,490

Art. 209. Subside à l'école professionnelle de bijouterie
et de ciselure : 3,600 francs.
Le subside est porté à 4,000 francs en vue de certaines
majorations des traitements.
Art. 211. Subside à l'école professionnelle de coiffure :
2,300 francs.
Par suite de l'augmentation du loyer des locaux de cette
école, le subside a été porté de 2,300 à 2,510 francs.
Art. 215. Subside à des écoles de comptabilité et de sciences
commerciales : 3,200 francs.
Majoration de 500 francs pour frais résultant de l'adjonction
de nouveaux cours de comptabilité.
Un article nouveau a été introduit après l'article 220, pour :
« Publicité à l'étranger en vue d'attirer les voyageurs et
les touristes à Bruxelles » : 9,000 francs.
Deux articles nouveaux ontété inscrits après l'article 229, pour :
1° « Subside à la Société royale de la Grande Harmonie, ti
l'occasion du 100 anniversaire de sa fondation T> :
10,000 francs.
e

2° a Subside à la Société chorale TÉcho du Peuple pour
l'organisation d'un concours musical et d'un festival » :
10,000 francs.
RECETTES ORDINAIRES.

Art. 8. Taxe provinciale sur les chiens (Part de la
Ville : 1/5) : 7,300 francs.
Cet article a été supprimé, la Députation permanente ayant
retiré aux administrations locales et confié aux receveurs des
contributions directes la mission de recenser les chiens et de
dresser les rôles de la taxe provinciale.

— 1710 —
Art. 81. Produit de Vécole normale d'instituteurs et des
écoles primaires y annexées et recettes diverses : 34,100 francs.
Cette recette a été augmentée de 12,000 francs, montant du
subside de la Province pour couvrir les frais résultant du dédoublement de la l année normale en 1910-1911 et de la 2 année
en 1911-1912.
r

e

e

Un article nouveau a été introduit après l'article 98, pour :
« Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek. — 2 capital supplémentaire » : 1,330 francs.
d

Un article nouveau d'un import de 4,672 francs a été inscrit
après l'article 113, pour : a Chemin de fer vicinal de Bruxelles
à Hal ».
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

Un article nouveau a été inscrit après l'article 17, pour :
« Ecole primaire n° 17. — Travaux de transformation » ;
80,000 francs.
Une allocation de 18,000 francs a été inscrite après l'article20,
pour : « Fermeture de la voie ferrée devant les écoles moyennes
boulevard Clovis » : 18,000 francs.
Art. 21. Construction d'une école normale d'institutrices
rue des Capucins : 207,000 francs.
Augmentation de 3,500 francs en vue de permettre le remboursement du 1/10 de garantie pour les entreprises relatives au
mobilier.
Art. 45. Construction d'un bâtiment annexe au gymnase
place Rouppe et ameublement : 3,000 francs.
Ce crédit a été porté à 6,000 francs. L'augmentation est
destinée au paiement du 1 /10 de garantie pour certains travaux
ne pouvant être reçus définitivement avant la clôture de
l'exercice 1910.
Art. 46. Remaniement et remplacement de bordures des
boulevards circulaires et de l'avenue Louise : 5,000 francs.
Cette allocation a été transférée aux dépenses ordinaires.
Art. 48. Etablissement de chambres d'aérage pour lesplantations des promenades : 10,000 francs.
Ce crédit a été réduit à 5,000 francs.
Un article nouveau a été introduit après l'article 48, pour :
» Renouvellement des arbres d'alignement des boulevards » :
15,000 francs.

— 1711 —
L'allocation est destinée à l'achat d'arbres d'alignement, aux
frais de culture de ces arbres dans les pépinières de la Ville et
aux frais de plantation aux boulevards.

Le projet de budget se modifie comme il suit :
SERVICE

ORDINAIRE.

La recette ordinaire s'élevait à .

.

.

. fr. 36,195,360 99

II faut ajouter à ce chiffre :
Produit de l'école normale
d'instituteurs et des écoles primaires y annexées et recettes
diverses. . . . . . . fr.
Chemin de fer vicinal de
Bruxelles à Humbeek. —
2 capital supplémentaire . .
Chemin de fer vicinal de
Bruxelles à Hal
d

12,000

»

1,330 »
-4,672 »
Fr.

18,002

»

36,213,362 99

Il faut déduire :
Taxe provinciale sur les chiens (part de la
Ville: 1/5)

7,300

»

Le total des recettes ordinaires est ainsi porté
fr. 36,206,062 99
Les dépenses ordinaires s'élevaient à
fr. 36,088,707 26

à

Il faut ajouter ci ce chiffre :
Entretien des œuvres d'art
qui ornent la voie publique, le
Parc et les squares . . . .
Remaniement et remplacement de bordures des boulevards
circulaires et de l'avenue Louise
Ecoles primaires. — Chauffage : Combustible et entretien
des appareils

800 »
5,000

»

1,000 »

A reporter, fr. 36,095,507 26 36,206,062 99

— 1712 —
Reports, fr. 36,095,507 26 36,206,062 99
Ecoles primaires. — Entretien du mobilier et du matériel
1,000 »
Ecole normale d'instituteurs
et écoles primaires y annexées.
— Personnel, frais généraux,
etc
12,000 |
Ecoles moyennes de garçons.
— Frais généraux . . . .
700 »
Ecoles professionnelles. —
Entretien du mobilier . . .
850 »
Ecoles ménagères annexées
aux écoles primaires . . . .
2,700 »
Frais du concours Godefroy .
600 »
Athénée royal. — Subside .
200 s
Indemnité de logement aux
pasteurs des cultes protestants,
au grand-rabbin et au rabbin.
1,200 »
Chemin de fer vicinal de
Bruxelles à Humbeek. —2" cap'
supplém' : l annuité. . .
1,330 »
Chemin de fer vicinal de
Bruxelles à Hal : l annuité .
4,072 D
Subside à l'Institut des
Hautes études
5,000 »
Subside à l'école professionnelle de coupeurs en chaussures
100 »
Subside à l'école professionnelle de typographie . . . .
3,175 »
Subside au Cercle d'études
typographiques
100 »
Subside à l'école de lithographie
1,541 i
Subside au Cercle d'études
lithographiques
208 D
Subside à l'école professionnelle de chorioplastie (travail
artistique du cuir) . . . .
238 »
Subside à l'école professionnelle de reliure et de dorure .
100 »
Subside au cours professionnels de sculpteurs sur bois. .
50 »
1

e

r e

r e

A reporter, fr. 36,131,331 26 36,206,062 99

— 1713 —
Reports, fr. 36,131,331 26 36,206,062 99
Subside a l'école professionnelle de plomberie . . . .
525 g
Subside à l'école professionnelle de bijouterie et de ciselure
400 »
Subside à l'école professionnelle de coiffure
210 »
Subside à des écoles de
comptabilité et de sciences commerciales
500 ;D
Publicité à l'étranger en vue
d'attirer les voyageurs et les
touristes à Bruxelles. . . .
9,000 »
Subside à la Société royale
de la Grande Harmonie, à l'occasion du 100 anniversaire de
sa fondation
10,000 »
Subside à la Société chorale
Yhcho du Peuple pour l'organisation d'un concours musical et
d'un festival
10,000 »
e

Total, fr. 36,161,966 26
Il faut déduire

.

Ecole industrielle. — Loyer,
personnel, bourses, frais, etc.
à

3,500

p

Le total des dépenses ordinaires est ainsi porté
fr.

L'excédent en recettes,
fr. 106,653-73, est réduit à
SERVICE

qui

était

de
fr.

36,158,466 26
47,596 73

EXTRAORDINAIRE.

Les dépenses extraordinaires s'élevaient à fr. 18,135,003 25
Il y a lieu d'ajouter à ce cJii/fre :
Ecole primaire n° 17. Travaux de transformation
Fermeture de la voie ferrée devant les écoles
moyennes boulevard Clovis
Construction d'une école normale d'institutrices rue des Capucins

80,000

»

18,000

»

3,500

»

A reporter, fr. 18,236,503 25

— 1714 —
Report, fr. 18,236,503 25
Construction d'un bâtiment-annexe au gymnase place Rouppe et ameublement . . . .
3,000 j
Renouvellement des arbres d'alignement des
boulevards
15,000 >
Total, fr. 18,254,50315
Dont il faut déduire :
Remaniement et remplacement de bordures des boulevards
circulaires et de l'av. Louise, fr.
Etablissement de chambres
d'aérage pour les plantations des
promenades

5,000 »
5,000 »

10,000 ]D

Le total des dépenses extraordinaires est ainsi
porté à
fr. 18,244,503 25

La récapitulation générale du projet de budget s'établit comme
il suit :
Encaisse du compte de 1909
fr.
53,025 11
Recettes arriérées
476,018 97
Recettes du service ordinaire
36,206,062 99
Recettes du service extraordinaire . . . . 15,595,148 74
Prélèvement sur l'emprunt de 1905 . . . 2,100,000 »
Total, fr. 54,430,855 81
Dépenses du service ordinaire fr. 36,158,466 26
Id.
id. extraordinaire 18,244,503 25
—i
54,402,969 51
Excédent en recettes, fr.

27,886 30

— 1715 —
MO g

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE D U 1 9 D É C E M B R E 1 9 1 0 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1910.

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L

du 1 9 Décembre

1910.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.
1.
2.
3.
4.

Communications
Police. — A r r ê t é p r i s d'urgence.—Ratification . . .
Budget d e l à V i l i e pour 1911. — Discussion des articles.
Re vision de l'ordonnance de police sur le roulage et l a
voirie, ainsi que des r è g l e m e n t s de police sur les
fiacres-automobiles et les voitures de place — Proposition de r è g l e m e n t de police du j a r d i n dn Mont des
Arts. —Prochaine séance
Mise en vente publique en u n seul lot d'un t e r r a i n et

1716
1717
1717

1767

10.

d'une maison, sis rue du Lombard. — Id
Renouvellement de l a concession de l a foire pendant une
durée de cinq ans. — Id
Hospices — Actes divers d'administration. — Id.
. .
Hospices et Bienfaisance — Compte de 1909. — Id. . .
Hôpitaux et hospices. — Service médical. — C r é a t i o n
d'un serviced urologie à l ' h ô p i t a l Saint-Pierre. — Id.
Hospices des Aveugles. — Budget de 1 9 0 9 . — C r é d i t s

U.

supplémentaires. — Id
1767
Cimetière. — Concessions de t e r r a i n pour s é p u l t u r e —Id. 1767

5.
6.
7.
8.
9.

La séance est ouverte à deux heures.

II. —lio.

1767

1767
1767
1707
1767

(19 Décembre 1910)

— 1716 —

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Grimard
Steens, Jacqmain, Maes, Echevins; Furnemont, Crick Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, l'attou, Delbastée
Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch'
Conrardy, Burthoul, Bauwens, Desmet, Vanneck, Dassonville'
Claes, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Depage'
Camille Huysmans, Moons, Levêque, Smets, Boon, De Becker'
Conseillers; Chibert, (f. de Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 12 décembre 1910 est déposé
sur le bureau, à une heure et demie, à la disposition de
MM. les Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse des pièces ci-après
parvenues au Conseil :
1° Des bateliers demandent que la Ville installe une bornefontaine au boulevard Barthélémy, pour qu'ils puissent s'approvisionner en eau potable.
— Renvoi au Collège.
2° Des habitants de la rue d'Anderlecht — en vue de l'élargissement de cette voie publique — demandent que la Ville
exproprie également l'immeuble situé à l'angle de la rue
d'Anderlecht et de la rue du Petit-Rempart.
— Renvoi au Collège.
3° Un pompier pensionné, sollicite une augmentation de
pension.
— Renvoi au Collège.
4° Des habitants du quartier du Grand-Sablon demandent

— 1717 —

(19 Décembre

1910)

Tinstallation de l'éclairage électrique dans le quartier, le pincement de bancs, etc.
— Renvoi au Collège.
5° M. Mathieu Desmaré sollicite la place de professeur de
modelage à l'Académie des Beaux-Arts.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

2
Police.

— Arrêté

pris

d'urgence.

L'urgence ayant été déclarée, M . le Bourgmestre soumet à
la ratification du Conseil l'arrêté qu'il a pris pour assurer le
maintien de l'ordre et régler la circulation des voitures à l'occasion du Te Deunt qui a été célébré le 26 de ce mois, à l'église
des SS.-Michel-et-Gudule.
— Cet arrêté est ratifié.

3
Budget de la Ville pour 1911. — Suite de la

Discussion.

— Les articles 3 et 8 sont adoptés.
Art. 9. « Frais variables d'administration et d'éclairage » :
220,000 francs.
M . Hubert. Messieurs, i l m'est revenu que le fournisseur
des enveloppes et papiers portant la firme de l'Administration
communale n'est pas en règle au point de vue syndical, en ce
sens qu'il ne fait pas application du minimum de salaire à ses
ouvriers.
Les imprimeries qui fournissent à la Ville sont soumises à
cette règle et pour celles-ci i l n'y a aucune critique à formuler.
Je prierai le Collège de bien vouloir tenir la main à ce que les
particuliers qui livrent les papiers et les enveloppes à la ville de
Bruxelles paient également à leurs ouvriers le minimum de
salaire.
M . le Bourgmestre. J'examinerai la question et je verrai
notamment si des irrégularités sont commises.
— L'article 9 est adopté.
— Les articles 10 à 13,15 et 16 sont adoptés.

(.19 Décembre

1910)

— 1718 —

A r t . 17. « Frais du service de caisse à la Société Générale;) •
13,500 francs.
#

M . L e u r s . Nous avons écouté avec la plus scrupuleuse attention le discours de M . l'Echevin des finances nous exposant d'une
façon complète et saisissante la situation financière de la Ville.
Cette communication venait à son heure, elle a une importance
considérable.
Je tiens pour t r è s exacts les chiffres et les renseignements
que M . l'Echevin nous a produits, j ' a i h â t e de les relire dès que
le compte rendu de nos séances nous les rapportera, pour
m'en mieux pénétrer, car à la p r e m i è r e audition nous ne pouvons
retenir de cette communication documentée qu'une impression
générale qui, d'une part, doit nous tranquilliser, mais, d'autre
part, aussi nous inspirer, comme l'a dit M . l'Echevin, de prudentes réserves.
Je ne puis m ' e m p ê c h e r cependant de regretter que le Conseil
ait dû: attendre la discussion du budget pour apprendre la situation exacte et savoir que des opérations successives, des avances
sur titre avaient dti être contractées avec la Société générale à
concurrence d'un capital important qui a été indispensable pour
faire face à des dépenses considérables qu'entraînent les grands
travaux en cours.
Si la cession à la Société générale au cours de 87 francs de
200,000 titres de l'emprunt qui, au cours de la bourse, valent
91 francs et ont été émis en 1905 à 96 francs, ne porte qu'à
fr. 2-75 p. c. l'annuité d'intérêt et d'amortissement, ce qui réalise
une opération assez favorable au moment où l'argent est cher,
i l n'en est pas moins vrai que sur le taux d'émission de 1905
nous perdons, en capital, 1,800,000 francs. Les difficultés financières d'aujourd'hui auraient été évitées si au lieu de conserver
non émises les 1,265,000 obligations que la Ville s'est réservées
elle avait cédé l'emprunt tout entier aux banquiers souscripteurs
de l'emprunt qui étaient prêts à assumer les risques de l'opération entière.
L'Echevin des finances a suivi l'exemple de ses devanciers en
se réservant de placer les titres non émis au fur et à mesure des
besoins ; mais i l avait supposé que la modalité du moindre
intérêt de la nouvelle émission ne diminuerait pas la vogue de
nos titres dans la clientèle spéciale qui les absorbe. Il avait
escompté une prime à leur émission. Les prévisions ne se sont
pas réalisées et la défaveur qui s'attache aux titres de l'emprunt
de 1905 explique le taux auquel une grande banque consent a
en reprendre.
Quoi qu'il en soit, i l importerait que le Collège renseignât le
Conseil avant de réaliser d'aussi importantes opérations de
trésorerie.

— 1719 —

(19 Décembre

1910)

On soumet régulièrement aux sections des questions de
régularisations de très médiocre importance, de très grosses
questions ne sont apportées que pour que nous les entérinions
sans examen utile.

M. l'Echevin Grimard. L a constatation que vient de faire
l'honorable M . Leurs, je l'ai faite moi-même.
Si nous avions cette vertu presque surhumaine d'être des
devins...

M. Leurs. Je ne vous accuse pas.

M. l'Echevin Grimard.... de prévoir avec sûreté, nous en
saurions trop et i l ne resterait plus d'aléas dans une gestion
aussi difficile que celle de la ville de Bruxelles.
Certes, les événements n'ont pas répondu à notre attente,
mais i l n'était pas possible étant donnés les précédents, de prévoir une situation autre que celle qui existait en 1886.
M. Bauwens. Messieurs, je n'entends pas discuter l'opération réalisée, mais puisque la question est soulevée, je veux
renouveler ici les réserves en droit et en fait que j ' a i formulées
lors de la communication qui nous a été faite en comité secret
au sujet de cette opération.
Je tiens d'autant plus à faire ces réserves que dans le compte
rendu que certains journaux ont publié du discours que l'honorable Echevin des finances a prononcé lundi dernier, on semble
dire que l'opération a été faite avec l'assentiment du Conseil
communal.
J'ai tenu à présenter cette observation afin que l'absence de
protestations sur les bancs du Conseil ne puisse être invoquée
comme un précédent.
M. Leurs. J'insiste pour qu'à l'avenir le Conseil, par l'intermédiaire de ses sections, soit saisi avant que des réalisations
aussi importantes ne soient effectuées.
— L'article 17 est adopté.
— L'article 18 est adopté.
Art. 19. « Bourse de Commerce : Personnel, frais, etc. » ;
102,500 francs.

M. Solau. Il y a à la Bourse du Commerce 19 huissiers qui
ont un traitement maximum de 1,200 francs ; i l y a quelques
années que le service de ces hommes commençait vers midi et
se terminait vers 2 heures ou 3 heures au plus tard ; mais des
changements se sont produits et actuellement ils sont obligés de

(19 Décembre 1910)

— 1720 —

commencer leur service a 11 heures : i l ne se termine quo vers
4 heures et 4 h . 1/2. Je demande que l'on porte le maximum
à 1,500 francs.
M . Leurs. Le Conseil communal avait à l'ordre du jour de
sa séance du 26 juillet 1909 l'examen d'un nouveau règlement
de la Bourse de Commerce.
A la demande de plusieurs membres qui avaient annoncé le
dépôt d'amendements, cet objet fut remis à une séance ultérieure.
Le 30 décembre de la même année, à l'occasion de la discussion du budget, M . Wauwermans désirait savoir quand nous
serions appelés à discuter le nouveau règlement et M . l'Echevin
Grimard lui répondait « aussitôt que nous pourrons nous réunir
pour le discuter ; lorsque nous aurons terminé l'examen du
budget ».
Il va y avoir un an que cette déclaration a été fuite et nous
n'avons pas été conviés à discuter le projet de règlement. Pourquoi ? Il avait cependant été préparé par le Service des linances,
d'accord avec des membres très qualifiés ayant siégé à la Commission de la Bourse et en connaissant bien les rouages et les
opérations. I l avait pour but de dégager la responsabilité de la
ville de Bruxelles ; de créer un organisme d'appel des décisions
que certains qualifiaient d'arbitraires de la Commission de la
Bourse en matière d'agréation d'agents de change ou d'admission de valeurs à la cote.
A u moment où nous voyons se produire presque journellement des émissions de valeurs appuyées par une publicité
effrénée avançant des faits qu'il est très difficile de contrôler,
i l convient que des mesures soient prises pour protéger
l'épargne.
Je demande que l'examen du projet de règlement nouveau de
la Bourse de Commerce soit soumis à bref délai au Conseil.
M . T E c h e v i n G r i m a r d . M . Leurs rappelle avec raison que
nos services avaient élaboré un projet de modification du règlement de la Bourse, mais i l se trompe s'il se figure que ce projet
avait pour but de protéger l'épargne ; i l s'agissait d'un règlement
au point de vue de l'ordre intérieur de la Bourse : les mesures
prises à l'égard des agents de change, les appels, les inscriptions,
les radiations, les peines disciplinaires. J'avais fait un projet de
commun accord avec la Commission de la Bourse ; ce projet a été
notablement amendé. J'ai communiqué ces amendements à la
Commission de la Bourse ; cette Commission m'a demandé de
retarder le dépôt du projet de règlement qui soulevait des questions assez graves. Si le Conseil le désire, je le lui soumettrai.
M . Camille H u y s m a n s . Je désire appuyer la réclamation

— 1721 —

(19 Décembre 1910)

de M. Leurs, surtout en ce qui concerne l'élaboration d'une nouvelle rédaction de l'article 20.
M. le Bourgmestre. Je crois qu'il est dans les vœux du
Conseil que ce projet soit déposé. Il sera distribué avec les
amendements.
— L'article 19 est adopté.
— L'article 20 est adopté.
Art. 21. « Conseil de prud'hommes » : 12,810 francs.
M. l'Echevin Steens. Messieurs, i l y a lieu de porter ce
crédita 20,810 francs.
La loi organique des Conseilsde prud'hommes, d u l 5 mai 1910,
a été mise en vigueur en ce qui concerne la formation des listes
électorales, par un arrêté royal du 14 novembre de la même
année.
Les nouvelles listes ont été établies à partir du 2 du mois
courant. Elles doivent être arrêtées provisoirement le 14 mars
prochain. La dépense qui résultera de cette opération ne peut
être évaluée qu'approximativement à 12,000 francs, pour travaux extraordinaires, imprimés divers et impression des listes.
Nos honorés collègues M M . Wauwermans, Theodor et
De Locht proposent une augmentation de 800 francs pour les
gardiens du Palais de Justice. Le Collège ne peut se rallier à
cette proposition, car la ville de Bruxelles ne peut prendre à sa
charge que les dépenses strictement obligatoires. Le Gouvernement met à notre disposition des locaux meublés, mais le gardiennat de ces locaux ne nous regarde pas. D'ailleurs, pour
d'autres locaux qui sont mis à la disposition de la ville de
Bruxelles au Palais de Justice, la Ville n'intervient pas.
M . le Bourgmestre. Il s'agit ici, Messieurs, d'une dépense
qui incombe au Gouvernement. Il peut être très désirable qu'une
indemnité soit accordée aux gardiens du Palais de Justice pour
le service spécial dont on vient de parler, mais la question a été
parfaitement exposée par l'honorable Echevin Steens. Ainsi qu'il
l'a dit, il appartient à l'Etat et non à la Ville de rémunérer les
gardiens du Palais de Justice.
M. De Locht. Je maintiens mon amendement et je demande
qu'il soit mis aux voix.
M. le Bourgmestre. Parfaitement.
M. De Locht. J'ai fait ma proposition parce que les gardiens
du Palais de Justice ne sont pas rémunérés par l'Etat pour la
besogne qu'ils font aux séances du Conseil des Prud'hommes.

(19 Décembre

1910)

—

1722 —

Cette besogne ne concerne pas l'Etat et la preuve c'est que l
Ville paie les jetons des membres du Conseil des Prud'hommes
Les gardiens du Palais de Justice sont donc astreints, en dehors
de leurs heures de travail, à une besogne pour laquelle ils ne sont
pas r é m u n é r é s . Cela n'est pas juste.
Quand ils s'adressent à l'Etat, on leur répond que cela ne
concerne pas son administration et que les dépenses relatives au
Conseil des Prud'hommes de Bruxelles regardent la Ville.

a

M. Camille Huysmans. Qu'on renvoie la question à la

Section du contentieux.

M. De Locht. C'est la ville de Bruxelles qui devrait intervenir.
M. Camille Huysmans. L a question n'a pas été tranchée

jusqu'à présent.

M. Conrardy. Messieurs, je ne veux pas entrer dans la
discussion relative à l'amendement déposé par l'honorable
M . De Locht ; cependant je mets le Conseil en garde contre une
tendance qui semblerait vouloir faire prendre à notre charge des
traitements qui incombent à l'Etat. S i l'Etat emploie des fonctionnaires, i l doit les r é m u n é r e r convenablement, et ce n'est pas
à la ville de Bruxelles à suppléer à leur traitement. C'est, je
le répète, au Gouvernement qui les nomme, à les rémunérer
équitablement.
D'autre part, je ne comprends pas l'amendement de l'honorable M . Steens. E n effet, on vient de soumettre à la Section
des finances une proposition tendant à porter le crédit prévu
pour les Prud'hommes pour l'année prochaine à 12,000 francs.
Et maintenant, on nous demande 20,000 francs; je ne comprends plus. I l y a 12,000 francs inscrits au budget et on disait
que c'était suffisant ; seulement on demande à pouvoir utiliser
les 3,000 francs qui restent de l'année en cours pour un autre
objet ayant également trait aux Prud'hommes.

M. Hubert. E n ce qui concerne les gardiens du Palais de
Justice, je ferai remarquer qu'ils sont obligés de faire le soir un
service qui les retient quelquefois très longtemps.
Il est possible que le traitement de ces agents incombe à l'Etat
ou qu'il incombe en partie à la Ville, c'est une question qui
pourrait être examinée par la Section du contentieux, mais en
attendant, i l est certain, comme je viens de le dire, que ces gardiens sont retenus au Palais certains jours, et notamment le vendredi, jusqu'à dix et onze heures du soir, et ils ne sont pas payés
pour ce service vraiment extraordinaire.
M. Camille Huysmans. Renvoyons la question au Conten-

tieux.

— 1723 —

(19 Décembre 1910)

M . Wauwermans. L'article 21 comprend d'abord le budget des dépenses du Conseil des Prud'hommes qui s'élève à
8 510 francs. Il comprend ensuite une allocation au receveur communal en vertu de l'arrêté royal du 3 août 1876 se montant à
300 francs; enfin les frais d'élection triennale pour le renouvellement par moitié des membres du Conseil, soit 4,000 francs.
Or, i l n'y aura pas d'élection l'année prochaine, dans ces conditions la somme de 4,000 francs doit disparaître de cet article.
M . 1 E c h e v i n Stesns. Elle disparait.
M . W a u w e r m a n s . I l n'y a aucune raison de la maintenir.
Qu'on l'ait inscrite au moment où l'on a dressé le budget, c'est
compréhensible, on croyait qu'il y aurait des élections l'année
prochaine, mais comme elles sont fixées à 1912, ce chiffre n'a
plus aucune raison d'être.
M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord.
M . W a u w e r m a n s . I l y a donc lieu de réduire d'autant cet
article du budget. E n ce qui concerne les frais de revision, on
aurait dû augmenter le chiffre de l'article 12 relatif aux listes
électorales, mais on ne peut pas ajouter une somme de 12,000 fr.
à la somme de 12,000 francs actuelle, cela ferait une augmentation de 16,000 francs, alors que 12,000 francs suffisent.
En ce qui concerne les gardiens du Palais, on a soulevé, lors
d'une discussion sur une demande analogue, la question de
savoir où un pareil crédit devait figurer au budget. C'était à
l'occasion de la dépense qui figure à l'article 53 des dépenses
extraordinaires.
Cet article vise un subside au greffier du Conseil des P r u d ' hommes, 1,500 francs.
On fait observer à ce moment que le greffier du Conseil des
Prud'hommes devait être payé par l'Etat et que, par conséquent,
il n'y avait pas de raison pour la Ville d'inscrire un subside au
budget ordinaire; que c'était admettre un principe de créance
dangereux.
Mais on a objecté, d'autre part, q u ' à côté de la question de
droit, i l y avait une question de fait, que ce fonctionnaire avait
des charges considérables imposées par sa situation et au profit
de nos justiciables et qu'il n'était que juste de l u i accorder ce
subside de 1,500 francs; on l'inscrivit au budget extraordinaire.
En ce qui concerne les gardiens, la situation est à tout le moins
la même : Il est certain que nous devons fournir un local ainsi
que l'éclairage et assurer le service. Ils l'assurent. On peut dire

(19 Décembre 1010)

— 1724 —

que ces agents sont non au service du Conseil des Prud'hommes
mais au n ô t r e .
Voulez-vous ne pas créer un précédent, et ne pas engager
l'avenir en inscrivant cette allocation au budget ordinaire ?
Je n'y vois pas d'inconvénient. S i vous voulez appliquer la
m ê m e règle qu'au greffier, vous pouvez l'inscrire au budget
extraordinaire : ce sera un article b3bis.
Mais ce qui me parait absolument inadmissible, c'est que des
gens qui rendent des services à la Ville et que l'on retient souvent j u s q u ' à une heure avancée de l a nuit, ne reçoivent aucune
r é m u n é r a t i o n de l'Administration communale.
On demandait, i l y a un instant, sur les bancs socialistes, de
majorer le traitement des huissiers de la Bourse de Commerce
et de le porter de 1,200 à 1,500 francs, parce qu'ils ont une heure
de travail de plus. Or, voici les gardiens qui ont quatre et cinq
heures de travail pour lesquelles ils ne sont pas payés. C'est à
raison de contestations qui intéressent directement la Ville.
J'insiste donc pour que, soit à cet article-ci, soit au budget
extraordinaire, on inscrive le crédit d e m a n d é .
M . l'Echevin S t e e n s . Notre honorable collègue Wauwermans a ra son lorsqu'il dit que cette année i l n'y aura pas
d'élection et que la somme de de 4,000 francs inscrite au budget
doit disparaître.
Le budget, en réalité, doit porter à cet article 8,510 francs.
Mais, d'autre part, le chiffre de 20,810 francs doit être maintenu parce que nous aurons, i n d é p e n d a m m e n t des dépenses
ordinaires, à faire une dépense extraordinaire de 12,000 francs
pour la publication des nouvelles listes électorales. Lorsque nous
avons a r r ê t é le projet de budget, nous n'avions pas encore le
renseignement i l nous a donc été impossible de le mentionner.
Quant aux gardiens, je regrette de devoir maintenir ce que
j ' a i dit : cette dépense ne nous incombe pas, c'est l'Etat qui doit
payer ses fonctionnaires; nous fournissons le local et le mobilier,
mais la Ville ne peut pas payer ses gardiens pour l'Etat.
:

M . Camille H u y s m a n s . Je ne veux pas me prononcer quant
au fond; je désirerais savoir, préalablement, si nous devons
p'iyer. C'est pourquoi je demande le renvoi de la question.
M . l ' E c h e v i n Steens. C'est inutile : Qui est-ce qui nomme?
M . Camille H u y s m a n s . Je demande le renvoi au Contentieux.
M . l e Bourgmestre. L'honorable M . Camille Huysmans
demande le renvoi de l'affaire à l'examen du contentieux; mais il

— 1725 —

(19 Décembre

1910)

v a ici un nombre suffisant de juristes, y compris M . Wauwermans, pour pouvoir répondre immédiatement : les frais au sujet
desquels nous discutons incombent à l'Etat.
M. Wauwermans invoque, à titre de précédent, la dérogation
que nous avons apportée à la règle en consentant à payer
1,500 francs d'indemnité au greffier pour le décharger de certains
frais. Si nous ne sommes pas revenus sur cette dérogation
concernant le greffier, c'est que le projet de loi qui allait incessamment être adopté par les Chambres, et qui vient de l'être
en effet, portait que les frais en question seront désormais
à charge de l'Etat et non plus du greffier lui-même. Il en sera
ainsi à partir de 1912. La dépense que nous avons assumée aura
donc été purement transitoire. Mais aucune raison ne nous
engage à introduire, en faveur des gardiens, une dérogation qui
nous entrainerait à un accroissement de nos dépenses ordinaires. Sans doute, si nous voulons obéir à un sentiment d'humanité et de bienveillance, nous pouvons, sous prétexte que l'Etat
ne remplit pas son devoir, nous substituer à lui et faire en sorte
que les gardiens soient mieux rétribués. Mais, ne vaudrait-il pas
mieux dire au gouvernement : «Vos gardiens sont mal payés » et
insister pour qu'ils le soient mieux, sans nous engager à le faire
nous-mêmes au moyen des deniers communaux.
M . Camille H u y s m a n s . Je suis plein de déférence pour
MM. les juristes et, chaque fois qu'ils se prononcent, je les
écoute attentivement. Mais je constate que, généralement, ils se
prononcent en sens contraires. C'est ainsi encore que cette
fois-ci, le juriste M . De Locht n'a pas soutenu la même thèse
que le juriste M . Wauwermans.
M. De Locht disait que cette charge nous incombait et, qu'en
droit, la question était tranchée. Une thèse opposée a été soutenue par le juriste M . Wauwermans, par le juriste M . Max et par
le juriste M . Steens... (M. Steens fait un geste de

M.

l'Echevin

(Hilarité.)

Grimard.

C'est un

dénégation.)

« striep » juriste.

M . Camille H u y s m a n s . Pardon, je croyais que M . Steens
avait acquis des connaissances juridiques. Si réellement la
question était tranchée, comme le dit l'honorable Bourgmestre, sa
tactique s'impose. Nous n'avons pas à assumer des charges qui
incombent au Gouvernement, car celui-ci nous joue déjà assez
de mauvais tours.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas d'inconvénient à faire
vériiier la question par le Service du contentieux.
M . W a u w e r m a n s . Messieurs, je tiens à indiquer au Conseil
communal quelle est, en fait, la situation.

(19 Décembre 1910)

— 1726 —

M . le Bourgmestre. Nous la connaissons.
M . Wauwermans. La ville de Bruxelles doit fournir un
local.
M . l'Echevin Steens. Le Palais de Justice.
M. Wauwermans. Le Gouvernement n'a pas l'obligation de
placer au Palais de Justice des gardiens pour conduire le public
à la salle d'audience.
Si le Gouvernement retirait ces gardiens, vous seriez obligés
de les remplacer par des agents de police ou des gardiens communaux chargés de faire la police du local et pour conduire le public.
Les gardiens du Palais de Justice ne sont donc pas tenus de faire
un service supplémentaire dans l'intérêt exclusif de la ville de
Bruxelles. Dans ces conditions, nous devons allouer l'indemnité.
Il y a là une situation de fait et non une question juridique.
M . le Bourgmestre. Sommes-nous d'accord pour le renvoi
au Contentieux ?
Plusieurs voix. Non ! non !
M . le Bourgmestre. Puisqu'il y a opposition, je vais mettre
aux voix l'amendement de M . Camille Huysmans, demandant le
- renvoi au Contentieux. Le Collège adhère à cet amendement.
— L'amendement est mis aux voix et adopté par 26 voix
contre 8 et 1 abstention.
Ont voté pour : MM. Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Depage, Camille Huysmans, Levêque, Smets, Boon,
De Becker, Lemonnier, Grimard, Steens, Jacqmain, Maes, Furnemont, Crick, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau,
Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Desmet, Vanneck, Max.
Ont voté contre : MM. Claes, Moons, Brabandt, Theodor,
De Locht, Wauwermans, Pattou, Burthoul.
S'est abstenu : M . Dassonville.
— L'article 21 est adopté au chiffre de 20,810 francs.
— L'article 22 est adopté.
§ 2. — Propriétés communales et promenades.
— Les articles 23 à 28 sont adoptés.
^ Art. 29. « Pavillon de bains-douches populaires. — Frais
d'exploitation » : 15,500 francs.
M . Hubert. Messieurs, c'est certainement la cinquième fois

— 1727 —

(19 Décembre

1910)

que je reviens à la charge pour demander que la ville de Bruxelles
fasse une réclame intensive pour faire connaitre au public l'emplacement des bains-douches.
Dans d'autres communes de l'agglomération, à Schaerbeek, à
Saint-Gilles et à Ixelles, notamment, i l a été placé au coin des
rues des poteaux indiquant la direction à suivre pour arriver à
ces établissements. Rien de semblable n'existe à Bruxelles. C'est
pourquoi je réitère la demande que j ' a i déjà formulée à diverses reprises en émettant l'espoir que, cette fois, i l en sera tenu
compte.
Puisque j ' a i la parole, je voudrais en profiter pour demander
que des bains-douches soient installés là où i l n'en existe pas
encore, comme au Quartier Nord-Est et au quartier de la rue
Pachéco.
On dit que ces bains-douches ne sont pas suffisamment fréquentés. C'est possible, mais pour arriver à une fréquentation
meilleure, il faut, je le répète, faire de la réclame. Qu'au besoin
on mette même des avis clans les journaux. On peut bien faire à
Bruxelles ce que l'on fait ailleurs, mais on reste inactif. Dans
ces conditions, i l n'est pas possible de faire prospérer les bainsdouches.

M. l'Echevin Grimard. Les faits signalés par l'honorable
M. Hubert concernent plutôt mon collègue des travaux publics
qui a le domaine permanent dans ses attributions.
Quant à la question des nouveaux bains-douches qu'il serait
désirable d'établir à Bruxelles, je m'engage bien volontiers à
l'examiner.
J'avais déjà envisagé la possibilité de placer un établissement
de l'espèce rue Pachéco, mais nous n'avons pas pu trouver de
terrain disponible.
M. Hubert. Au Quartier Nord-Est, les terrains ne font pas
défaut et, de ce côté, il me semble qu'on pourrait établir des
bains-douches.
M. l'Echevin Grimard. I l y a des terrains, mais i l n'y
a pas une bien grosse population ouvrière au Quartier NordEst !
M. l'Echevin Lemonnier. Je répondrai à mon Collègue
M. Hubert que des instructions ont été données au service en
cause pour que de nouvelles plaques indicatrices soient placées
partout où i l y a nécessité.
Mon honorable collègue aura ainsi satisfaction.
— L'article 29 est adopté, ainsi que les articles 30 et 31.

(19 Décembre

1910)

Article 32. « Musée
divers » : 4,000 francs.

— 1728 —
Communal. —

Personnel et frais

M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, à l'occasion de cet article
je voudrais vous faire part d'un projet que je caresse, projet qui à
rencontré l'approbation du Collège et qui, j ' e n suis convaincu
aura également l ' a g r é m e n t du Conseil communal. L'idée première de ce projet appartient à notre archiviste M . Desmarez; je
l'ai étudié avec l u i et c'est sur ses indications que les détails en
ont été a r r ê t é s .
I l s'agirait de créer un m u s é e lapidaire, création qui concorderait avec l ' a m é n a g e m e n t de l'angle formé par les rues Terarken
et d'Isabelle.
Les démolitions qui ont été effectuées dans ce coin de la ville
ont mis à nu la partie inférieure de la Chapelle de l'ancienne
Cour des Ducs de Brabant; cette chapelle,construite par CharlesQuint,a été consacrée au milieu d u x v i siècle. Incendiée partiellement en 1731, elle subit une nouvelle mutilation vers la fin
du x v m siècle, lors de l a création de la place Royale; ce qui
subsiste constitue le dernier vestige de l'ancienne Cour de
Bruxelles.
6

e

A proximité du m ê m e coin, se trouve un fragment de la première enceinte de la ville construite sous le règne du duc de
Brabant Henri I , au d é b u t du x m siècle. On voit encore la
partie inférieure d'une tour avec des m e u r t r i è r e s . Nous avons
estimé qu'il serait criminel de démolir ces souvenirs de l'histoire
du vieux Bruxelles et qu'il convient au contraire de les conserver
et de les restaurer.
e r

e

Entre ce qui reste de l'ancienne chapelle et les fragments dont
je viens de vous parler de nos vieilles fortifications, se trouve un
terrain qui a une largeur de 28 m è t r e s et qui s'enfonce, à une
profondeur de 15 m è t r e s , jusqu'au mur de soutènement de la rue
Royale. C'est sur ce terrain que nous voudrions édifier le musée
lapidaire. — Nous entendons par là u n musée où la Aille grouperait dans un ensemble s y s t é m a t i q u e tous les débris qu'elle
possède de ses monuments, de ses vieilles maisons, portes, balcons, sculptures, etc., aujourd'hui disséminés dans notre Musée
communal et dans nos magasins.
A u rez-de-chaussée du b â t i m e n t à édifier,l'on pourrait reproduire la colonnade qui ornait la cour de l'ancien établissement
Dupuich, situé jadis à quelques pas de là.
M . l'Echevin Steens. C'était l'ancienne synngogue.
M . le Bourgmestre. E n effet. Dans ce cloitre seraient déposés les souvenirs lapidaires dont j ' a i parlé. A l'étage, nous
pourrions rassembler tout ce que nous possédons en fait de do^

— 1729 —

(19 Décembre

1910)

cuments et d'objets rappelant l'ancienne Cour,les murs d'enceinte
de Bruxelles et l'histoire architecturale de la ville.
Devant le b â t i m e n t s ' é t e n d r a i t un j a r d i n dans le style des
\ \ T et x\'ii siècles,peut-être m ê m e une reconstitution du j a r d i n
de l'ancienne cour des Ducs de Brabant; on pourrait y placer l'une
des fontaines qui jadis ornaient nos voies publiques. L ' e n t r é e du
jardin serait constituée par l'ancienne porte des A r b a l é t r i e r s que
vous avez eu l'occasion d'admirer rue d'Isabelle et que nous
avons eu soin de conserver p r é c i e u s e m e n t .
e

Cet ensemble serait relié à l'Hôtel Ravenstein et à la rue V i l l a Hermosa par la reconstitution d'anciens immeubles. Nous pourrions imposer aux a c q u é r e u r s de nos terrains les façades dont
nous souhaiterions le maintien. Nous ferions ainsi de ce coin de
l'ancien quartier d'Isabelle un centre d'attractions.
Un membre. U n Bruxelles-Kermesse !
M . le Bourgmestre. U n vieux Bruxelles vivant.
Ce coin pittoresque ne manquerait pas d'attirer l'attention des
visiteurs. I l attesterait à leurs yeux qu'en faisant de Bruxelles
une grande et belle ville, nous avons su conserver aussi le respect
que l'on doit aux souvenirs du passé. (Très bien! sur tous les
bancs.)
M . Camille H u y s m a n s . Puisque M . le Bourgmestre a
donné l'exemple de parler de projets nouveaux, je rappelle à sa
bienveillance deux projets dont j ' a i déjà parlé en comité privé.
Nous avons immobilisé une somme de 40,000,000 de francs. L e
jour où ces valeurs seront réalisées, p e u t - ê t r e pourrons-nous
songera la réalisation de ces projets, q u i me paraissent importants au point de vue du développement de l a ville de Bruxelles.
J'ai signalé au Collège un projet, é m a n a n t de divers artistes, et
consistant à créer un m u s é e où l'on pourrait trouver les œ u v r e s
non vendues d'artistes contemporains et modernes. Pareil m u s é e
existe à Paris, et l'on a ainsi l'occasion de montrer à l ' é t r a n g e r
ce qui autrement est dispersé dans un nombre considérable
d'ateliers. Ce projet aurait pour conséquence d'activer l a vente
des tableaux et de procurer aux artistes un peu du b i e n - ê t r e que
la société actuelle leur refuse g é n é r a l e m e n t . Je ne fais qu'indiquer l'idée, qui a été excellemment développée dans un rapport
signé d'un de nos meilleurs peintres. Je la signale à M . le B o u r g mestre et j ' e s p è r e qu'il voudra bien la r é a l i s e r lorsque les fonds
seront dans notre caisse.
D'autre part, je voudrais qu'il prenne l'initiative d'une autre
œuvre qui, également, est excellente.
^ Si je suis partisan des régies parce que collectiviste, je suis,
d'autre part, partisan des initiatives individuelles en toutes m a -

(I!) Décembre

1910)

— 1730 —

tières. Or, à F r a n c f o r t , i l a été constitué une société d'embellissement de la ville, et l'on trouve maintenant des organismes
analogues dans toutes les grandes villes d'Allemagne. Ces
sociétés sont parfois soutenues par les pouvoirs publics, par les
c o m m e r ç a n t s , par les artistes, par les industriels, par les banquiers, et ce qui est possible en Allemagne est possible en Belgique. N'avons-nous pas applaudi, à Bruxelles, aux efforts louabfes
de M M . Solvay et W a r o c q u é , qui ont enrichi notre patrimoine
commun ? Ces initiatives devraient être généralisées. Et si l'horable Bourgmestre, dont les relations sont plus étendues que les
nôtres, veut bien prendre en mains la question, avec l'esprit
d'initiative qui le caractérise, nous sommes convaincus qu'il travaillera utilement à. devenir le Bourgmestre, non d'un petit trou
de '200,000 habitants comme celui qu'il administre en ce moment
(rires), mais bien le Bourgmestre d'une agglomération de huit
cent mille habitants. L a ville de Vienne a incorporé 80 communes. Nous pourrions facilement, nous, en incorporer une
quinzaine, et je vois déjà l'honorable Bourgmestre actuel à la
tête de cette grande cité.
M . F u r n e m o n t . Cela ne durera pas ! (Rires.)
M . le Bourgmestre. Messieurs, i l y a, dans le discours de
l'honorable M . Camille Huysmans, tant de fleurs, et il m'adresse
tant de souhaits, que j'aurais vraiment mauvaise grâce de ne pas
lui promettre d'examiner avec la plus sérieuse attention les desiderata qu'il vient de formuler.
— L'article 32 est adopté, ainsi que les articles 33 à 38.
§ 3. — Domaine

privé.

— Les articles 39 à 41 sont adoptés.
§ i . — Sûreté

publique.

A r t . 43. « Frais variables de la police » : 110,000 francs.
M . le Bourgmestre. J'ai, Messieurs, à l'occasion de cet
article, une communication importante à vous faire.
Comme vous le savez, l'un de mes premiers soucis, lorsque
j ' a i été appelé aux fonctions que j'occupe actuellement, a été la
réorganisation de la police. Cette r é o r g a n i s a t i o n rencontrait un
obstacle financier. E n effet, la r é f o r m e p r e m i è r e à réaliser, c'est
d'augmenter le nombre de nos agents, afin de mieux répartir
entre eux les devoirs qu'ils ont à remplir. Actuellement, le personnel de la police est soumis à un véritable surmenage. Je
voudrais que le nombre des heures de service fût diminué. Je,

— 1731 —

(19 Décembre 1910)

voudrais, d'autre part, qu'il fût possible d'accorder aux agents
un repos hebdomadaire et des congés réguliers.
En outre, il est incontestable que nos agents ne sont pas suffisamment payés. Le barème de leur traitement doit être
revisé.
En vue de pouvoir réaliser tous ces desiderata : augmentation
du personnel, meilleure répartition des heures de service, repos
hebdomadaire, amélioration des traitements, une dépense considérable s'impose à nous. Il serait impossible à l'Administration communale seule d'en assumer la charge.
C'est pourquoi je me suis tourné du côté du Gouvernement
et, me souvenant de ce qu'en 1902 il avait consenti à intervenir
dans les frais de police de la capitale, j'ai demandé au chef du
Cabinet une augmentation du subside de l'Etat.
J'ai eu à ce sujet des négociations assez longues avec le chef du
Cabinet, M. Schollaert, ainsi qu'avec le Ministre de l'Intérieur,
M.Berryer, et j'ai la satisfaction de vous annoncer que le Gouvernement est décidé à proposer aux Chambres de porter de
200,000 à 350,000 francs la subvention annuelle qui nous est
accordée pour les frais de notre police.
Cette intervention se justifie par les devoirs tout spéciaux qui
incombent à la police de la capitale. Bruxelles, résidence royale,
est aussi le siège du Gouvernement et du Parlement ; c'est à
Bruxelles également que se trouvent les hôtels de la plupart des
légations étrangères, c'est à Bruxelles enfin que se concentrent
en toutes circonstances les grandes affluences. Il est donc tout
naturel, la police de la capitale ayant des devoirs importants à
remplir, que le Gouvernement intervienne dans les charges qui
en résultent. M M . les ministres Schollaert et Berryer l'ont
reconnu et je crois être l'interprète du Conseil en les remerciant
de la marque de bienveillance qu'ils nous accordent. (Très bien !
sur de nombreux bancs.)
L'augmentation du subside sera accordée dans les mêmes
conditions que le subside primitif, c'est-à-dire pour des périodes
quinquennales, l'engagement de l'Etat n'étant résiliable que
moyennant un préavis d'un an, de manière à permettre à la Ville
de prendre ses dispositions, dans le cas où le Gouvernement
renoncerait à lui continuer son appui, bien que cette éventualité
ne soit pas à prévoir.
Grâce à cette subvention, le personnel de la police pourra être
augmenté de50 unités, ce qui me permettra de réaliser le projet
que j'ai élaboré, et, d'autre part, d'établir un meilleur barème
des traitements.
J'aurai soin de communiquer à la Section de police tout
d'abord, et au Conseil communal ensuite, les modifications qui
II. —111.

(19 Décembre

1910)

— 1732 —

seront apportées au r è g l e m e n t et à l'organisation du service
(Marques nom tireuses
d'approbation.,
M . Hubert. J'ai entendu avec une certaine satisfaction la
communication de M . le Bourgmestre.
Je ne crois pas devoir féliciter le Gouvernement qui parait
avoir compris un peu mieux son devoir, mais je saisis l'occasion
pour dire qu'il y a en effet quelque chose à faire en ce qui concerne la réorganisation de la police.
Ce n'est pas d'hier que, dans cette enceinte, nous avons
signalé la situation qui était faite aux agents de la police au point
de vue des salaires, au point de vue des congés et au point de vue
des heures de travail.
J'espère que la réforme annoncée par M . le Bourgmestre sera
suffisante et, d'autre part, je signale qu'il y a lieu d'examiner
é g a l e m e n t une réorganisation complète de la police judiciaire ou
si vous aimez mieux, de la police des recherches.
Bruxelles n'est pas encore la capitale qu'envisageait tantôt
notre ami Camille Huysmans, comportant un million d'habitants;
c'est là l'avenir lorsqu'on aura réuni à la ville les communes
environnantes.
Si donc nous ne pouvons pas avoir ici ce qui existe à Paris, à
Londres et à B e r l i n , je crois cependant pouvoir dire que telle
qu'elle est organisée notre police des recherches est insuffisante
et ce qui le prouve c'est notamment le nombre des crimes restés
impunis dans ces dernières a n n é e s .
M . le Bourgmestre. Monsieur Hubert, permettez-moi de
vous a r r ê t e r . (Hilarité
générale.)
Une voix. Comme chef de la police ?
M . Camille H u y s m a n s . Voilà au moins une arrestation qui
se fait proprement. (Nouveaux
rires.)
M . le Bourgmestre. S i je lève mon bâton blanc devant
M . Hubert, voici pourquoi : 11 discute la réorganisation de la
police judiciaire. Or, cette question fait précisément l'objet d'un
projet de loi déposé depuis longtemps devant les Chambres et
qui va sortir des cartons, s'il faut en croire le récent discours du
T r ô n e . Ce projet renforce la police judiciaire. S i les vues du
Gouvernement rencontrent l'adhésion des Chambres, la Ville
n'aura pas à compléter son service puisqu'une police j udiciaire sera
instituée par l'Etat. Cette police, placée sous la direction immédiate des Parquets, allégera considérablement les charges que
la police communale est seule à supporter actuellement.
Mais, pour le cas où cette réforme ne se ferait pas, M . Hubert
a raison, notre police judiciaire locale serait insuffisante et

— 1733 —

(19 Décembre

1910)

devrait être renforcée. Le nombre des agents devrait être augmenté.
Un membre. M . Wauwermans ne compte pas beaucoup sur
cette réalisation.
M. Wauwermans.
chain budget.

Je doute que ce soit fait avant le pro-

M. Camille Huysmans. Ne marquez pas de date ; c'est dangereux pour vous.
(Hilarité.)
M . Hubert. L a police judiciaire devrait être a u g m e n t é e ;
elle ne comprend qu'une douzaine d'hommes. I l faut absolument
avoir le nombre d'agents nécessaire pour pouvoir faire la besogne
en temps utile. Je m'explique : je n'entends pas qu'il faille une
police judiciaire pour surveiller les étrangers r é p u t é s anarchistes; mais je demande que la police judiciaire arrive, un peu
plus souvent qu'elle ne l'a fait dans ces derniers temps, à découvrir les (.rimes et que nous ne voyions plus des crimes horribles
comme l'assassinat de la petite Van Calck et celui de la petite
Belot rester impunis, malgré toutes les recherches.
Voyez, d'autre part, combien de voleurs c< de la haute » se
moquent de la police et courent toujours.
Je suis fort heureux que M . le Bourgmestre abonde dans les
idées que j'émets et qu'il admette également que la police j u d i ciaire doit être organisée sérieusement pour que nous ne voyions
plus, comme lors de l'assassinat de la petite Van Calck, attendre
vingt-quatre heures avant de commencer les recherches. I l faut
que l'on puisse marcher rapidement et i m m é d i a t e m e n t sans être
retardé par toutes sortes de formalités. Si le Gouvernement est
disposé à s'occuper de la police judiciaire, i l devra le faire dans
le sens que j'indique.
S'il 1 aisse ce soin à la Ville, je demande que notre police soit
organisée d'une façon sérieuse, qu'elle ait le nombre d'agents
suffisant, de façon à garantir la sécurité des citoyens et la recherche immédiate des auteurs de crimes.
Nous sommes une grande ville, tous nos services sont bien
organisés; i l faut que le Service de la police judiciaire le soit
également et puisse marcher de pair avec ceux qui fonctionnent
dans les grandes capitales de l'Europe.
M . Theodor. J'ai entendu la nouvelle annoncée par M . le
Bourgmestre avec une double satisfaction. Je suis heureux,
d'abord, d'apprendre que le Gouvernement a consenti à allouer
une somme de loO.OOu francs pour augmenter le traitement du
personnel de la police.
Je suis heureux, d'autre part, que, grâce à cette allocation,

(19 Décembre

1910)

— 1734 —

nous pourrons réaliser l'amendement que j ' a i présenté à l'article 42 concernant le traitement du personnel de la police et
donner à nos agents un congé annuel de quinze jours et un repos
hebdomadaire de vingt-quatre heures.
Jusqu'ici, la police est absolument surmenée, à Bruxelles les
agents n'ont qu'un congé annuel de huit jours, alors que dans
des faubourgs comme Molenbeek et Saint-Gilles, ils ont un con^é
annuel de quinze jours.
Quant au repos hebdomadaire, i l est absolument inconnu à la
police. I l n'est accordé que quatre heures de repos tous les
deux mois et demi, et encore, faut-il qu'il n'y ait pas de corvées
spéciales, sinon ce petit repos n'est même pas accordé.
Dans ces conditions donc, Messieurs, j ' a i la conviction que
l'amendement que j ' a i eu l'honneur de déposer, sera voté par
l'unanimité du Conseil communal.

M. le Bourgmestre. I l n'est pas nécessaire, Monsieur
Theodor, que vous mainteniez votre amendement, puisque la
somme de 40,000 francs que vous proposez, est englobée dans
celle de 150,000 fiancs qui nous est accordée par le Gouvernement.
M. Theodor. Mon amendement envisage l'emploi de cette

somme.

M. le Bourgmestre. Je soumettrai au Conseil communal
un projet d'ensemble, et vous êtes trop bon administrateur,
Monsieur Theodor, pour ne pas m'approuver. D'ailleurs, chacun
sait toute votre sympathie pour la police, et je crois que la manifestation de vos sentiments pour elle aura tout le retentissement
voulu. (On rit.)
Une voix. Manifestation électorale.

M. le Bourgmestre. J'ai dit cela sans aucune intention ironique. (Nouveaux rires.) Nous sommes tous d'accord, d'ailleurs,
pour contribuer a u n e œuvre de justice et pour améliorer un
service public aussi important que la police.
Je demande donc à l'honorable M . Theodor de ne pas insister,
et je puis l'assurer que le projet d'ensemble que je soumettrai au
Conseil communal donnera satisfaction à tous les désirs légitimes.
M . Camille Huysmans. Messieurs, je félicite également
M . le Bourgmestre d'avoir obtenu cette allocation du Gouvernement, et je l'en félicite d'autant plus qu'il a obtenu la ristourne
d'une partie des fonds que le Gouvernement nous avait enlevés
par sa politique scolaire. (Protestations sur les bancs de la
droite.)

— 1735 —

(19 Décembre

1910)

Le Gouvernement nous enlève chaque année, tout d'abord,
une moyenne de 311,000 francs. I l nous en rend 350,000 francs,
mais i f nous en doit encore au moins autant.
M . Wauwermans. Mais non, i l ne vous en doit plus que
50,000 francs.

M. Camille H u y s m a n s . Pardon, vous oubliez la nouvelle
répartition du fonds communal. Le Gouvernement nous a enlevé
une somme bien plus considérable que le double de ce qu'il nous
rend. M . le Bourgmestre ferait donc bien de retourner rue de la
Loi et de tâcher d'obtenir la ristourne de la totalité de ce que le
Gouvernement nous a pris.
M. le Bourgmestre a exprimé sa satisfaction de voir a m é liorer la situation des membres de l a police. J'en suis heureux
également, mais j'espère que l'on inculquera à notre police des
principes de modération. I l ne faut plus qu'on dise : ce Tapez
dessus ! » Nous devons avoir avant tout une police communale. Je
sais, d'ailleurs, que nous sommes tous d'accord sur ce point, au
sein de cette assemblée. I l peut se produire des incidents qui,
parfois, provoquent des échanges de vue quelque peu aigres, mais,
au fond, tout le monde est d'accord sur le principe de modération
que j'indique.
M . le Bourgmestre. Nous nous efforcerons de doter nos
concitoyens d'une police à la fois paternelle et t r è s ferme.

M. Solau. L a police doit avoir un rôle préventif et non

agressif.

M. Pattou. Messieurs, depuis nombre d'années, à l'occasion
de la discussion du budget, j'interviens en faveur de la police.
M. l'Echevin Jacqmain. Encore de la réclame électorale.
M. Theodor. Vous n'avez pas le droit de dire cela.

M. Camille Huysmans. M . Theodor ne veut pas qu'on l u i

fasse la concurrence. (On rit.)

M. Pattou. Je disais donc que c'est chaque année que j ' i n t e r viens pour recommander les agents de police à l a bienveillance
de M. le Bourgmestre. J'ai pensé qu'il suffisait de le rappeler
pour que l'honorable Echevin de l'instruction publique comprenne qu'il n'y a aucun intérêt électoral en jeu, mais je
constate qu'il n'a pas saisi la nuance, et je le regrette pour l u i .
En tout cas, je tiens à rappeler que depuis de nombreuses
années j ' a i soulevé cette question à l'occasion du budget, et que
chaque fois on m'a répondu qu'on l'examinerait avec l a plus
grande bienveillance. Jusqu'ici, rien n'a été fait.

(19 Décembre

1910)

— 1736 —

Je crois que les conditions sont actuellement changées : Nous
avons un Bourgmestre actif et bien disposé, je pense, et je ne
doute pas qu'il voudra bien s'occuper très sérieusement de la
solution de cette question, étant donné qu'il possède pour la
résoudre un élément très important, les 150,000 francs qui vont
entrer dans la caisse communale. Je dis c< élément important D
car cette question est, avant tout, une question financière. C'est
pour résoudre cette question financière que nous avons déposé
l'amendement de 45,000 francs.
J'ai surtout demandé la parole pour demander à l'honorable
Bourgmestre s'il ne peut indiquer un délai approximatif...

M. le Bourgmestre. Mon projet est prêt. Il était élaboré
avant le commencement des démarches dont je viens de vous
parler. J'avais cru tout d'abord que je pourrais le réaliser au
moyen des ressources communales, mais j ' a i vu que c'était impossible et c'est alors que j ' a i songé à faire appel au concours financier de l'Etat.
M. Camille Huysmans. L ' u n dit qu'il est fait, l'autre dit

qu'il est m û r , c'est synonyme.

M. Pattou. Quand déposerez-vous votre projet?
M. le Bourgmestre. Incessamment; i l est libellé.
M. Furnemont. Vous aurez cela pour vos étrennes, Monsieur

Pattou.

M. Desmet. Je prierai l'honorable Bourgmestre de bien
vouloir ne pas oublier les gardiens des squares. Ces agents ont
un minimum de traitement de 1,100 francs, et je considère qu'il
serait équitable de porter ce minimum à 1,200 francs.
M. le Bourgmestre. J'examinerai la question.
M. Desmet. Je tiens à remercier l'honorable Bourgmestre
pour l'augmentation qu'il a bien voulu accorder aux autographistes.
M. Wauwermans. Je voudrais que l'honorable Bourgmestre, à la disposition de qui se trouve une somme importante
sous l'indication c< frais variables de la police », en usât avec
bienveillance pour le remboursement des frais que supportent
certains agents de police envoyés en mission pour l'accomplissement de leurs devoirs judiciaires.
11 y a quelques instants, on parlait de notre police judiciaire.
11 est certain que nous pouvons l u i rendre hommage, car il y a
peu de capitales où elle est aussi bien organisée qu'à Bruxelles.

_

1737 —

(19 Décembre

1910)

M . le Bourgmestre. C'est parfaitement exact.
M . W a u w e r m a n s . Nos agents judiciaires — cela a toujours été constaté dans toutes les instructions — se distinguent
par un llair et une activité remarquables. I l y a évidemment des
crimes qui restent impunis,mais i l en est de m ê m e partout et l'on
a le grand tort de reprocher à la police judiciaire de Bruxelles de
ne pas avoir su retrouver les auteurs de crimes commis non pas
sur le territoire de la capitale, mais à Molenheek-Saint-Jean, à
Saint-Josse-ten-Noode ou dans d'autres faubourgs.
Ce qui n'est pas contestable, c'est que chaque fois qu'un crime
est commis dans l'agglomération, c'est à la police de Bruxelles
qu'on a recours pour obtenir des agents. Pourquoi? Parce, qu'on
reconnaît qu'elle compte des agents t r è s expérimentés.
Chaque fois que le Parquet a besoin d'agents pour des missions
délicates à l'étranger, c'est à la police de Bruxelles qu'il s'adresse.
Ce que je recommande donc, c'est que l'on facilite le plus possible l'accomplissement des devoirs qui incombent à la police
judiciaire. Il est incontestable que les agents doivent supporter
un tas de menus frais : ils doivent, dans certains cas, prendre
des consommations, user de voitures ou de tramways. I l importe
donc que cet article du budget permette de rembourser à ces
agents, je ne dis pas avec générosité, mais sans lésiner, les frais
auxquels ils sont astreints.
M . le Bourgmestre. Je remercie l'honorable M . Wauwermans de l'hommage qu'il vient de rendre à la police judiciaire de
Bruxelles.
J'ai la conviction que l'honorable M . Hubert, en parlant d'insuffisance, n'a pas visé la valeur des membres du personnel; l ' i n suffisance dont i l a parlé est une insuffisance n u m é r i q u e . Le
nombre des agents devrait être a u g m e n t é é t a n t donné les très
nombreuses instructions auxquelles ils sont appelés à prendre
part.
Comme l'a dit M . Wauwermans, dans les frais d'instruction
admis par la Cour des Comptes ne figurent pas tous les d é b o u r s .
C'est ainsi que, par suite d'une réglementation s u r a n n é e , lorsqu'un agent judiciaire prend un auto-taxi, i l ne peut se faire
rembourser que le prix d'une voiture attelée et,s'il a la générosité
de donner un pourboire, i l doit le donner de sa poche. Je n'en
fais pas grief à la Cour des Comptes. Elle est liée par des textes
du siècle dernier.
Je suis convaincu que la législation nouvelle qui est
remédiera à ce régime vétusté.

annoncée

M . Conrardy. M . Wauwermans vient demander à la Ville
se montrer plus généreuse quant aux débours faits par la

(19 Décembre

1910)

— 1738 —

police. Mais ce n'est pas la Ville qui doit intervenir ; en général
c'est le Gouvernement. 11 ne faut pas que la Ville exa°ère les
frais variables de la police qui se montent déjà à 120,000
francs.
Parmi ces frais variables, i l en est qui sont absolumentfixes•
c'est-à-dire que des allocations fixes sont régulièrement allouées
à certains fonctionnaires de la police et l'on ne sait trop pourquoi. Avant de dépenser davantage, i l faut donc voir si on dépense
bien. Je prie M . le Bourgmestre d'examiner la question.
M . Camille Huymans. Je voudrais savoir si dans votre
projet, Monsieur le Bourgmestre, on parle du recrutement de la
police. J'ai assisté à des réunions de ces Messieurs, et j'ai même
failli devenir membre honoraire d'une de ces organisations avec
M . Pattou, je crois
M . Pattou. Je n'ai jamais assisté avec vous à aucune réunion
de ce genre.
M . Camille Huysmans. E n effet, c'était avec M . Brabandt.
M . le Bourgmestre. I l ne faut pas favoriser ces sociétés
qui créent des antagonismes dans la police.
M . Camille Huysmans. Je ne suis pas de cet avis.
M . le Bourgmestre. Je ne suis pas d'accord avec vous sur
ce point.
M . Camille Huysmans. Non, comme chef de la police.
M . W a u w e r m a n s . Réclame électorale.
M . Camille Huysmans. Nous sommes tous ici des hommes
qui voulons réaliser notre programme et qui voulons être élus.
Nous voulons tous réclamer les faveurs du corps électoral et
c'est faire preuve d'hypocrisie que de ne pas dire ce qui est.
Dites toute votre pensée, Monsieur Wauwermans, vous aurez le
public avec vous.
Mon intention était de dire que les membres de la police se
préoccupent vivement d'assurer un meilleur recrutement du
corps. Nous nous préoccupons également de cette question, et
les honorables Bourgmestres qui ont précédé l'honorable M . Max
à la stalle qu'il occupe, s'en sont préoccupés également. Nous
devons tâcher d'obtenir la collaboration des meilleurs éléments
et nous efforcer d'écarter ceux qui nous paraissent suspects. De
cette façon, nous rendrons un véritable service à nos concitoyens.
— L'article 43 est adopté, ainsi que les articles 44 à 46.

— 1739 —

(19 Décembre

1910)

\rt. 49. « Corps des sapeurs-pompiers: Eclairage, chauffage
et frais d'administration » : 40,000 francs.
M. le Bourgmestre. Sur ce point encore, Messieurs, j ' a i
une communication à faire au Conseil.
Vous aurez remarqué, Messieurs, en lisant le cahier d'explications, qu'il y a une augmentation t r è s sensible du chiffre prévu
pour la solde des pompiers. S i cette augmentation est approuvée
par le Conseil telle que le Collège la l u i propose, elle permettra
d'accorder aux pompiers une augmentation de 25 centimes par
période quinquennale j u s q u ' à concurrence de 1 franc. Ce v œ u a
été émis à différentes reprises par le Conseil, et vous voyez,
Messieurs, que je m'efforce d'y satisfaire.
M. Brabandt. U n bon point au Collège !
M . la Bourgmestre. Je vous remercie, Monsieur Brabandt.
M . Hubert. Pendant de nombreuses années, à différentes
reprises, à propos de la situation des pompiers, nous avons dû
revenir à charge pour que l'on améliore leur sort. Nous avons
dû lutter pendant plusieurs années pour arriver à une augmentation de 10 centimes par jour de la solde qui leur était allouée.
A l'heure présente, l'honorable Bourgmestre nous annonce un
projet d'où i l résulterait qu'il y aurait une augmentation de
25 centimes par période quinquennale, et ce j u s q u ' à 1 franc.
Je ne sais, Messieurs, si cette augmentation suffira. Je ne sais
si cette mesure permettra aux pompiers d'avoir une situation
meilleure que celle d'aujourd'hui, car on ne doit pas se le dissimuler : actuellement la situation des pompiers est plutôt malheureuse. C'est bien le mot qu'il faut employer, car i l est certain
que ceux d'entre eux qui sont m a r i é s , qui ont une famille...
M. Furnemont. Ils sont évidemment malheureux.
rité générale.)

(Hila-

M . Hubert. Je disais, Messieurs, que ceux d'entre eux qui
ont charge de famille, qui ont à payer un loyer, l'entretien du
ménage, etc., eh bien, savez-vous ce qu'ils ont pour faire face à
toutes leurs dépenses ? 66 francs par mois ! Voilà ce qu'ont les
pompiers de la capitale.
Et, Messieurs, i l ne faut pas vous étonner si je vous î aconte
un fait qui s'est passé d e r n i è r e m e n t et qui est absolument exact.
Un pompier de la Ville, habitant un petit quartier situé dans
une commune des environs, n'avait pas su payer son loyer, et
son propriétaire, sans pitié, avait mis dehors sa femme et ses
deux enfants, ainsi que tout le mobilier. E h bien, cette malheureuse femme et ses deux enfants — je l'apprends au Conseil —

(19 Décembre

1910)

— 1740 —

oût dii coucher à l'amigo, n'ayant pas d'autre endroit comme
gîte.
(Exclamations.)
Cela est si vrai que je dois ajouter à l'honneur de l'honorable
Bourgmestre que le pompier en question a reçu, peu de temps
après, une indemnité assez forte pour remettre son ménage à
flot et l u i permettre de retrouver un logement, ainsi que défaire
face aux obligations qu'il n'avait pu remplir parce que son
salaire était insuffisant.
Je crois donc que la situation des pompiers doit être sérieusement améliorée, non seulement au point de vue des salaires,
mais également au point de vue des heures de travail et des
jours de repos.
Nous avons déjà, i l y a des années, attiré l'attention sur la
question des patrouilles.
Vous savez que pendant la nuit les agents de police en patrouille
sont accompagnés d'un pompier. Je ne vois pas bien l'utilité
de cette mesure et je voudrais la voir supprimer.
M . le B o u r g m e s t r e . Mon projet la supprime.
M . H u b e r t . I l vaudrait mieux que l'agent de service fût
accompagné pendant la nuit d'un de ses collègues. Je le répète,
je ne vois pas l'utilité de le faire accompagner par un pompier
dont la besogne est ailleurs.
Je suis heureux de l'interruption de M . le Bourgmestre et je
n'en dirai pas davantage sur ce sujet. J'espère que le projet de
M . le Bourgmestre, si bien disposé en faveur du personnel de
l'Administration communale, donnera toute satisfaction aux
pompiers.
Ce sont des auxiliaires intéressants auxquels on a constamment recours en cas de sinistres de tous genres ; ils risquent
souvent leur vie, sans compter qu'exposés aux intempéries, ils
sont plus que d'autres sujets à la bronchite et à la pneumonie.
Aussi avons-nous vu souvent de simples pompiers et des officiers, victimes de leur dévouement, contracter des maladies
mortelles.
Il est donc à désirer qu'on améliore largement la situation de
ces agents ; à Paris, à Berlin, à Vienne, elle est toute différente
tL ce qu'elle est à Bruxelles. A Paris, les pompiers sont soldats,
ils sont casernes, mais leur situation matérielle est infiniment
meilleure que celle de nos pompiers.
J'espère donc que satisfaction leur sera donnée et que nous
ne verrons plus comme aujourd'hui des pompiers pour ainsi dire
réduits à la misère.
M . Anspach-Puissant. Messieurs, j'appuie les paroles de

— 1741 —

(19 Décembre

1910)

M. Hubert et je désire ajouter quelques mots à ce qu'il vient
de dire.
Le projet dont M . le Bourgmestre nous a entretenus en section
de police, constitue une t r è s grande amélioration du sort de nos
pompiers. E n effet, ils jouissent actuellement d'une augmentation de 10 centimes par jour tous les quatre ans. alors que
cette augmentation va être portée à 25 centimes par jour après
une période de cinq ans.
La différence est fort sensible.
J'attire cependant l'attention de M . le Bourgmestre sur la
situation transitoire. 11 y a des agents qui sont arrivés au moment d'obtenir l'augmentation de 10 centimes à laquelle le
règlement actuel leur donne droit.
Je pense qu'il serait utile pendant la période transitoire de
laisser l'augmentation de 10 centimes à ceux qui doivent l'avoir,
quitte à leur accorder encore les 15 centimes pendant l'année
suivante, de façon à leur assurer l'augmentation de 25 centimes.
Sinon, i l y aurait quelque chose d'injuste, semble-t-il, pour
ceux qui s'étaient engagés sur la foi d'un r è g l e m e n t leur assurant une augmentation au bout de la q u a t r i è m e a n n é e , et qui
devraient maintenant attendre encore un an de plus.
Ils ont pu, malgré leurs charges de famille, se résigner au
minimum de salaire pour quatre ans, mais n'auraient peut-être
pas contracté d'engagement s'ils avaient su devoir attendre cinq
années.
Il en est de m ê m e pour les caporaux qui devront également
avoir une augmentation de 25 centimes, mais qui partiront d'un
minimum inférieur à celui qu'ils ont actuellement.
Il faudrait donc parer à l'injustice que l'application des nouvelles mesures pourrait créer pendant la période transitoire.
J'attire également l'attention de M . le Bourgmestre sur l'effet
que pourrait avoir le projet, d'empêcher les pompiers d'arriver
au maximum de la pension.
M . Conrardy. Nous n'avons pas ce projet, nous ne pouvons
le discuter, nous ne le connaissons pas !
M . le Bourgmestre. M . Anspach-Puissant en a eu connaissance par la communication que j ' e n ai faite à la Section de
police en réponse à une interpellation.
M . Conrardy. Nous ne pourrions discuter cela maintenant.
M . Anspach-Puissant. Ce n'est pas discuter que d ' é m e t t r e
un vœu, craignez-vous donc que je vous coupe l'herbe sous le
pied ?

(19 Décembre

1910)

— 1742 —

M. Conrardy. Mais vous nous parlez de choses que nous ne
connaissons pas.

M. Anspach-Puissant. E h bien, je vous les apprends,
M. Conrardy. Je veux étudier cela d'abord.
M. Wauwermans. On va vous inviter à voter d'abord, on
vous expliquera après. (Colloques.)

M. Anspach-Puissant. Je disais donc que j'attire l'attention de M . le Bourgmestre sur l'effet que pourra avoir le projet
au point de vue delà pension.
La période de majoration étant portée à cinq ans, i l en résultera que, pour arriver au maximum, i l faudra quatre périodes de
cinq ans, soit vingt années.
Si d'autre part, comme i l en est question, on abaissait l'âge
de la mise à la retraite, je me demande s'il n'y aurait pas là un
empêchement pour beaucoup de pompiers d'obtenir le maximum de la pension.
Je signale ces différents points à l'attention de M . le Bourgmestre, et j'espère que dans le projet, quand i l nous sera présenté, il sera tenu compte de ces desiderata.
M. Bauwens. Je veux appuyer les observations de nos
collègues, dût-on m'accuser également de faire de l'électoralisme.
J'estime d'ailleurs que lorsqu'on croit une revendication légitime, i l faut l'appuyer sans craindre d'encourir le reproche de
faire de l'électoralisme. Mais i l faut, par contre, savoir résister
aux demandes de subsides de tous genres qui ne rencontrent
que trop souvent un accueil favorable qui constitue du pur
électoralisme.
Un membre. Très bien !

M. Camille Huysmans. Tout le monde fait de l'électora-

lisme, excepté notre collègue M . Bauwens. (Rires.)

M. Bauwens. Je m'efforce de faire mon devoir ; si je me
suis laissé entraîner à appuyer une demande de ce genre, j'en
ferai mon mea culpa, mais je ne me souviens pas que la
chose me soit arrivée, je fais appel à mon collègue mieux
informé.
La situation de nos pompiers n'est certes pas brillante :
3 francs par jour c'est insuffisant, étant donné surtout les
retenues que subit ce maigre salaire. Ils doivent verser 63 centimes au ménage de la caserne, reste : fr. 2-37. Après les
retenues diverses qu'ils ont encore à subir, ils ne disposent plus

— 1743 —

(19 Décembre

1910)

que de 66 francs pour leurs besoins personnels : loyer, entretien
de la femme et des enfants. C'est peu, c'est trop peu !
Nos pompiers produisent une revendication qui est réellement modérée, c'est pourquoi je l'appuie.
Le commandant propose de leur accorder une majoration de
25 centimes tous les cinq ans, c'est-à-dire qu'il leur faut vingt
ans de service pour obtenir l'augmentation d'un franc. Ils
demandent, puisqu'ils s'engagent pour quatre ans, que l'augmentation leur soit accordée tous les quatre ans, de telle sorte qu'ils
ne devraient attendre que seize ans pour obtenir l'augmentation
d'un franc. C'est encore bien suffisant et c'est parce que cette
revendication est très modérée, je le r é p è t e , que je me permets
de l'appuyer.
M . W a u w e r m a n s . Je ne sais pas très bien sur quelles
bases repose l'augmentation dont i l a été fait état plusieurs fois
déjà. Est-il question d'élaborer un nouveau r è g l e m e n t ou un
nouveau barème ? D'après les renseignements que j ' a i obtenus,
l'article 4-8, tel qu'il ligure au cahier d'explications, serait l'application d'un règlement nouveau que nous n'aurions pas encore
voté. En est-il ainsi ? S i oui, je dois faire des réserves. E n votant
l'article 48, je ne veux pas donner mon approbation à un b a r è m e
nouveau que nous ne connaissons pas. Ce b a r è m e devrait être
étudié à tète reposée, avec tous les renseignements nécessaires,
afin que nous ne soyons pas amenés à commettre quelque
injustice dans la répartition du crédit.
Je vois que l'on propose 7 francs au lieu de fr. 6-80 pour
l'adjudant ; fr. 6-50 au lieu de 6-30 pour un sergent. Pour huit
sergents fr. 5-75 au lieu de fr. 5-60. mais un autre sergent ne
recevra plus que fr. 5-50, alors qu'il touchait fr. 5-60 d'après
l'ancien barème.
Certains membres du corps reçoivent une augmentation de
80 centimes, d'autres une augmentation de 65 centimes, d'autres
encore ne recevront que 20 centimes en plus, tandis que certains
verront leur solde réduite de 10 centimes.
Il me semble donc que nous ne pouvons faire autre chose que
de voter le chiffre du crédit, en faisant des réserves expresses sur
les nouvelles soldes proposées.
Je me rallie aussi à ce que l'honorable M . Anspach-Puissant
proposait i l y a un instant : « Qu'il y a lieu de maintenir les
situations acquises et de soumettre donc à un examen sérieux
les augmentations proposées.
C'est sous le bénéfice de ces réserves que je voterai le crédit,
car i l m'est absolument impossible de ratifier un b a r è m e dont je
ne connais pas les éléments.
M . Pattou. Je crois, Messieurs, que la discussion à laquelle

(19 Décembre

1910)

— 1744 —

nous assistons, est p r é m a t u r é e . (Signes approbatifs

du

aux bancs

Collège.)

E n effet, l a question dont nous nous occupons, relève de
l'article 49 alors que c'est l'article 48 qui est en discussion.
I l est donc probable que le débat recommencera en comité
secret, lorsque nous serons saisis des propositions qui nous ont
été annoncées.
Dans tous les cas, puisqu'il faut ainsi dire des références pour
pouvoir i c i défendre certaines catégories d'agents communaux
sous peine d'être accusé de faire de la réclame électorale, je tiens
à faire remarquer qu'il y a une dizaine d'années déjà, M . Brabandt
et moi avons proposé d'augmenter la solde. M . Jacqmain ne
siégeait pas encore sur ces bancs. Notre sympathie pour les
pompiers est donc très vieille. Je tieng à faire remarquer, au sujet
du projet du Collège, que j ' a i examiné de très près, qu'il faudrait
une augmentation de '25 centimes tous les quatre ans et non tous
les cinq ans. Je suis convaincu que le Conseil communal, lorsqu'il aura examiné de près la situation, reconnaîtra que les
soldes actuelles ne sont pas suffisantes.
M . Conrardy. Je commence par constater que j'avais
demandé la parole en tout premier lieu et que lorsqu'on me
l'accorde j'arrive bon dernier (sourires), mais, enfin, cela ne
fait rien.
C'est avec plaisir que je constate qu'il y a aujourd'hui dans
l'assemblée une quasi u n a n i m i t é pour témoigner de la sympathie
aux corps des sapeurs-pompiers.
lin membre.

Une véritable émulation !

M . Conrardy. E n effet, et je répète que je suis heureux de
le constater ; toutefois, je ne vous cache pas que j ' e n suis quelque
peu étonné.
Depuis que je siège dans cette enceinte, je n'ai cessé de
batailler pour obtenir l'amélioration du sort de ceux que je
considère comme les plus malheureux de l'Administration.
L'honorable M . Pattou nous a dit à l'instant que M . Brabandt
avait déposé jadis une proposition d'augmentation en faveur des
sapeurs-pompiers. Or, je tiens à mettre les choses au point :
L'iuitiative de l'augmentation n ' é m a n a i t pas de M . Brabandt, cet
honorable collègue n'a fait qu'amender la proposition que j'avais
moi-même tormulée. A l'appui de cette proposition, j'avais
fourni des arguments faisant ressortir la nécessité de porter le
traitement des pompiers à un chiffre suffisant pour leur permettre
de vivre décemment.
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Peu importe de qui vient la

— 1745 —

(19 Décembre

1910)

proposition; le principal, c'est que les pompiers obtiennent une
augmentation.
M. Conrardy. Cette u n a n i m i t é que je constate aujourd'hui
contraste singulièrement avec l'opposition qui se manifestait
autrefois sur beaucoup de bancs de cette assemblée. C'est ainsi
qu'on s'est opposé catégoriquement à l'adoption de ma proposition tendant à porter le traitement minimum des pompiers
à 4 francs.
On s'est borné alors à leur accorder une augmentation de
20 centimes et, i l y a quatre ans, lorsque je pris encore l'initiative
d'une proposition tendante à leur accorder une nouvelle majoration de 20 centimes, la majorité du Conseil a tergiversé
longtemps, puis quand i l l'a adoptée enfin, i l a refusé de l u i
donner un effet rétroactif au 1 janvier. Vous n'avez m ê m e pas
voulu en faire remonter les effets au 1 juillet.
Je constale avec peine que malgré la proposition que vous êtes
disposés à accepter, les pompiers ne toucheront encore qu'un
salaire de3 francs par jour pour d é b u t e r ; ce n'est qu'après cinq
années qu'ils pourront obtenir un salaire de fr. 3-25.
Je dis que cela n'est pas admissible et que lorsque l'on veut
composer convenablement un corps d'élite comme celui des
sapeurs-pompiers, i l faut accorder des salaires plus r é m u n é r a t e u r s
et mieux en rapport avec les nécessités de la vie à Bruxelles.
Il ne suffit pas de faire ressortir ce que gagnera un pompier
après de nombreuses années de service ; ce qu'il faut considérer,
c'est son salaire initial. Or, ce salaire n'est pas suffisant. D'après
le projet dont on parle, je constate que 98 pompiers vont encore
toucher le salaire de 3 francs pendant cinq ans.
e r

e r

Je pense qu'il conviendra de r é e x a m i n e r cette question et
d'accorder à ces agents un salaire initial plus r é m u n é r a t e u r .
M . Theodor. Déposez-vous un amendement?
M . Conrardy. Je ne puis déposer un amendement attendu
que le projet lui-même n'est pas déposé.
M . le Bourgmestre. Dans le Comité secret vous n'aurez à
voter que sur le chiffre que nous vous proposons d'insérer au
budget.
Ce chiffre comporte, en ce qui concerne la solde des pompiers,
une augmentation notable. S i vous votez cette augmentation,
vous serez saisis d'un rapport vous exposant la manière dont
uous estimons qu'elle doit être r é p a r t i e . I l vous sera loisible à
cette occasion de discuter en détail le b a r è m e qui vous sera proposé. La seule question sur laquelle vous ayez à vous prononcer
actuellement est celle-ci : Les finances de la ville de B r u xelles permettent-elles l'augmentation de crédit demandée par le
Collège ?

(19 Décembre

1910)

— 1746 —

C'est à cette question que je vous demande de répondre affirmativement et après cela vous serez appelés à examiner comment devra êlre réalisée l'augmentation que vous aurez votée
L'honorable M . Anspach m'a signalé dans son discours lu
situation de certains pompiers qui se trouvent sur le point d'obtenir l'ancienne augmentation et qui par le système nouveau verraient cette amélioration de leur sort retardée d'un an.
J'examinerai ce qu'il y a lieu de faire pour cette catégorie
d'agents et quelles seraient les conséquences financières d'une
disposition les concernant dans le sens indiqué par l'honorable
membre. De m ê m e , j'examinerai les conséquences financières de
la proposition de M . Bauwens qui consisterait à accorder une
augmentation tous les quatre ans au lieu de ne l'accorder que
tous les cinq ans.
Ce qui est certain, c'est qu'à l'heure actuelle vous n'êtes pas
appelés à vous prononcer sur un règlement nouveau, mais sur
le quantum d'un crédit. Vous aurez remarqué, Messieurs, que
d'une année à l'autre, c'est-à-dire de 1910 à 1911, l'augmentation
de solde sera de près de 16,000 francs. C'est donc 16,000 francs
de plus qui vont être distribués aux pompiers.
Il y a un avantage sérieux.

M. Wauwermans. F r . 3,048-75.
M . le Bourgmestre. Non. S i vous avez lu le cahier d'explications, vous avez dû remarquer qu'il y a deux éléments dans le
chiffre total ; le premier est relatif à la solde, le second aux frais
accessoires et notamment aux frais des écuries. Par suite de
l'augmentation des pompes et voitures à traction mécanique, il
y a une réduction du nombre des chevaux et, par conséquent,
une économie. Pour juger de l'augmentation de dépense résultant du projet de barème nouveau de la solde, i l ne faut donc
tenir compte que du premier élément contenu dans le chiffre de
crédit.

M. Wauwermans. Entre la solde nouvelle et l'ancienne, la
différence est : fr. 3,048-75.
M. le Bourgmestre. Non, c'est une erreur. Elle est, au
budget, de fr. 15,667-50; je vous donnerai les chiffres lorsque
nous discuterons le barème.
— L'article 49 est adopté, ainsi que les articles 50 à 52.
Art. 53. « Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de rondes » : 3,700 francs.

M. Hubert. Je voudrais que l'on complétât ces postes de
secours dans les 5 , 6 et 7 divisions. I l y a actuellement des
e

e

e

— 1747 —

(19 Décembre

1910)

quartiers de la ville qui sont assez éloignés de ces postes ; ceuxci ne coûtent, je crois, que 180 francs.
Je demande que l'on établisse deux postes à la 6 division, cinq
à la 5 et cinq également à l a 7 .
e

e

e

M. le Bourgmestre. Nous examinerons.
— L'article 53 est adopté, ainsi que les articles 54 à 57.
§ 5. — S a l u b r i t é

publique.

— Les articles 58 à 62 sont adoptés.
§ 6. — Service des

inhumations.

— Les articles 64 à 68 sont adoptés.
§ 7. — Voirie.
— Les articles 69 à 75 sont adoptés.
Art. 76. o Indicateurs de rues » : 1,000 francs.
M . Hubert. Je voudrais que l'on examinât la possibilité d'éclairer,le soir,les indicateurs de rues pour qu'on puisse voir où ils se
trouvent. Cela existe dans certains quartiers de Londres et cela
pourrait également contribuer à l'éclairage de nos rues. Je demande que cette question soit examinée.
M. le Bourgmestre. Je vous ai fait connaitre, Messieurs, en
séance des Sections réunies que l'honorable Echevin des travaux
publics avait l'intention de faire placer les plaques indicatrices
des rues sur les réverbères.

M. l'Echevin Lemonnier. Plusieurs essais ont été faits à
cet égard, notamment au coin de la rue du Lombard. Nous ferons
mettre, sur les réverbères situés au coin des rues, des plaques
indicatrices qui renseigneront le public.
M . le Bourgmestre. L'expérience se poursuit, et l'honorable
M. Hubert aura ainsi satisfaction.

M. Camille Huysmans. Je demanderai à l'honorable

Echevin des travaux publics s'il ne serait pas nécessaire de
prendre à Bruxelles certaines mesures pour l'entretien de l a
voirie.
Il arrive très souvent que des voitures chargées d'immondices
arrivent, dans certains quartiers, avec un trop-plein qui se répand
ainsi sur la voie publique. Cela se présente aussi par l'usage que
l'on fait de certains bacs à ordures. N ' y aurait-il pas lieu de
h. - 1 1 2 .

(19 Décembre

1910)

— 1748

—

prendre, à l'égard de ce dernier point, des mesures à l'instar do
celles prises par la commune de Cureghem-Anderlecht? On y
préconisé l'emploi d'un type identique de bacs à ordures.
Comme l'honorable Echevin a déjà manifesté une très grande
sollicitude à l'égard de la propreté de la voirie publique, je crois
que nous devrions tâcher d'imiter un excellent exemple et
d'empêcher que tous ces détritus ne soient répandus sur le
sol.
a

11 arrive parfois aussi que le travail d'enlèvement des bacs a
ordures est seulement fait à midi, et la voirie se trouve ainsi
encombrée pendant une grande partie de la journée.

M. l'Echevin Lemonnier. L a question a déjà été discutée
depuis très longtemps. Depuis de nombreuses années, en effet,
elle a été discutée i c i ; l'on s'est demandé si on avait le droit
d'obliger les habitants à acquérir des bacs à ordures d'une forme
déterminée et de leur imposer cette dépense?
D'autre part, i l faut tenir compte aussi de ce qu'il y a, dans
les quartiers populeux, des maisons habitées par un grand
nombre de personnes, parfois par cinq, dix, quinze familles.
Comment répartir la dépense entre elles ?
Ou bien la Ville doit-elle, à ses frais, fournir des bacs, les
entretenir ?
Vous voyez immédiatement quelle grosse dépense il en résulterait.
M . Camille Huysmans. C'est pour ces raisons que je demande le renvoi à la Section compétente.

M . l'Echevin Lemonnier. A u point de vue hygiénique,

pour ce qui concerne l'enlèvement des ordures, certainement il
y a des agents qui ont plus d'activité, plus d'initiative que
d'autres, et qui procèdent plus rapidement à l'enlèvement des
immondices.
J'ai déjà fait des tournées et j ' a i pu constater que le service
était généralement bien fait.
Je crois qu'en ce qui concerne la rue Haute et la rue du
Chevreuil, dont a parlé autrefois l'honorable M . Hubert ou
l'honorable M . Conrardy, je ne sais au juste, le nombre de
postes a été augmenté. L'enlèvement des immondices a lieu
rapidement.
Pour l'enlèvement des ordures dans les impasses, on emploie
un chariot, que l'on amène ensuite à la rue. I l n'est pas possible
d'en employer deux ou trois, car cette mesure générale serait
d'une application difficile, i l s'en suit que ces bacs sont parfois
de capacité insuffisante.

—

1749 —

(19 Décembre

1910)

M- Camille H u y s m a n s . Je demande la parole également.
M . le Bourgmestre. Permettez-moi, Monsieur Camille
Huvsmans, de vous faire remarquer que vous avez laissé passer,
tout à l'heure, l'article relatif à l'entretion des rues sans
avoir demandé la parole.
M . Camille H u y s i r a n s . Je croyais que nous pourrions être
d'accord pour le renvoi de la question aux sections.
Je ne partage pas l'optimisme de l'honorable Echevin des
travaux publics, et, en faisant une enquête aux environs de la
rue Haute, on pourrait constater qu'à l'heure actuelle la salubrité des rues y est véritablement repoussante.
Il faut que l'initiative parte à cet égard du Collège pour que
ia situation (pie nous avons signalée change enfin en 1911.
Je demanderai donc à la section d'étudier cette question et de
s'inspirer à cet égard des initiatives prises dans les autres
communes.
Et voir s'il n'y a rien à faire.
S'il n'y a rien à faire, ne faisons rien, mais la situation est
vraiment lamentable.
M . l'Echevin Lemonnier. Vous exagérez.
Quoi qu'il en soit, je ne m'oppose nullement à l'examen en
section.
M . Conrardy. Je désire poser une question à l'honorable
Echevin des travaux publics, mais je ne sais vraiment à quel
article du budget la rattacher. Je voudrais demander s'il existe
un règlement qui concerne les ouvriers des plantations.
M . l'Echevin Lemonnier. Votre observation trouvera sa
place à l'article relatif à l'entretien des plantations.
— L'article 76 est adopté.
Art. 77. « Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires » : 3,500 francs.
M. W a u w e r m a n s . Je voudrais voir les divers services
prendre des mesures afin que les travaux qui s'effectuent aux
trottoirs ne s'exécutent plus sans aucune règle ni sans aucune
direction.
Lorsqu'une maison est en construction, on ouvre le trottoir
pour placer les eaux, puis on le referme ; deux jours après, on
l'ouvre de nouveau pour l'électricité, puis une troisième fois pour
placer la conduite du gaz.
I n 'membre. Cela a donné lieu à des scènes de revue;

(19 Décembre

1910)

— 1750 —

M . W a u w e r m a n s . Presque toujours les trois services se
succèdent à quelques jours d'intervalle.
I l arrive qu'on place l a conduite d'électricité à côté de celle du
gaz ou de l'eau et que l'un des services gâche le travail de celui
qui l'a précédé. Lorsqu'on constate la chose, les trois services
intéressés se donnent rendez-vous à la maison en construction
alin d'examiner cpiel est celui des trois qui est responsable. Et
aucun ne reconnaît sa responsabilité.
Voilà ce qui se passe pour les maisons en construction et
lorsqu'il s'agit de travaux de voirie, la situation est exactement
la m ê m e . Les trois services se succèdent. On éventre la rue à
trois reprises différentes.
N ' y aurait-il pas moyen d'organiser un bureau qui centraliserait ces travaux sous une direction unique et qu'on ne voie pas
installer en trois fois l'eau, le gaz et l'électricité, alors qu'il
serait si simple de le faire en une fois. On dirait vraiment que
c'est un fait exprès : aussitôt qu'on a terminé le pavage d'une rue,
on se met à ouvrir des t r a n c h é e s pour travailler à une canalisation quelconque.
Cette pratique accuse un manque d'organisation auquel il
serait facile de r e m é d i e r .
Mais i l en est ainsi depuis des a n n é e s , et vous savez que rien
n'est plus difficile que de rompre avec les traditions.
Je demande qu'une bonne fois on y mette ordre, quitte à
nommer dans ce but un fonctionnaire spécial. Même s'il était
payé t r è s cher, cela coûterait beaucoup moins que l'application
de ce principe : « Faire et défaire c'est toujours travailler ».
Les exemples sont vraiment trop nombreux, et au point de
faire l'objet de scènes de revue, comme on vient de le dire.
M . l'Echevin Lemonnier. Ce que demande M . Wauwermans est é v i d e m m e n t désirable, mais c'est souvent chose difficile, et nous le faisons chaque fois que c'est possible.
M . Dassonville. J'ai d e m a n d é la parole pour poser une
question. On m'a affirmé que dans le quartier des bassins, on
va élargir les trottoirs de 20 centimètres, et cela aux frais des
propriétaires. Le renseignement est-il exact ?
M . l'Echevin Lemonnier. Nous n'en savons rien encore,
mais i l est évident que si l'on décide d'élargir les trottoirs, les
propriétaires doivent intervenir.
M . l'Echevin G r i m a r d . L a question est à l'étude.
M . Vanneck. Depuis trois mois on a commencé des démolitions en vue de l'exécution de la jonction Nord-Midi. Rue Basse,

— 1751 —

(19 Décembre

1910)

nie Sallaert et rue de la Fontaine, on a ainsi créé de grands
terrains vagues.
Les habitants se plaignent, et j ' a i reçu notamment une lettre
du docteur D . . . , me disant que ces terrains sont actuellement le
rendez-vous...
M . le Bourgmestre. Pardon, M . Vanneck, cela ne concerne
pas les trotloirs.
M. l'Echevin Maes. Mais si, les rendez-vous et le trottoir...
(Hilarité.)
M. Vanneck. Des gens aux allures suspectes se donnent
rendez-vous dans ces terrains vagues. Je demande à M . le Bourgmestre qu'il use de ses droits de police à l'égard de l'Etat, comme
il le fait à l'égard des particuliers, pour l'obliger à clôturer ces
terrains vagues.
— L'article 77 est adopté.
§ 8. — Jardins

d'enfants.

Art. 81. « Jardins d'enfants. Frais généraux de service et
matériel » : 24,020 francs.
M. Camille Huysmans. A propos de ce premier article
concernant l'enseignement, je désire présenter une observation
que je ne pense pas pouvoir placer ailleurs.
M. l'Echevin des finances a bien voulu nous indiquer les travaux qui seraient achevés au courant de l'année 1911.
M. Huisman-Van den Nest. Ou qui ne le seraient pas.
M. Camille Huysmans. Parfaitement ; également ceux
qui ne le seraient pas, pour des raisons pécuniaires.
Je voudrais que M . l'Echevin de l'instruction nous tit connaître
également ce qu'il entend réaliser l'année prochaine, notamment
s'il n'a pas l'intention de créer les garderies d'enfants, et quel
est l'avis de son service au point de vue des cantines scolaires.
M. l'Echevin Jacqmain. L a Ville a créé, depuis le début de
l'année, trois gardiennats dans des jardins d'enfants, situés dans
différents quartiers de la ville. S i cette organisation donne des
résultats satisfaisants, si nous constatons qu'elle rend de réels
services, nous créerons de nouveaux gardiennats dans d'autres
jardins.
Le Conseil de perfectionnement de l'enseignement sera saisi
de la question à son heure comme i l a été saisi de pas mal de
questions depuis quelque temps.

(19 Décembre 1910)

— 1752 —

Soyez persuadés en tout cas que l'attention du Service de l'instruction est portée sur ce point.
E n ce qui concerne les cantines scolaires, je demande au
Conseil de ne pas modifier la situation actuelle. Le 22 mars
1909, nos collègues Bauwens, Huysmans et Depage ont déposé
une proposition qui avait pour but la création d'un réfectoire
scolaire accessible à tous les enfants en âge d'école. Cette proposition comportait, outre les mesures d'exécution, les conditions requises pour la fréquentation de ce réfectoire scolaire, les
modalités de paiement, la création de comités spéciaux dont les
membres devaient être nommés par le Conseil communal pour
statuer sur les admissions, etc.
Messieurs, à la lecture de cette proposition il semblerait
vraiment que rien n'ait été fait jusqu'ici pour assurer la nourriture aux enfants nécessiteux.
Je ne veux pas entrer dans les détails, mais je tiens cependant
à rappeler que depuis 1888, nos honorables collègues doivent,
du reste, le savoir, tous les enfants nécessiteux fréquentant les
écoles de la ville de Bruxelles reçoivent, chaque jour, pendant
la saison d'hiver, une ration de soupe et un petit pain. Nous
n'avons pas la prétention de donner à ces enfants une nourriture
complète, mais nous leur donnons un complément nécessaire.
Les distributions furent organisées d'abord par le cercle
Le l rogrès.
Elles étaient donc dues à l'initiative privée à
laquelle l'honorable collègue M . Camille Huysmans rendait
hommage tout à l'heure.
}

M . Camille Huysmans.

E t encore à présent.

M . l'Echevin Jacqmain. Je suppose donc que notre honorable collègue sera d'accord avec moi pour remercier, en bloc et
d'une façon toute spéciale, toutes les œuvres qui s'occupent des
petits enfants de nos écoles.
L ' Œ u v r e de la Soupe scolaire qui fut donc organisée par le cercle
Le Progrès,
dont on connaît le dévouement inlassable et
constant, a été reprise par l ' Œ u v r e de la Soupe scolaire. Cette
œuvre reçoit annuellement de la ville de Bruxelles un subside
de 10,000 francs.
D'un autre côté, i l existe une organisation qui s'occupe des
enfants qui fréquentent les écoles libres et leur délivre de la
soupe, du café ou du pain.
L a liste des enfants nécessiteux est dressée par le chef d'école
lui-même. I l fait une enquête discrète sur la situation des
parents, sur le revenu total de la famille, sur le nombre d'enfants, etc. Le chef d'école peut s'aider également des registres
des maisons de secours, des renseignements qui lui sont fournis
par les bureaux de bienfaisance et par le Comité de charité.

— 1753 —

(19 Décembre

1910)

Je vous dirai, en passant, que ces enquêtes qui sont faites
pour la distribution de la soupe scolaire, servent également pour
Ja distribution de vêtements et pour la désignation des enfants
qui doivent èire placés dans les colonies scolaires ou sanitaires.
Nous espérons, grâce à la générosité du Comité de la Foire
si comme je l'espère, le Conseil communal renouvelle sa concession, nous espérons pouvoir d'ici peu disposer d'une nouvelle
organisation qui nous permettra d'envoyer à la campagne, dès
le début de la saison, les enfants qui auront été malades pendant
Tannée. Nous pourrons les envoyer à la villa scolaire de N i l Saint-Vincent.
Les chefs d'école s'adressent également aux médecins qui visitent fréquemment nos établissements d'instruction. Ils les consultent au sujet des enfants dont la santé laisse à désirer et pour
lesquels un complément d'aliments serait nécessaire.
Telle est donc, Messieurs, la situation. E t j'ajoute que nous
recommandons aux chefs d'école de distribuer la soupe scolaire
dans la plus large mesure possible.
Je crois devoir vous donner quelques renseignements à cet
égard.
En 1907-1908, sur 11,845 élèves fréquentant les écoles primaires communales, 2,910 ont pris part aux distributions de
soupes scolaires, soit 24.57 p. c. du nombre total des élèves.
Pour les jardins d'enfants, sur 2,823 élèves, 735, soit 26-03,
ont été admis.
En 1908-1909, sur 11,714 élèves fréquentant les écoles primaires, 3088, soit 26-36, ont pris part à la soupe scolaire et pour
les jardins d'enfants 742 sur 2,439, soit 30-42 p. c.
En 1909-1910, sur 13,812 élèves fréquentant nos écoles,
3,293, soit 23-11 p. c , ont été admis à la soupe scolaire, et pour
les jardins d'enfants 736 sur 2,672, soit 27-54 p. c.
Comme vous le voyez par ces statistiques, la proportion se
maintient d'une façon constante ; un très grand nombre de nos
enfants reçoivent donc régulièrement de la soupe et du pain à
midi : il en est de même dans les écoles libres, mais pour ces
dernières, je ne puis vous donner des renseignements précis,
faute de posséder des statistiques sérieuses.
Ce que nous savons, c'est qu'en 1907-1908. i l a été distribué 181,095 portions, et en 1908-1909, 180,140 portions.
De ce côté aussi, la situation est donc parfaite.

M . Huisman-Van den Nest. Pour quelle population ?
M. l'Echevin Jacqmain. Nous ne le savons pas. Toutefois,

ce que je constate, c'est que l'activité n'est pas moins grande
pour les enfants des écoles libres que pour les enfants de nos
écoles communales.

(19 Décembre

1910)

— 1754 —

Nous pouvons donc être très satisfaits des résultats obtenus
Je vous parlais tout à l'heure de l'œuvre de la Soupe scolaire
J'avais dernièrement invité les membres de la Section de l'instruction publique à venir se rendre compte de visu du fonctionnement de l'œuvre.

M. Anspach-Puissant. M . Conrardy n'y était pas, Monsieur

l'Echevin !

M. l'Echevin Jacqmain. Non, mais l'honorable M. Van-

denbosch y était. Les membres de la Section se sont donc
rendus sur les lieux, et je rappelle en passant que l'honorable
M . Wauwermans nous a félicité de l'organisation dont il a pu se
rendre compte.

M. Wauwermans. Parfaitement.
M . l'Echevin Jacqmain. Je crois pouvoir dire également

que notre collègue M . Vandenbosch a rendu un juste hommage
à cette organisation.
J'ai regretté pour ma part qu'un plus grand nombre de mes
collègues ne se soient pas rendus à notre invitation. Je les engage
vivement à aller à l'improviste, un de ces matins, à l'impasse
Verheven, afin qu'ils puissent se rendre compte de la façon dont
le service est organisé.
En résumé, nous avons distribué en 1910 de la soupe à un très
grand nombre d'enfants ; la somme dépensée s'est élevée à
fr. 24,732-44. Les repas que nous donnons aux enfants se composent de purées dans lesquelles entrent de la viande passée, des
légumes, des pommes de terre et du pain.
Chaque jour nous distribuons la soupe — six fois par semaine
— et chaque jour la soupe est différente. Je ne crois pas nécessaire de vous donner tous les chiffres ; vous avez reçu le rapport
annuel présenté par l'œuvre de la Soupe scolaire, et vous avez
pu vous rendre compte de l'intérêt qu'il présente. J'ai aussi à
signaler la création d'une nouvelle œuvre par le Progrès :
l'œuvre du Bol de café, qui fonctionne dans 9 ou 10 écoles.
L'année dernière elle ne fonctionnait que dans 5 écoles.

M. Huisman-Van den Nest. Nous l'augmenterons dans la

mesure de nos ressources.

M. l'Echevin Jacqmain. Nous espérons, et formons le
vœu, que l'année prochaine toutes les écoles profiteront de cette
œuvre.
Nous adressons nos remereiments les plus chaleureux au
cercle le Progrès. A titre documentaire de comparaison, je dois
vous donner quelques renseignements extraits du rapport annuel
de la commune de Saint-Gilles, puisqu'on a opposé son organi-

— 1755 —

(19 Décembre

1910)

sation à la notre, et qu'on propose de substituer le système de
Saint-Gilles à celui qui fonctionne à Bruxelles.
M . l'Echevin Grimard. Il n'y a pas de proposition.
M. Camille Huysmans. J'aurais voulu avoir votre avis en
séance publique pour savoir quelle est votre politique en cette
matière, de manière que je puisse déposer la proposition de la
Ligue de l'enseignement. C'est une mesure transactionnelle qui
sauvegarde tous les intérêts en cause ; je n'exclus pas les écoles
libres ; je trouve que le système actuel est insuffisant, mais je
voudrais d'abord connaître l'avis de l'Echevin.
M. l'Echevin Jacqmain. Mon avis est qu'il n'y a rien à
modifier. Seulement, je voudrais dire aussi ce qui se passe
ailleurs.
M . Bauwens. Cela n'est pas en discussion.
M . l'Echevin Jacqmain. Je désire donner ces renseignements ; je désire montrer ce que les enfants reçoivent ailleurs, là
où les cantines scolaires sont organisées. Je voudrais montrer que
les trois quarts des enfants ne recevaient rien.
M . Bauwens. I l est fâcheux que ce discours soit prononcé
maintenant. Nous désirons y répondre.
M . 19 Bourgmestre. M . l'Echevin veut donner quelques
renseignements.
M. l'Echevin Jacqmain. A Saint-Gilles, la population
moyenne des écoles communales est de 4,848 élèves ; elle se
décompose comme suit :
Ecoles primaires, 3,857 élèves.
Ecole primaire supérieure, 182 élèves.
Ecoles gardiennes, 809 élèves.
En tout, 4,848.
De ce nombre, 432 élèves ont été admis aux cantines. Le cercle
Le Progrès paie la rétribution pour les indigents, et i l a supporté
la charge de 24,514 repas,, tandis que 25,834 repas ont été payés
parles parents; le nombre des indigents est de 4.33 p. c. de la
95 514 y 439
population scolaire. L a proportion s'établit ainsi : , ' KA o y o
soit 210 enfants indigents ou, comme je le disais, 4.33 p. c. de la
population totale des écoles. A Bruxelles, i l y avait, en 1907,
comme enfants nécessiteux, 24.57 p. c. de la population totale ;
en 1908, i l y en a 26.16 p. c de la population totale, et en
1909-1910, i l y en a eu 22.11 p. c. de la population totale des

(19 Décembre 1910)

-

1756 —

écoles communales. Tous ces enfants ont pu prendre part à la
Soupe scolaire, tandis qu'à Saint-Gilles i l n'y en a eu q
4.33 p. c , je le répète.
lle

jgde

j

M . S o l a u . Vous êtes allé voir les inscriptions?
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Tels sont les chiffre». Mais il
convient aussi de noter q u ' à Saint-Gilles, tout comme à Bruxelles, les menus, sont préparés sous forme dépurée.

ï'^
^

8

•k

M . C o n r a r d y . Les deux situations ne sont pas comparables.
A Saint-Gilles, on accepte tous les enfants, tandis qu'ici on
n'accepte que les enfants des écoles communales.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Evidemment. Voyez cependant
les chiffres, ils sont éloquents. D'un côté 4.33 p. c. de la population scolaire, et de l'autre entre 25 et 27 p. c. de cette même
population. E t veuillez aussi me permettre de vous dire ceci: Si
l'on acceptait tous les enfants, comme le propose l'honorable
M . Camille Huysmans, ce ne serait plus une cantine scolaire,
ce serait une cantine communale, et c'est du ressort de la bienfaisance, et c'est à la bienfaisance que vous devez vous adresser.
Cela ne concerne plus le Service de l'instruction publique.
Je me tiens à la disposition du Conseil communal pour lui
expliquer plus longuement ce.que j'entends par l'œuvre scolaire
telle qu'elle est organisée dans nos écoles, et ce que j'entends
aussi par la proposition formulée par notre honorable Collègue.
Mais je tiens à dire au Conseil que j ' e n aurai pour très longtemps, et que cela ne rentre pas précisément dans la discussion
du budget.
Je me tiens à la disposition du Conseil pour examiner la question entière dans l'une de nos prochaines séances du mois de
janvier.
-

-

M . le B o u r g m e s t r e . L'honorable Echevin de l'instruction
publique a répondu à la question posée par l'honorable M . Camille
Huysmans. mais je crois qu'il serait désirable de ne pas entamer
en ce moment un grand débat sur la question des cantines
scolaires.
Une proposition sera déposée à cet effet, et elle donnera certainement lieu à une discussion, qui pourra alors être aussi
approfondie que le comporte l'importance de la question.
M . B a u w e n s . Messieurs, je suis absolument d'accord avec
l'honorable Bourgmestre pour ne pas discuter aujourd'hui
le fond de la proposition que nous avons déposée, et c'est pourquoi, quand l'honorable Echevin de l'instruction publique est
entré dans la discussion de la proposition elle-même, je suis
intervenu pour protester.

^
|j

all

..^

ÉR,

II
^

|

— 1757 —

(19 Décembre

1910)

D'autre part, je ne puis laisser passer sans protestation cette
affirmation de l'honorable Echeviu de l'instruction publique que
notre proposition révélerait chez ses auteurs l'ignorance ou la
méconnaissance de l'œuvre magnifique accomplie par les sociétés
du Denier des Ecoles.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Mais non!
M . Bauwens. Nous rendons, au contraire, hommage aux
œuvres scolaires, mais nous avons cette conviction que leur généreuse activité trouvera encore largement à s'employer dans l'intérêt de nos écoles,quand seront créées les cantines communales,
et c'est pourquoi nous n'avons pas hésité à déposer notre proposition.
M . l'Echevin Jacqmain. Vous m'avez mal compris. Nous
reprendrons prochainement ce débat et je vous d é m o n t r e r a i que
votre proposition est contraire à l'intérêt bien entendu des
enfants de Bruxelles.
M . Bauwens. Nous sommes donc d'accord pour la discussion prochaine de la proposition.
En vue d'éclairer cette discussion, je vous prierai,dès à présent,
de nous fournir, dans le rapport que vous nous ferez sans doute,
des éclaircissements sur les deux points que voici :
Quelle est la quantité moyenne de substance alimentaire nécessaireàla nutrition d'un enfant en âge d'école et quelle est la valeur
nutritive des aliments qui composent actuellement un repas d é livré à la cantine? Ces renseignements me paraissent indispensables pour apprécier si, comme vous le pensez, l'initiative
privée suffit à donner aux enfants de nos écoles une alimentation
suffisante, les mettant à m ê m e de bénéficier de la fréquentation
scolaire, de s'assimiler les connaissances qui leur sont enseignées, et de devenir des citoyens utiles.
Une seconde question dont le Collège peut nous fournir les
éléments est celle-ci : Quelle parait devoir être la dépense qu'entrai nera à Bruxelles l'application de la proposition?
M . Camille Huysmans. C'est la formule de la Ligue de
l'Enseignement.
M . Bauwens. Je suis tout disposé à me rallier à la proposition de la Ligue de l'Enseignement. Elle est, d'ailleurs, sensiblement pareille à celle que nous avons déposée.
M . Camille Huysmans. L'Echevin de l'instruction publique
n'est pas partisan des cantines scolaires communales. Nous
présenterons donc le projet, accepté par la Ligue de l'Enseignement, voté par libéraux et socialistes, proposition appuyée par

(19 Décembre

1910)

— 1758 —

M . Buis et par la plupart des membres qui s'occupent d'enseignement.
M . l'Echevin Jacqmain. Je serais partisan de l'exécution
du vœu émis par la Ligue de l'Enseignement si l'œuvre de la
soupe scolaire n'existait pas à Bruxelles.
M . Bauwens. Vous continuerez donc à subsidier la soupe
scolaire des écoles catholiques ?
M . l'Echevin Jacqmain. Sans doute.
M . Bauwens. En ce qui me concerne, je déclare que je voterai ce subside encore cette année parce que je ne veux pas retirer
le pain de la bouche d'un enfant pauvre même fréquentant une
école catholique, mais je le ferai pour la dernière fois, car
j'estime qu'il ne nous incombe pas de voter des subsides aux
écoles cléricales ; et c'est pourquoi je veux la cantine communale
ouverte à tous les enfants.
M . l'Echevin Jacqmain.
pense.

Vous ne serez pas suivi, je

M . Camille Huysmans. Comme j'ai eu l'honneur de signer
une proposition en même temps que M . Bauwens, je ne désire
pas endosser la responsabilité des paroles que vient de prononcer
l'honorable membre.
M . Bauwens veut sans doute dire qu'en l'absence de tout contrôle on peut se demander si l'argent que nous donnons aux
écoles catholiques pour la soupe scolaire, sert bien à l'alimentation des enfants, ou s'il ne sert pas en pnrtie à l'organisation
scolaire elle-même.
S'il en était ainsi, je me refuserais également à voter des subsides aux écoles libres, mais, je tiens à le dire : je suis partisan
d'assurer l'alimentation aux enfants des écoles libres au même
titre qu'aux enfants des écoles communales.
Si je pouvais réaliser une œuvre semblable, avec l'aide de mes
collègues catholiques et libéraux, je le ferais de grand cœur, car
je ne veux pas que l'on puisse supposer que mon parti soit capable de retirer une bouchée de pain de la bouche de n'importe
quel enfant.
M . Bauwens. C'est ce que j'ai dit; la cantine scolaire doit
profiter à tous les enfants.
M . Theodor. Je prends acte des déclarations qui viennent
d'être faites par nos collègues M M . Camille Huysmans et
Bauwens, à savoir que les enfants fréquentant les écoles catholiques doivent être mis absolument sur le même pied que ceux

—

1759 —

(19 Décembre

1910)

qui fréquentent les écoles officielles, lorsqu'il s'agit de la soupe
scolaire.
Je suis heureux d'avoir entendu ces déclarations.
Mais je ne puis admettre sans protester l'autre thèse présentée
par M M . Bauwens et Huysmans.
D'après eux, les pouvoirs publics n'auraient pas à intervenir
au profit des écoles libres dans le but d'assurer leur existence.
Je revendique, au contraire, comme une œ u v r e de justice l'intervention des pouvoirs publics en faveur des écoles libres et
l'attribution de subsides à ces écoles pour leur permettre de
s'organiser et de se développer. (Très bien ! à droite.)
M . l'Echevin J a c q m a i n . M . Theodor aurait dû prendre
acte aussi des déclarations du Collège en ce qui concerne la
distribution des subsides scolaires.
M . Theodor. C'est entendu. Je vous rends hommage une
fois de plus.
M . l'Echevin Jacqmain. Je vous remercie.
Je veux répondre brièvement aux deux questions posées par
M. Bauwens, sans cependant entrer dans les détails.
En ce qui concerne la quantité de matière nutritive donnée
aux enfants, je ne pourrais l u i répondre d'une m a n i è r e précise.
Tout ce que je puis lui affirmer, c'est que, dans les limites où
l'on se renferme, c'est parfait.
Quant à savoir si les enfants ont suffisamment de nourriture
avec ce qu'on leur donne, je réponds catégoriquement : N o n ! Ce
n'est pas suffisant pour nourrir complètement l'enfant. Mais tel
n'a jamais été le but de la Soupe scolaire ; nous n'avons jamais
voulu nourrir complètement les enfants, mais seulement leur
donner l'appoint nécessaire.
M . Camille Huysmans. Cela, c'est votre t h è s e .
M . l'Echevin Jacqmain. N o n , c'est la thèse du Collège
tout entier. Mais avant de discuter ces questions au Conseil
communal, je serais reconnaissant à tous nos collègues de
vouloir bien venir visiter nos installations. Qu'ils viennent voir,
non pas seulement comment la soupe est faite, mais aussi
comment elle est distribuée.
Allez voir distribuer les repas dans les écoles. C'est de
11 h. 1/2 à 12 h. 1/4, venez-y, vous serez les bienvenus...
M . Camille Huysmans. Nous irons, mais pas officiellement.
M . l'Echevin Jacqmain. Allez-y le plus souvent possible,

(19 Décembre 1910)

— 1700 —

j ' y vais souvent, et vous verrez comme moi combien est extrêmement touchant le spectacle de ces petits enfants venant prendre
leur repas.
Je termine en rendant une fois encore un hommage public et
t r è s é m u aux sociétés de B r u x e l L s qui s'occupent de façon toute
spéciale d e l à Soupe scolaire.
M . Theodor. Cette œ u v r e est très bien organisée. (Marques
générales
d'assentiment.)
M . l'Echevin J a c q m a i n . Le service existe à Bruxelles dans
des conditions excellentes, et plus complètes que dans beaucoup
de communes où i l est décoré du nom de Cantines scolaires.
(Nouvelles marques d'assentiment )
M . De Lociit. E n qualité de président du Comité scolaire, je
ne puis q u ' a d h é r e r c o m p l è t e m e n t aux déclarations de M . l'Echevin de l'instruction publique.
J'ai assisté aux distributions de soupe, je puis dire que c'est
parfaitement fait.
M . Camille H u y s m a n s . Je ne veux pas que ce débat se
termine sur cette
Brabançonne.
Nous ne voulons pas discuter la question aujourd'hui, mais
lorsque M . l'Echevin vient nous déclarer que tout est pour le
mieux dans le meilleur des mondes...
M

;

l'Echevin J a c q m a i n . N o n ! non ! Je ne élis pas cela !

M . Camille H u y s m a n s . ...je vous dis, moi, que vous êtes
incapables de donner un bol de soupe nourrissante aux enfants
au prix de cinq ou six centimes, car c'est votre chiffre, je crois
M . l'Echevin J a c q m a i n . Je vous demande pardon.
M . Anspach-Puissant. C'est sept centimes.
M . Camille H u y s m a n s . Je ne
moment. J'acte votre chiffre de sept
mais ce qui est singulier, c'est qu'on
d'un centime le coût de la ration. J'en

veux pas discuter en ce
centimes
(interruption),
s'est vanté d'avoir réduit
ai été attristé.

M . Anspach-Puissant. Mais c'est sept centimes.
M . Camille H u y s m a n s . E n r é d u i s a n t le prix de l'assiette
de soupe et en laissant accumuler le capital, on a mal fait. On
aurait mieux fait de chercher à donner une nourriture complète,
satisfaisant aux nécessites physiologiques de l'entant. Votre
chiffre de sept centimes est insuffisant. A Saint-Gilles, où i l y a
une organisation modèle, le coût est quasi du double.
Plusieurs

eoix. Allons donc !!

— 1761 —

(19 Décembre

M . Verheven. Onze centimes à Saint-Gilles.

1910)

(Colloques.)

M . Camille Huysmans. Sans vouloir, je le r é p è t e , entrer
dans le fond du débat, je dis que vous auriez tort de vous écrier
que tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes.
M . le Bourgmestre. Personne ne dit cela.
M . Camille Huysmans. L'initiative privée a, certes, fait de
belles choses, et tous ceux qui s'en sont occupés, camarades,
amis et adversaires, m é r i t e n t toute notre reconnaissance. Mais
je suis de l'avis de Charles Buis : Lorsque l'initiative privée est
insuffisante, i l vaut beaucoup mieux que le service soit assure
par la Commune, puisque c'est elle, en l i n de compte, qui paye
quand même. I l vaut mieux que nous ayons une organisation
communale à laquelle l'initiative privée pourrait collaborer.
Je ne voudrais pas que l'on e m p o r t â t de mes paroles l'impression d'une critique à l'adresse de tout ce qui a été admirablement fait jusqu'à présent. Mais puisque l'initiative privée est
incapable de réaliser tous nos désirs, puisqu'elle est arrivée à
son maximum de saturation, notre devoir commence, et ce
devoir, nous allons l'accomplir.
M . le Bourgmestre. Je crois, Messieurs, que le débat a eu
une ampleur suffisante et que nous pouvons clore la discussion.
(Adhésion.)
— Les articles 81 à 84 sont adoptés.
§ 9. — Enseignement

primaire.

Art. 86. —
Ecoles primaires. — Frais généraux de service
et de matériel » : 185,100 francs.
M . Camille Huysmans. Messieurs, je suis au regret de
devoir encore prendre la parole, certains de nos honorables
collègues ayant exprimé le désir de clore le débat. Mais j ' a i
diverses considérations à présenter visant à la fois l'enseignement primaire et l'enseignement moyen.
M . le Bourgmestre. Continuez, Monsieur Huysmans.
M . W a u w e r m a n s . Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. N o n , Monsieur Wauwermans, laissez
parler M . Huysmans.
M. Wauwermans.
d'ordre.

Je demande

la parole

par motion

M . le Bourgmestre. Vous n'avez pas le droit d'interrompre
un orateur, même par motion d'ordre.

(I!) Décembre 1910)

— 1762 —

M. Furnemont. On a cependant bien le droit de demander
jusqu'à quand la séance va durer.
M. le Bourgmestre. Quand M . Huysmans aura fini.
M. Furnemont. I l n'a pas encore commencé.
M. Wauwermans. Est-ce que M . Huysmans ne pourrait
pas le demander pour moi?
(Hilarité.)
M. Camille Huysmans. Volontiers. Communiquez-moi
votre proposition. Je serai bref, d'ailleurs, et l'honorable Echevin
pourra ajourner la réponse qu'il voudrait faire à mes observations.
Je dois, tout d'abord, signaler l'hostilité dont la ville de
Bruxelles fait preuve à l'égard de l'enseignement de la langue
llamande.
M. Anspach-Puissant. Je demande la parole.
M.Camille Huysmans. Ce n'est pas une hostilité ouverte,
mais une hostilité sourde.
Pendant un certain temps, je ne me suis pas rendu compte
d'une façon précise de cet état d'âme, mais je suis arrivé maintenant à constater que cette hostilité se lie à un système d'enseignement. Dans certains journaux qui aboient à nos chausses, et
qui, très souvent, sont inspirés par des membres de l'Administration, on accuse les Flamands de vouloir toutcœnflamandriser».
Il n'en est rien, mais, au contraire, c'est nous qui sommes en
droit de faire à nos adversaires le reproche de vouloir tout déflamandriser.
Ici, Messieurs, deux thèses sont en présence. L a première est
qu'il faut baser tout notre enseignement sur la langue maternelle.
Lorsque cette langue maternelle sera bien connue, elle pourra
servir de base à l'étude de la seconde langue. C'est la thèse que
nous avons toujours défendue, parce que nous sommes partisans
de l'égalité la plus absolue entre les deux langues nationales.
Nous voulons conquérir nos droits et laisser à chacun ce qui
lui revient, mais pas au delà.
L a seconde thèse consiste à faire aboutir tout à la simple
connaissance de la langue française : enseignement du flamand
à l'école primaire, puis régime mixte, pour arriver ensuite à un
régime entièrement français. C'est « déflandriser » toute la
population sans aucune utilité. E n effet, si l'on arrivait à
connaître très bien la langue française, je dirais qu'on aurait
obtenu un résultat, mais, en réalité, i l n'en est pas ainsi : on en
arrive à ne plus connaître le flamand, et on ne connaît pas encore
le français. C'est ce que l'on constate tous les jours à Bruxelles.

— 1763 —

(19 Décembre

1910)

Je sais que vous êtes soutenus par une petite bourgeoisie qui ne
voit pas plus loin que le bout de son nez, qui ne peut avoir
aucune largeur de vues et se laisse influencer par l a prépondérance au sein de la haute bourgeoisie de la capitale où, je le
reconnais, l'élément français a pris la supériorité.
Je demande simplement l'égalité ; je demande que l'on en
revienne à un système, basé sur le respect des droits de chacun.
Pour les écoles normales, l'enseignement du flamand est i n suffisant et je le dis parce que j ' a i constaté moi-même qu'un
assez grand nombre d'instituteurs ne connaissent pas suffisamment le néerlandais. Tous les hommes d'enseignement qui se
sont préoccupés de la question, sont, d'ailleurs, d'accord à ce
sujet.
Il faudrait donc renforcer l'enseignement tant à l'école normale
des filles qu'à l'école normale des garçons.
En ce qui concerne les écoles primaires, je désire ne pas me
prononcer, voici pourquoi :
La question figure à l'ordre du jour du Conseil de perfectionnement; elle sera discutée par les directeurs d'école, les instituteurs et les institutrices en m ê m e temps que par nous. Puisqu'elle va faire l'objet d'un débat de la part d'une organisation
qui dépend du Conseil communal, je préfère ajourner mes observations.
Il y a, en troisième lieu, la question des écoles moyennes; je
désirerais, au sujet de la situation qui y existe, obtenir quelques
renseignements précis.
Si j'ai bien compris le dossier que j ' a i reçu en communication,
la loi de 1910 serait applicable à l'enseignement donné dans les
écoles moyennes de Bruxelles. 11 parait que le Gouvernement
aurait répondu formellement, une p r e m i è r e fois, à la question
que lui a posée le Service de l'instruction publique.
Je voudrais avoir des renseignements à ce sujet parce que j ' a i
entendu dire,plus tard,que le Gouvernement aurait déclaré s'être
trompé, qu'il aurait fait confusion.
M . Anspach-Puissant. Qu'il y aurait eu maldonne.
M . Camille Huysmans. Je veux parler également de l'enquête faite auprès des pères de famille pour savoir quel r é g i m e
avait leur préférence. Or, des articles signés de noms t r è s honorables — je citerai notamment celui de M . l'avocat Deswarté —
affirment que des directeurs et des professeurs auraient exercé
une influence sur les parents; que les parents ignoraient la différence existant entre le régime français et le régime dit flamand.
Je me hâte d'ajouter qu'il n'y a pas de régime flamand,le régime
II. - 1 1 3 .

(19 Décembre

1910)

— 1704 —

est mixte. S i les pères de famille l'avaient su,si les journalistes
l'avaient su — i l est beaucoup de choses que certains d'entre eux
ne savent pas malheureusement (on rit), — ils auraient pu se
rendre compte de la situation réelle.
M . Furnemont. Mais vous êtes un ancien journaliste, mon
cher Collègue ?
M . Camille H u y s m a n s . Je ne l'ai pas oublié et vous
n'ignorez pas que je suis encore de la « boite ».
Je sais ce qui se passe, je sais qu'il existe un esprit antifiamand, un esprit manifestement hostile à la réalisation de nos
desiderata très légitimes.
Un membre.
exagérations.

C'est de votre faute ! C'est parce qu'il y a des

M . Camille H u y s m a n s . Nous ne demandons pas de choses
exagérées. Les quelques hurluberlus que l'on rencontre dans
les groupes ilamingants, ont comme équivalents les hurluberlus
des groupes anti-flamingants, et ils n'ont pas la moindre influence. Ce que nous demandons, c'est l'égalité et cette égalité
nous l'aurons. Nous voulons un enseignement primaire, basé
sur la langue maternelle de l'élève: nous voulons un enseignement moyen, donné dans la langue comprise des élèves; nous
voulons un enseignement supérieur, donné également dans
l'idiome de l ' é t u d i a n t . L a conquête de cette réforme, la population
flamande la fera à la pointe de l'épée propagandiste. (Oh! oh I)
Parfaitement et je vous donne rendez-vous à nos meetings.
Nous ne cesserons de faire de la propagande dans cet ordre
d'idées.
Ce que nous voulons, c'est qu'on permette aux Flamands de
se créer une culture à laquelle ils ont droit et dont ils ont
besoin.
Je comprends t r è s bien l'opposition des partis bourgeois. Ils
parlent tous le français. Mais i l n'en est pas de même du prolétariat qui n'entend pas laisser à la classe capitaliste ni le monopole de la fortune, ni le monopole du pouvoir.
L a classe ouvrière doit pouvoir passer sans heurt de l'école
primaire à l'école moyenne et à l'enseignement supérieur.
Et si la classe ouvrière ne sait pas réaliser cette œuvre-là, elle
aura m a n q u é à sa mission historique.
Mais, dans les journaux, on essaie de nous ridiculiser, comme
si les personnes qui ne savent qu'une langue avaient qualité pour
rire de ceux qui savent s'assimiler les deux idiomes nationaux.
On crée un jargon et l'on nous dit : c< Voyez ce que vous voulez
nous imposer! » C'est l a tactique des petits journaux, qui fait

— 1765 —

(19 Décembre 1910)

tant de mal dans une ville peuplée d'une petite bourgeoisie
ignorante, comme Bruxelles.
On nous dit aussi qu'il n'y a qu'une culture en Belgique, la
culture française. Je regrette cet état d'àme, qui r è g n e également au sein de l'Administration. I l doit exister deux cultures
en Belgique, mais cela ne veut pas dire que nous soyons adversaires de la culture française. Nous ne sommes pas exclusifs.
Nous accueillons, comme des bienvenues, toutes les civilisations.
Nous voulons profiter de la culture allemande comme de la
culture anglaise !
Je regrette qu'à ce point de vue, les idées ne soient pas plus
favorables, et j'attribue cette conjoncture à l'influence de la
petite bourgeoisie de Bruxelles, peu clairvoyante, peu progressive.
En résumé, je demande que l'Administration s'explique par
la bouche de l'Echevin de l'instruction publique.
Je demande aussi si l'on a exposé aux parents la situation
réelle, lors de l'enquête. On parle de r é g i m e flamand et de r é g i m e
français ; je répète qu'il n'y a pas de r é g i m e flamand ; i l y a un
régime français bien caractérisé. I l y a aussi un r é g i m e mixte,
dans lequel la grande part est faite, en réalité, au français ; on ne
peut appeler régime flamand un r é g i m e dans lequel le flamand
n'est pas prédominant. J'ai le désir que tout le monde connaisse
le français.
Actuellement, les parents ont le choix entre le r é g i m e français
et le régime flamand, mais quand ils ont demandé des explications, on a semblé dire que dans le régime flamand tout se misait
en langue flamande.
Nous aurions dû dire aux parents : R é g i m e français signifie
un régime où le français est p r é d o m i n a n t ; le r é g i m e dit
flamand est un régime dont le but est d'apprendre les deux
langues.
Je sais que le résultat global n'aurait pas été bien différent de
ce qu'il est aujourd'hui. Le m a l est ancré depuis trop longtemps.
Le vice du système se trouve à la base de l'école primaire et l'on
est parti d'un mauvais fondement.
Mais je veux vous empêcher de continuer dans cette voie, et
je veux permettre aux populations flamandes de se développer
normalement comme on l'a fait pour les milieux d'expression
française. L'égalité, rien au delà, rien en deçà.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Camille Huysmans a
proposé lui-même d'ajourner le débat, qu'il vient en quelque
sorte d'amorcer.
11 me parait impossible que nous admettions en ce moment
une véritable interpellation au sujet d'une question de principe.

(19 Décembre

1910)

-

1700

-

Evidemment, c'est le droit de l'honorable membre d'avoir
soulevé cette question à l'occasion de la discussion du chapitre de
l'Instruction publique, mais comme l'honorable M. Huysmans
l'a lui-même suggéré, je crois qu'il serait bon d'ajourner cette
discussion, car, remarquez-le, Messieurs, le budget doit être
voté avant la fin de l'année.
M . Theodor. I l y a encore plusieurs orateurs inscrits, et je
voudrais cependant dire un seul mot.
M . le Bourgmestre. Je ne puis pas vous le permettre en
ce moment, Monsieur Theodor.
M . Theodor. Je ne tiens pas à soulever une discussion, mais
à dire un simple mot.
M . le Bourgmestre. Peu importe, je ne puis pas vous le
permettre en ce moment, car i l faut de la discipline dans nos
débats.
M . Furnemont. D'autant plus qu'il y a encore un long
comité secret !
M . Theodor. Vous avez eu tort, Monsieur le Bourgmestre, de
laisser parler M . Camille Huysmans.
M . le Bourgmestre. Non, car ainsi la question a été amorcée et nous pourrons entamer de la sorte plus aisément un débat
à ce sujet dans une séance ultérieure.
Il y a encore, en fait d'inscrits : M M . Bauwens, AnspachPuissant et Theodor. Je ne puis donc autoriser M . Theodor à parler qu'après avoir donné la parole à M M . Bauwens et Anspach.
M . l'Echevin Jacqmain.
quelques mots.

Je demande cependant à dire

M . le Bourgmestre. Cela n'est pas possible maintenant,
nous avons déjà eu trois heures de séance.
M . Wauwermans. Je demande la parole pour une motion
d'ordre.
Je veux signaler que nous avons encore un comité secret
excessivement chargé ; i l y a plusieurs nominations importantes
à faire, et i l y a des points" qui peuvent donner lieu à discussion.
M . le Bourgmestre. A u reste, i l est cinq heures, et nous
allons devoir lever la séance publique.
Je vous demande donc de remettre à une prochaine séance la
reprise de la discussion sur la question flamande, c'est-à-dire de
continuer ce débat après la discussion du budget.

_

1767 —

M. l'Echevin Jacqmain.
mot.

( 1 9 Décembre

1910)

Je voudrais cependant dire un

M. le Bourgmestre. N'insistez pas, Monsieur l'Echevin.
M. l'Echevin Jacqmain. J'ai fait une proposition et je dois
pouvoir la discuter, car je me trouve dans cette situation d'avoir
été attaqué et de n'avoir pas pu donner des explications.
M . le Bourgmestre. Personne ne vous écoutera en ce
moment, Monsieur l'Echevin. Si vous voulez parler maintenant,
le Conseil communal étant fatigué, ne vous prêtera qu'une attention distraite.
M. l'Echevin Jacqmain. Soit, je parlerai aune prochaine
séance.
M . le Bourgmestre. C'est entendu, M . l'Echevin de l'instruction publique répondra dans une séance ultérieure.

Les autres affaires portées à l'ordre du jour de la séance
publique sont renvo) ées à la prochaine séance.
r

— La séance publique est levée à cinq heures.
— Le Conseil se constitue en Comité secret ; i l se sépare à
cinq heures et demie.

(19 Décembre

1910)

— 1768 —

COMITÉ SECRET D U 19

DÉCEMBRE

1910.

Le Conseil nomme aux fonctions de commissaire-adjoint de police
de 2° classe, M. Voisier, Alexandre-Emile-Renier, actuellement agent
de 2° classe.

Il autorise le personnel du bureau des taxes communales et celui
du bureau électoral à travailler en dehors des heures de bureau.

Le Conseil accepte la démission offerte par M" De Prez, Ch., de
ses fonctions de maîtresse de lavage et de repassage à l'Ecole professionnelle Couvreur et émet un avis favorable sur sa demande de mise
à la pension.
0

Il nomme, à titre d'essai, en qualité de directrice de l'Ecole professionnelle Couvreur, M Demanet-Piels, Laurence, et en qualité de
professeur d'allemand à la même école, M"° De le Yingne, Renée.
m o

Il nomme, à titre provisoire, M . De Rudder, Isidore, aux fonctions
de professeur de sculpture d'après l'antique aux cours du jour de
l'Académie des Beaux-Arts et de l'Ecole des Arts décoratifs, et
M. Matton, Arsène, en la même qualité aux cours du soir.

«fe,

Cl

4!i

— 1769 —
ts"o 9

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 4 DÉCEMBRE 1 9 1 0 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1 9 1 0

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 2 4 Décembre 1910.
Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1. Communication
2 Budget de la Ville pour 1911. — Discussion des articles.

P À G E S

.

1770
1770

La séance est ouverte à neuf heures trente minutes.
Présents : MM. Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Grimard,
Steens, Jacqmain, Maes, Echevins ; Furnemont, Crick, Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven>
Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Birrthoul, Bauwens, Desmet, Vanneck, Dassonville, Claes,
Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Depage, Camille
Huysmans, Moons, Leveque, Smets, Boon, De Becker, Conseillers; Chibert, ff. de Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 1 9 décembre 1 9 1 0 est déposé
sur le bureau à neuf heures, à la disposition de MM. les Conseillers.
II. - 114.

(24 Décembre

1910)

— 1770 —

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Communication.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une lettre
adressée au Conseil :
L'Union nationale des aveugles travailleurs sollicite un
subside pour lui permettre de réaliser plus facilement son
programme.
— Renvoi au Collège.

2
Budget de la Ville pour 1911. — Reprise de la Discussion.

M . 16 Bourgmestre. Nous reprenons les articles du budget :
§ 9. — Enseignement

priniaire.

— Les articles 86 à 100 sont adoptés.
§ 10. — Enseignement

moyen

communal.

— Les articles 102, 103, 105 sont adoptés.
— L'article 106 est adopté au chiffre de 17,500 francs.
— L'article 107 est adopté.
§ 11. •— Enseignement

professionnel

et des Beaux-Arts.

— Les articles 108 à 117 sont adoptés.
Art. 119. — « Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des
Arts décoratifs : Frais généraux » : 50,225 francs.
M. Boon. .l'ai déjà attiré l'attention de la Section des
Beaux-Arts et de l'honorable Echevin de l'Instruction publique,
sur la situation de l'Ecole des Arts décoratifs.

— 1771 —

(24 Décembre

1910)

Notre Académie des Beaux-Arts est digne de la capitale. Son
corps professoral est de premier ordre. Elle a produit de grands
artistes, mais i l faut reconnaitre que notre petit pays, quels que
soient les encouragements des pouvoirs publics, offre peu de
débouchés pour nos artistes.
C'est ce qui fait que chez nous l'art s'industrialise de plus en
plus, si j'ose ainsi dire.
C'est pourquoi l'Ecole des Arts décoratifs devait, dans l'enseignement, acquérir une place toujours plus importante, aussi,
importe-t-il de veiller avec soin à une organisation pratique de
cette école.
L'Ecole des Arts décoratifs ne me parait pas répondre à ce qu'on
doit attendre d'elle. Entre le cours d'ornements historiques qui
consiste dans la reproduction par l'élève d'un fragment classique,
et le cours de composition historique, i l n'y a pas de trait
d'union.
Avant d'aborder ce dernier cours, qui suppose des études complètes, en passant par le masque en plâtre et la classe de nature,
il y aurait lieu de permettre à l'élève d'étudier à fond l'ornement classique dans les ensembles que nous ont laissés les monuments de l'antiquité. Pour combler cette lacune on a créé un
cours de composition ornementale dans lequel, sous prétexte de
style moderne, on oblige l'élève à tracer des dessins sans style
aucun, s'écartant d'une manière radicale de tout enseignement
classique, i l en résulte que les élèves, en quittant l'Académie, ne
sont nullement préparés pour l'exercice de leur art.
Le cours de composition ne devrait être accessible q u ' à l'élève
ayant fait montre de connaissances suffisantes de dessin et après
avoir suivi, pendant une année au moins, les cours des styles
anciens.
x\ctuellement, que voit-on ? Des élèves entrent en composition
après deux années de classe : classe linéaire et classe de fragments .
Ces jeunes gens sont absolument incapables de dessiner les
figurines qu'ils mettent dans leurs «compositions ». Ils ne parviennent qu'à assembler des fragments calqués
dans des
ouvrages.
J'ai signalé ces observations à l'honorable Echevin des BeauxArts, qui a bien voulu les communiquer au Conseil académique.
MM. Buis et Acker se sont ralliés à ces critiques. M . R i c h i r a
déclaré que, à son avis, le programme du cours d'ornement
historique ne répond pas aux nécessités de l'enseignement décoratif et en a proposé la modification. En suite de ces desiderata,
il a été décidé que M M . Richir, Acker et Baes se r é u n i r a i e n t pour
examiner la question de l'organisation et de la liaison des cours

(24 Décembre

1910)

— 1772 —

de dessin et des cours de composition décorative du soir et aussi
de l'organisation et de la méthode des cours de peinture décorative du jour.
Je demande à l'honorable Echevin de vouloir bien tenir le
Conseil au courant des modifications qui seront proposées par
ces messieurs.
J'avais préconisé également un moyen pratique de faire
régner plus de discipline dans les cours.
Ce serait de n'accorder les bourses d'études que sur le rapport
des professeurs, qui seuls, me semble-t-il, ont qualité pour
déterminer les titres des élèves à l'obtention des faveurs de la
Ville, ce qui inspirerait de leur part un travail assidu et une
conduite régulière.
Les renvois temporaires ne suffisent pas au maintien de la
discipline.
J'ai également attiré l'attention de M . l'Echevin sur la situation des professeurs.
Les professeurs de l'Académie qui n'entrent généralement en
fonction que vers quarante ans, se trouvent dans une situation
très inférieure aux autres fonctionnaires, tant au point de vue du
traitement qu'au point de vue pension.
Les professeurs des cours du soir sont divisés en trois catégories et avancent rarement. Le traitement minimum est 1,800 fr.
et 2,800 francs pour le premier professeur.
Les catégories devraient être supprimées et une augmentation
progressive devrait être accordée de trois en trois ans, pour
arriver à un maximum.
II en est de m ê m e des cours du jour, qui sont divisés en
deux catégories.
Les premiers professeurs touchent 3,600 francs, et les seconds
3,000 francs.
Là encore, le traitement pourrait être, à un moment donné,
uniforme, eu égard aux années de service.
Jadis, les professeurs pouvaient cumuler un cours du jour et
un cours du soir ou un cours spécial, chose qui faisait une situation au titulaire, sans augmenter les dépenses administratives.
Ces cumuls sont actuellements interdits.
Pour ce qui concerne la pension, peu de professeurs atteignent
l'âge qui leur permet de jouir d'une pension convenable. N'entrant en fonction que vers 40 ans, et devant se retirer à 65 ans,
ils ne peuvent même jamais espérer obtenir les deux tiers de
leur traitement (maximum de la pension).
Pour obtenir les deux tiers, i l faut avoir trente-sept ans de

— 1773 —

(24 Décembre

1910)

service, puisque la pension est calculée sur le 1/55 du traitement
dont vous avez joui pendant les cinq d e r n i è r e s a n n é e s , m u l t i plié parle nombre d'années de service.
Le traitement avec augmentation progressive, et la pension
calculée sur le c i n q u a n t i è m e des trois d e r n i è r e s a n n é e s , a m é l i o rerait fortement la situation.
Je livre ces observations à la compétence de M . l'Echevin des
Beaux-Arts.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . J'ai écouté avec beaucoup d'attention les observations de M . Boon.
En ce qui concerne la p r e m i è r e , qui a trait à l'organisation
même de l'Ecole des arts décoratifs, je suis d'accord avec l u i , i l
est certain que des réformes doivent ê t r e apportées dans l'organisation des cours.
Comme i l l'a rappelé en suite d'une note présentée au Conseil
académique, celui-ci s'est préoccupé de la question soulevée par
notre honorable collègue, et i l a reconnu q u ' i l y avait des défectuosités. Nous avons prié M M . Acker et Baes de nous faire
rapport sur la réorganisation de ces cours. Nous attendons le
dépôt de ce rapport et dès q u ' i l sera en notre possession, nous
ferons au Conseil des propositions si, é v i d e m m e n t , i l y a lieu.
Toutefois, d'après mes renseignements particuliers, je crois
pouvoir affirmer que d'ici peu de temps, l'honorable M . Boon
aura satisfaction, la r é o r g a n i s a t i o n des cours paraissant devoir
être faite d'après les idées qu'il a é m i s e s .
En ce qui concerne les traitements et lès pensions des professeurs, voici la situation. I l y a un b a r è m e de traitement qui a été
arrêté i l y a quelque temps par le Conseil communal et qui me
parait actuellement ne devoir subir aucune modification, les t r a i tements ayant alors été fixés après m û r examen. Toutefois, s'il y
avait des modifications à apporter, nous les examinerions avec le
sincère désir de faire droit aux demandes qui seraient justifiées.
Mais l'honorable Conseiller doit cependant admettre que l'on ne
peut mettre tout à fait sur le m ê m e pied les cours du soir et les
cours du jour. D'une part, les cours du jour demandent plus de
temps, on y enseigne d'une façon toute spéciale et, d'autre part,
un professeur de cours é l é m e n t a i r e de dessin ne peut être payé
de la même façon qu'un professeur de cours de grande peinture.
Quant aux pensions, cela ne nous regarde que partiellement,
c'est la loi qui règle les pensions. I l pourrait sans doute convenir
au Conseil communal de donner aux intéressés un s u p p l é m e n t
de pension ; mais i l faudrait au préalable que le Conseil communal exaininàtia situation d'une façon approfondie, ne s'engageant
pas sans se rendre compte des conséquences qui r é s u l t e r a i e n t
d'un supplément notamment du coût et des demandes similaires

(24 Décembre

1910)

— 1774 —

qui se produiraient inévitablement. Il est très facile de faire des
propositions, mais i l faut, n'est-il pas vrai, considérer si les ressources budgétaires le permettent.
Quant à la discipline, les observations présentées par M. Boon
ont déjà fait l'objet d'un examen spécial par le Conseil académique. Ce n'est pas d'hier que les réformes préconisées sont sollicitées. Mais certaines d'entre elles sont actuellement en vigueur.
C'est en effet le professeur qui fait les propositions en vue de
l'octroi des bourses, c'est sur sa proposition également que le
bénéfice est parfois suspendu ou m ê m e retiré lorsque l'élève ne se
conduit pas bien ou ne s'applique pas convenablement. Je sais qu'il
est très difficile d'obtenir une discipline.très stricte de la part de
grands jeunes gens. Nous n'avons pas toujours eu à nous louer de
la façon dont les choses se passent à l'académie; nous faisons
tout notre possible pour qu'il y règne une discipline aussi sérieuse
que dans les autres établissements d'enseignement de la Ville.
Quoi qu'il en soit, l'honorable M . Boon peut être certain que
nous employerons le moyen qu'il a préconisé et que je tiendrai
note des observations et des desiderata qu'il a formulés pour les
soumettre à nouveau au Conseil académique.
M . Boon. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin.
— L'article 119 est adopté, ainsi que l'article 120.
§ 12. — Athénée

royal.

— A r t . 121. c< Athénée royal, subside » : 70,200 francs.
M . Camille Huysmans. Messieurs, j ' a i annoncé, en sections
réunies, que je demanderais en séance publique des explications
à l'honorable Echevin de l'Instruction au sujet de la création
d'une place de secrétaire du Comité de la bibliothèque. Cette
place a été créée récemment et, à mon avis, ce poste est inutile.
E n effet, on a chargé de l'administration de la bibliothèque un
professeur moyennant un traitement de 2,000 francs alors que la
bibliothèque elle-même n'a pour crédit annuel qu'une somme de
700 francs. I l parait qu'il y a également quelques gravures à
conserver ! Quant aux bibliothèques des classes, elles sont gérées
par les professeurs titulaires. Elles n'existent pour ainsi
dire pas encore. Les collections les plus importantes se trouvent
aux cabinets de physique et de chimie et elles sont gérées, à
titre gracieux, par le professeur concerné. Ce sont là les véritables collections de l'athénée.
Je propose donc au Conseil de transformer ce crédit, à mon
avis inutile, en bourses d'études pour l'encouragement des
élèves.

— 1775 —

(24 Décembre

1910)

D'ailleurs, si Ton veut examiner le dossier on constatera que le
candidat bibliothécaire considère lui-même ses fonctions comme
quasi inutiles. Dans la requête qu'il a adressée au Ministre et par
laquelle i l sollicite l'autorisation d'occuper ce deuxième poste, i l
dit à la date du 25 février 1910 : « Les fonctions sont t r è s
limitées et très peu absorbantes.
Si les fonctions sont très limitées et t r è s peu absorbantes,
elles ne valent pas 2,000 francs. J'ai pour ma part un trop grand
souci d'économie pour jeter au vent cette somme qui pourrait
être beaucoup mieux utilisée.
M.l'Echevin Jacqmain. Je pense que l'honorable M . Camille
Huysmans n'est pas bien renseigné. Après les explications que
je vais avoir l'honneur de l u i donner, je ne doute pas qu'il
revienne à de meilleurs sentiments et reconnaisse avec nous que
la place créée est indispensable.
Les fondions de bibliothécaire que nous avons confiées depuis
un an à l'un des professeurs de l'Athénée royal étaient anciennement occupées par le secrétaire-trésorier de cet établissement.
Ce secrétaire-trésorier est décédé depuis plus d'un an et demi
— si je ne me trompe, au mois de mars 1909. Depuis lors,
nous avons essayé vainement d'obtenir du Gouvernement le remplacement de ce fonctionnaire et nous n'y sommes pas parvenus,
malgré les nombreuses lettres de rappel que nous avons adressées au Ministre des Sciences et des Arts. L a place est toujours
vacante ; nous attendons la nomination d'un titulaire. Depuis la
mort du secrétaire-trésorier de l'Athénée, le poste de bibliothécaire était inoccupé, car le fonctionnaire détaché de la sixième
division, désigné pour remplir les fonctions de secrétaire-trésorier, ne pouvait pas donner tout son temps à l'entretien de la
bibliothèque, à la garde et surveillance des collections, matériel
didactique, etc. Pour remédier aux inconvénients de. cette situation, nous avons choisi dans le corps professoral un professeur et
l'avons chargé de tenir en ordre la bibliothèque et les collections
de l'Athénée.
Au moment où nous avons examiné la réorganisation de la
bibliothèque, nous avons constaté beaucoup de désordre : les
périodiques n'étaient pas classés ; i l n'y avait pas le moindre catalogue, quantité de livres prêtés depuis deux ans n'étaient pas
rentrés, n'avaient m ê m e pas été réclamés.
Il n'y avait plus eu d'achats de livres pour les collections
depuis plus de deux ans, de telle sorte qu'on pouvait dire que la
bibliothèque n'existait plus.
Il faut bien remarquer, et ici je réponds en passant à un des
arguments de M . Camille Huysmans, i l faut bien remarquer que,
si le crédit n'est que de 700 francs annuellement, i l r e p r é s e n t e ,

(24 Décembre

1910)

~ - 1776 —

au bout de dix ans, une somme de 7,000 francs, et, au bout de
vingt ans, une somme de 14,000 francs. Or, l'Athénée royal de
Bruxelles existant depuis nombre d'années, a pu se créer, par
conséquent, une bibliothèque d'une importance considérable,
Je voudrais que M . Camille Huysmans se rendit compte personnellement de la valeur de la bibliothèque de l'Athénée. S'il
voulait bien la visiter, i l reconnaîtrait qu'il est indispensable
qu'elle soit gardée.

M. Camille Huysmans. Je sais parfaitement ce que valent

les bibliothèques des Athénées : j ' a i été intérimaire officiel du
Gouvernement pendant plusieurs années.

M. l'Echevin Jacqmain. Je crois que l'honorable M. Buys-

mans, en dépit de toute sa bonne foi, est mal renseigné. Souvent
il se fait l'écho de personnes intéressées ; il se comprend d'ailleurs
qu'il n'ait pas le temps de vérifier par lui-même ; dans l'espèce,
cependant, je l'engage à visiter la bibliothèque et les collections.
Je suis certain qu'il reconnaîtra son erreur et sera de cet avis
qu'il est absolument nécessaire que nous ayons, à l'Athénée de
Bruxelles, un bibliothécaire ; et i l est indispensable aussi que ce
bibliothécaire puisse continuer les fonctions que nous lui avons
données et qu'il ne soit désormais plus confondu avec le secrétaire-trésorier de l'établissement.
Si l'honorable M . Camille Huysmans a une autre proposition
à nous faire en ce qui concerne lapersonne qui occupe cette place,
nous l'examinerons. Nous avons choisi l'un des professeurs les
plus remarquables de l'Athénée, un homme d'une haute valeur
scientifique et d'une honorabilité incontestée.
L'honorable M . Huysmans nous demande de modifier l'attribution du crédit et de créer des bourses d'études en faveur des
élèves de notre Athénée royal. Mais l'honorable membre doit
cependant savoir que ces bourses sont conférées par la Commission provinciale des bourses d'études du Brabant, et cela en
vertu d'une l o i . Par conséquent, nous ne pouvons pas créer
des bourses privées à côté des bourses légales, cela ne serait pas
admis par le Gouvernement. Comment, d'ailleurs, pourrait se
faire la collation ? Qui nommerait le collateur ?
Il y a donc lieu, Messieurs, de maintenir le crédit, et son
affectation, tels qu'ils vous sont proposés. Le professeur que
nous avons appelé aux fonctions de bibliothécaire nous rend des
services considérables, et i l est indispensable que le Conseil communal ratifie cette nomination, sinon nous nous trouverons dans
l'impossibilité d'assurer le service.

M. Anspach-Puissant. Je voudrais ajouter un mot au
sujet des bourses d'études dont vient de parler l'honorable
M . Camille Huysmans. Si l'objection légale que vient de lui

— 1777 —

(24 Décembre

1910)

opposer l'honorable Echevin empêche la Ville d'attribuer des
bourses, i l n'en est pas de m ê m e pour des sociétés privées. Or,
l'Association des Anciens Elèves de l'Athénée, dont j ' a i l'honneur d'être président, se préoccupe d'une façon toute spéciale de
la question des bourses d'études. Grâce à cette association, un
nombre considérable de bourses ont pu être attribuées, non pas
des bourses complètes, mais des demi-bourses, qui rendent des
services considérables aux jeunes gens. Or, c'est précisément ce
même bibliothécaire de l'Athénée, ce m ê m e professeur, ce
même fonctionnaire d'élite qui est la cheville ouvrière de notre
association, et je suis certain que si l'honorable M . Camille
Huysmans voulait bien se rendre compte de la m a n i è r e dont les
bourses sont attribuées, i l aurait toute satisfaction.
M . Camille H u y s m a n s . Messieurs, l'honorable Echevin de
l'instruction publique vient de dire que je n'étais pas exactement
renseigné sur ce qui se passe à l'Athénée. Je puis le tranquilliser :
je suis peut-être trop bien renseigné. L a vérité est — et je l a
dirai toute brutale : On a cherché à caser quelqu'un et à l u i
trouver une occupation. E t après avoir bien cherché, on a abouti
au néant, car la fonction de secrétaire du Comité de la bibliothèque, en réalité, n'est pas une fonction.
C'est plutôt une sorte de délégation de la V i l l e , une manière
de puissance occulte.
Cette situation crée à l'Athénée une a t m o s p h è r e t r è s trouble :
D'une part, l'autorité est exercée, au nom du pouvoir central,
par le préfet, autorité légale, et, d'autre part, le r e p r é s e n t a n t
direct de la Ville est un professeur qui, sans avoir une autorité
officielle et légale, semble devoir exercer une influence sur ses
collègues. Cela ne peut pas être. I l faut des responsabilités déterminées. Le poste nouveau est une sinécure, et l'on fait un véritable cadeau à un professeur, on ne sait trop pour quelle raison.
Je proteste contre cette dilapidation de notre argent. Ce Monsieur n'est pas secrétaire-trésorier, comme peuvent le croire des
collègues mal informés.
M . l'Echevin Jacqmain. Je n'ai pas dit cela non plus !
M . Camille Huysmans. Vous ne l'avez pas dit, mais je veux
éviter une confusion possible. Le Gouvernement n'a pas n o m m é
de secrétaire-trésorier, le nouveau fonctionnaire ne peut assumer
ces fonctions. I l est secrétaire du Comité de la bibliothèque, et
il ne garde ni les collections scientifiques, n i lescabinets.de
chimie et de physique, ni les bibliothèques de classe : i l est le
conservateur du néant.
Pour justifier la mesure, on découvre qu'il faut frapper quelqu un et l'on se plaint d'un pauvre surveillant, qui n'en peut
mais, et l'on accable la mémoire de bonnes gens décédées. On se

(24 Décembre

1910)

— 1778 —

plaint de la mauvaise tenue de la bibliothèque de l ' A t l i c r n
alors qu'en réalité c'est l'Athénée de Bruxelles qui a démontré'
à l'Exposition universelle, qu'il possédait les meilleures collections du pays.
Quelles sont les fonctions du secrétaire du Comité de la bibliothèque ? Proposer des achats de livres ? Mais cela demande quelques minutes par jour, car les crédits sont fort limité-;.
Est-ce pour monter la garde autour de quelques gravures ?
Mais i l ne faut pas pour cela un titulaire avec 2,000 francs d'appointements. Quelles fonctions remplit-il, en réalité? Aucune.
L a vérité, je l'ai déjà indiquée : On a voulu trouver une place
pour quelqu'un (protestations de M. VEchcoin Jacqmain), et,
quant à moi, je me refuserai toujours à jouer le rôle de compère
clans pareille affaire.
Les professeurs sont dans une situation que chacun comprendra. Ils se plaignent à juste titre et ils disent qu'ils n'ont pas
besoin d'une nouvelle espèce de contrôleur. Ils trouvent que le
préfet suffit.
Voilà pourquoi je demande que le crédit de 2,000 francs, qui
figure à cet article, soit transformé en bourses d'études. Nous ne
pouvons assez encourager la fréquentation des écoles primaires,
moyennes et supérieures. Beaucoup de parents, appartenant à la
classe ouvrière et à la petite bourgeoisie, ont le plus grand désir
d'envoyer leurs enfants aux écoles moyennes et à l'athénée, mais
le paiement du minerval constitue souvent un obstacle à ces
bonnes intentions. Or, nous devons, autant qu'il est possible,
encourager les parents qui ont le désir de donner à leurs enfants
une instruction supérieure. I l n'y aura jamais assez de bourses
d'études. L'athénée a été assez battu en brèche pour que nous
l'encouragions directement et indirectement.
M . l'Echevin Jacqmain.
moment.

C'est vous qui le sabotez en ce

M . Camille Huysmans. M o i ! Parce que je veux vous
empêcher de caser des créatures?
(Exclamations.)
Je sais à quoi m'en tenir, et c'est pourquoi je tiens à vous dire
publiquement ce que je vous ai dit en particulier.
M . l'Echevin Jacqmain. Le discours que vient de prononcer M . Camille Huysmans prouve à toute évidence, ainsi que je
l'ai dit tantôt, que l'honorable conseiller est très mal renseigné
et qu'il n'y a rien de plus dangereux que de se faire l'écho de
racontars et de potins.
Lorsqu'on veut faire un discours dans le genre de celui que
vient de faire M . Camille Huysmans, on commence par se renseigner, on va faire une visite à l'athénée, et on se rend compte
personnellement de ce qui se passe.

— 1779 —

(24 Décembre

1910)

M . Camille Huysmans. J'ai suffisamment de renseignements à mon dossier.
M . l'Echevin Jacqmain. C'est possible, mais, permettezmoi de vous dire qu'ils ne sont pas vérifiés, je sais que vous êtes
très occupé, mais cela n'empêche que vous auriez bien fait
d'examiner par vous-même et de très près, car vous faites en ce
moment et sans le vouloir le jeu des pires ennemis de l'athénée.
M . Camille H u y s m a n s . Je suis peut-être passé cinquante
fois à l'athénée.
M . l'Echevin Jacqmain. Devant l'athénée, je suis d'accord,
mais non à l'intérieur. Vous êtes évidemment d'une entière
bonne foi, mais si vous vous étiez rendu compte personnellement
de ce qui se passe, vous sauriez qu'il existe à l'athénée une
bibliothèque centrale des professeurs, une bibliothèque centrale
des élèves et une bibliothèque des classes, vous sauriez qu'il
existe un matériel didactique, des gravures, des photographies,
des clichés, etc., et que tout cela doit être gardé et conservé.
Ce n'est pas en faisant décider que le crédit de 2,500 francs
affecté à la conservation des bibliothèques et du matériel sera
converti en bourses d'études, que vous aurez assuré la conservation des livres, des gravures, du matériel, etc., et que vous
aurez rendu service à l'athénée en particulier et à l'enseignement
en général.
Encore une fois, je pense que l'honorable M . Camille Huysmans est mal renseigné et je ne puis que protester énergiquement contre ce qu'il a dit tantôt, à savoir que je voulais caser une
créature. Je le l u i ai dit en section déjà, je le l u i ai dit en comité
secret, et je le répète bien haut : Je n'ai jamais eu de créature à
caser, je choisis dans l'indépendance la plus absolue celui qui me
parait le meilleur, sans m'inquiéter des potins ou des ragots,
dont inconsidérément souvent on se fait l'écho. S i ce fonctionnaire
n'avait pas été choisi, i l aurait fallu en prendre un autre ; je
ne puis, sans l u i , assurer le service; ce fonctionnaire m'est
indispensable, et aujourd'hui et ensuite de ce qui se passe,
j'ai crainte, grande crainte, que le Gouvernement ne persiste
dans son opposition à ne pas vouloir admettre le droit indéniable,
partout, du Conseil communal de choisir ce fonctionnaire dans
le corps enseignant. N u l n'y gagnera et notre service en
pâtira.
D'ailleurs, M . Camille Huysmans est tellement peu au courant
qu'il a confondu tantôt la place dont nous nous occupons et celle
de secrétaire-trésorier.
M . Camille Huysmans. Je n'ai rien confondu du tout.
M . le Bourgmestre. C'est un lapsus que vous avez fait.

(24 Décembre

1910)

— 1780 —

M . Camille H u y s m a n s . Mais non, je vous demande pardon.
M . le Bourgmestre. Ne vous fâchez pas.
M . Camille H u y s m a n s . Je ne confonds rieD, mais, d'après
les explications de M . l'Echevin, le public, et même les conseillers, auraient pu croire que le secrétaire-trésorier n'était pas
r e m p l a c é et que ce Monsieur remplissait les fonctions de secrétaire-trésorier.
M . l'Echevin J a c q m a i n . J'ai dit tout le contraire de ce que
vous m'avez p r ê t é .
M . Camille H u y s m a n s . C'est vraiment incroyable !
M . le Bourgmestre. Ne vous agitez pas, Monsieur Huysmans, i l n'y a pas lieu vraiment.
M . Camille H u y s m a n s . Je ne m'agite pas. mais je ne puis
accepter ces leçons.
M . W a u w e r m a n s . Que serait-ce s'il n'était pas calme?
(Hilarité.)
M . l'Echevin J a c q m a i n . J'ai dit et je répète que, depuis
mars 1909, le secrétaire-trésorier est décédé, que, malgré toutes
nos d é m a r c h e s , nous n'avons pu obtenir qu'il fût remplacé.
Qu'actuellement les fonctions de secrétaire-trésorier sont remplies par un fonctionnaire de la 6° division, — qui ne peut cependant pas abandonner son service. Or, le secrétaire-trésorier
remplissait une partie des fonctions que nous avons confiées
aujourd'hui à la personne dont i l s'agit, et que le fonctionnaire
de la 6 division ne peut remplir, que nous ne voulons même pas
qu'il remplisse. Nous avons écrit à maintes reprises au Gouvernement pour obtenir la nomination d'un nouveau secrétairetrésorier, i l faut bien que nous assurions le service dont il avait
la charge, non seulement comme secrétaire-trésorier, mais aussi
comme bibliothécaire.
Je demande donc au Conseil d'avoir confiance et de dire
que le service que nous avons organisé doit subsister sous
peine de perdre la bibliothèque ou de ne plus pouvoir s'en
servir.
e

M . Conrardy. Messieurs, je ne connais pas la situation dont
on parle, mais je voudrais que l'on examine de près si le traitement de 2,000 francs pour gérer une bibliothèque qui, d'après
les uns, est peu importante et qui, d'après l'Echevin, est très
importante, est bien justifié.

— 1781 —

(24 Décembre

1910)

Je pense, si le travail nécessité mérite réellement 2,000 francs,
qu'il fallait nommer un fonctionnaire spécial et non pas attribuer cette espèce de sinécure à un professeur qui lui-même,
d'après ce qui vient d'être dit, déclare au Gouvernement que
la fonction est très peu absorbante. E t si elle est si peu absorbante, elle ne mérite pas 2,000 francs.
Je suis d'avis de réserver cette question pour la soumettre à un
examen plus approfondi. Nous ne pouvons voter ainsi une allocation aussi élevée à un professeur, de haute valeur sans doute,
— je ne le connais pas — pour une besogne qu'il déclare être
peu absorbante.
Il faut donc qu'on examine si ce poste est bien nécessaire et
s'il mérite un traitement de 2,000 francs.
M . Camille H u y s m a n s . M . l'Echevin nous dit qu'il doit
assurer le service. Quel service ? S ' i l avait fait appel à tous les
professeurs sans distinction pour gérer la bibliothèque ou constituer un comité, i l aurait obtenu leur collaboration. Ce dont
les professeurs se plaignent, et avec raison, c'est qu'ils ne
veulent pas, à côté de la puissance officielle, une puissance
occulte.
L'honorable Echevin a prétendu que j ' a i confondu les fonctions
de secrétaire-trésorier et de secrétaire de la bibliothèque. Je n'ai
jamais fait cette confusion. J'ai dit t a n t ô t que les personnes peu
informées pourraient s'imaginer que le secrétaire-trésorier
n'ayant pas été remplacé, c'était le secrétaire du Comité de la
bibliothèque qui devait assumer ces fonctions. Or, ce secrétaire
duComité de la bibliothèque n'assume nullement le service du
trésorier et l'exercice de ces fonctions ne vaut pas 2,000 francs.
A Anvers, où l'athénée a une importance beaucoup plus considérable qu'à Bruxelles, les fonctions de bibliothécaire sont
remplies moyennant une indemnité de 50 francs par mois. Je
m'oppose donc au gaspillage et j'insiste pour qu'on soumette au
Conseil ma proposition tendant à affecter le crédit à la création
de bourses d'études.
M . l'Echevin Jacqmain. Nous le voudrions, que nous ne
le pourrions pas ; cela n'est pas légal.
M . Camille Huysmans. Comment, cela n'est pas légal !
M . l'Echevin Jaeqmaini Qui donnera ces bourses d'études?
Quel sera le collateur ?
M . Camille Huysmans. Mais l'Administration de la ville de
Bruxelles !
M . l'Echevin Jacqmain. Vous perdez de vue que les bourses sont organisées par une l o i . I l y a une commission pro-

(24 Décembre 1910)

— 1782 —

vinciate des bourses d ' é t u d e s et nous ne pouvons pas en donner
comme bon nous semble.
M . le Bourgmestre. M . Camille Huysmans propose en
réalité de r é d u i r e de 2,000 francs le crédit inscrit à l'article 121
c'est-à-dire de le fixera 68,200 francs.
L'amendement de M . Camille Huysmans est mis aux voix
par appel nominal et rejeté par 16 voix contre 9 et 6 abstentions.
Ont voté pour : M M . Hubert, Solau, Conrardy, Burthoul,
Desmet, Camille Huysmans, Smets, Brabandt, Wauwermans.
Ont voté contre : M M . Leurs, Dassonville, Huisman-Van den
Nest, Anspach-Puissant, Leveque, Boon, De Becker, Lemonnier, G r i m a r d , Jacqmain, Steens, Maes, Crick, Verheven,
Bosquet, M a x .
Se sont abstenus : M M . Vandenbosch, Bauwens, Claes,
Moons, Theodor, De Locht.
— L'article 121 est a d o p t é , ainsi que l'article 122.
§ 13. —

Cultes.

— Les articles 123 à 134 sont a d o p t é s .
§ 14. — Charité

publique.

— Les articles 135 à 140 sont adoptés.
§ 15. — Dette.
M . l e Bourgmestre. A u x articles dont nous abordons
f examen, se rattache l'opération faite avec la Société Générale.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Nous sommes en règle. Voici la
lettre de la Société Générale :
SOCIÉTÉ GÉNÉRALE

Bruxelles, le 19 novembre 1910.

I>E

BELGIQUE.

c- Au Collège
Bruxelles.
»

des Bourgmestre

et Echevins

de la Ville de

MESSIEURS,

» Comme suiie à notre entente verbale, nous avons l'honneur
de vous confirmer que nous acceptons, au prix de 87 francs par

— 1783 —

(24 Décembre

1910)

titre la cession que vous nous avez offerte, de 230,000 obligations 2 p. c. de 100 francs chacune de votre emprunt de 1905,
soit pour une somme totale de 20,010,000 francs (vingt millions
dix mille francs).
.) Ces titres seront levés, contre paiement, de la manière
suivante :
115,000, le 20 décembre prochain, contre
une somme de . . . . fr.

10,005,000

23,000, le 20 janvier 1911, contre une
2,001,000
23,000, le 20 février 1911, contre une
somme de
. . .

2,001,000

23.000, le 20 mars 1911, contre une
2,001,000
23,000, le 20 avril 1911, contre une
2,001,000
23,000, le 20 mai 1911, contre une
somme de
. . .
Total : 230,000 lots pour une somme de .

.fr.

2,001,000
20,010,000

» La Ville s'interdira toute vente de lots du dit emprunt pendant la durée du Syndicat constitué pour la réalisation des
230,000 lots en question, soit jusqu'au 30 j u i n 1912.
» Veuillez nous confirmer votre accord au sujet de ce qui
précède et agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.
j) Le Secrétaire,
» (s) DE B R A B A N D E R .

Le Gouverneur,
(s) B™ B A E Y E N S . »

— L'article 141 est adopté, ainsi que les articles 142 et 143.
— Les articles 144 à 169 sont adoptés.
§ 16. —

Dotations.

— Les articles 170 à 176 sont adoptés.
§ 1 7 . — Dépenses
— L'article 177 est adopté.

imprévues.

(24 Décembre 1910)

— 1784 —

C H A P I T R E II. — DÉPENSES FACULTATIVES.

— Les articles 178 à 188 sont adoptés.
Art. 189. o Subside au Théâtre-Flamand D : 15,000 francs.
M . Camille Huysmans. Le contrat qui nous lie à la direction du Théâtre-Flamand expire le 31 décembre 1910. Je demande
que ce contrat soit dénoncé et je vais vous indiquer les raisons
pour lesquelles je fais cette demande.
M . le Bourgmestre. Cet objet n'est pas à l'ordre du jour.
Un membre. C'est à l'occasion du subside.
M . Camille Huysmans. J'ai écrit au Collège.
M . le Bourgmestre. Pardon, je n'ai reçu qu'hier la lettre
dans laquelle vous annoncez que vous demanderez la dénonciation. Nous discuterons cela en comité secret.
M . Camille Huysmans. Ce n'est pas une question de personnes.
M . le Bourgmestre. Cette question a un caractère absolument personnel ; en tout cas, cela ne se rattache pas au subside.
M . Camille Huysmans. Pardon, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Si nous dénonçons la concession en
cours, il faudra un nouveau cahier des charges. Procédons avec
ordre et méthode.
M . Camille Huysmans. Alors je demande qu'on réserve le
crédit.
M . le Bourgmestre. Vous pourriez le modifier ultérieurement.
M . Conrardy. Cela doit être fait avant le 31 décembre.
M . le Bourgmestre. Nous discuterons tout à l'heure. Nous
aurons une séance cet après-midi.
M . l'Echevin Grimard. Nous examinerons cela en séance
publique après le budget.
M . Camille Huysmans. Je ne veux pas qu'on suppose que
c'est une querelle personnelle que je cherche à la direction. Je
voudrais mettre le Théâtre-Flamand en état d'être digne de luimême.

— 1785 —

(24 Décembre

1910)

M. l'Echevin Grimard. Alors ce serait une modification du
cahier des charges.
M. l'Echevin Jacqmain. Ce serait l'occasion de ruiner
complètement l'entreprise.
M. Camille Huysmans. Pas le moins du monde. Nous ne
voulons rien ruiner du tout !
M. le Bourgmestre. Cette question sera examinée après le
vote du budget.
— L'article 189 est adopté, sous réserve de modification du
chiffre.
Art. 190. « Subside au Concert Ysaye » : 3,000 francs.
M. Hubert. Messieurs, je ne m'oppose nullement au vote du
subside pour les Concerts Ysaye, de même qu'au subside que l'on
réclame pour les Concerts Durant. Seulement, ce que je voudrais
demander, c'est que l'on fasse comme pour le YVaux-Hall, c'està-dire qu'il soit distribué un certain nombre d'entrées gratuites
pour les ouvriers. Ceux-ci sont actuellement privés d'aller
entendre des artistes de talent, et au moyen de quelques cartes
qui seraient distribuées à des organisations ouvrières, on leur
rendrait service et en même temps cela n'occasionnerait pas une
bien grande différence dans les recettes des Concerts Ysaye.
Telle est, Messieurs, ma proposition.
Lorsqu'il y aura lieu de renouveler les contrats du théâtre de
la Monnaie, du Théâtre-Flamand et du théâtre du Parc, je renouvellerai la même proposition, et je demanderai que cela soit
inséré dans les cahiers des charges. Il faut que les ouvriers
puissent aussi jouir, eux aussi, de certaines belles choses que
leur bourse ne leur permet pas de se payer, et il faudrait distribuer un certain nombre d'entrées gratuites, comme cela se fait
ailleurs, dans beaucoup d'autres pays, notamment en France et
en Allemagne.
M. l'Echevin Jacqmain. En principe, je suis absolument
partisan de la proposition de l'honorable M . Hubert et je m'engage bien volontiers à transmettre le vœu dont i l nous a fait part
à la direction des différents concerts dont i l s'agit. Seulement,
toute la difficulté sera de faire la distribution des places éventuellement données ; mais je pense cependant que l'on arrivera
facilement à trouver un moyen qui puisse nous permettre d'assurer cette distribution.
— L'article 190, ainsi que les articles 191 à 197, sont
adoptés.
II.-115.

(24 Décembre 1910)

— 1780 —

A r t . 198. « Subside pour l'organisation d'un concours entre
ouvriers tailleurs »: 1,000 francs.
M . H u b e r t . Vous savez, Messieurs, que, lors des années
p r é c é d e n t e s et l'année d e r n i è r e encore, nous avons critiqué l'organisation de l'Ecole professionnelle des tailleurs. A la suite de
cela, différents rapports ont été faits, et, i l y a quelque temps
un questionnaire nous est parvenu au sujet de ce qui aurait pu être
fait le plus i m m é d i a t e m e n t . E t avec le Comité de l'Ecole professionnelle des tailleurs, des délégués de l'organisation syndicale
de l'honorable Echevin de l'instruction publique, de M . Bosquet
et de m o i - m ê m e , nous avons eu une réunion, dans laquelle nous
avons e x a m i n é certains griefs qui avaient été articulés. Après
une discussion assez longue sur ces points essentiels, dirai-je
c'est-à-dire sur l a question du travail, i l a été reconnu que, dans
nos écoles, le temps des é t u d e s est parfois trop prolongé pour
les élèves.
De m ê m e que pour la composition du Comité administratif,
nous le considérions comme é t a n t trop nombreux du côté patron
et trop peu nombreux du coté ouvrier.
Tous ces.points en litige ont été réglés et le Comité de l'Ecole
est disposé à tenir l a main pour q u ' à l'avenir i l ne se produise
plus des abus comme i l y en a eu. J'ai tenu à faire ces observations au Conseil afin que l'an prochain, lorsque le subside sera
de nouveau mis en discussion, nous n'ayons plus à renouveler
les critiques que nous formulons depuis plusieurs années.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Je confirme tout d'abord ce que
vient de dire M . Hubert, et j'ajoute que nous sommes arrives à
introduire des modifications qui, je l'espère, donneront satisfaction à tout le monde.
N o n seulement je confirme les paroles de M . Hubert, mais
j'ajoute que depuis un an le Conseil de perfectionnement de l'enseignement technique s'est occupé activement de la réorganisation des écoles professionnelles.
Nous ne pouvons encore vous apporter un projet, mais nous
espérons pouvoir le faire l'année prochaine, et, dans tous les cas,
les études seront suffisamment avancées alors pour nous permettre de vous mettre au courant du travail. Soyez persuadés
(pie nous nous en occupons d'une façon t r è s active.
M . Desmet. A-1-on r e m b o u r s é l'argent à un élève qui a été
renvoyé ?
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . I l me serait difficile de répondre
à cette interrogation.
M . Desmet. Cela fait t r è s mauvais effet en province.

— 1787 —

(24 Décembre

1910)

M . l'Echevin Jacqmain. M . Desmet m'a fait différentes
recommandations, je m'ensuis préoccupé- Mais je ne pourrais'
il ire eu ce moment si l'honorable membre a obtenu satisfaction
sur le point spécial dont i l a parlé.
M. Hubert. L e payement a été effectué.
— L'aràcle 198 est adopté.
Les articles 199 à 202 sont adoptés.
Art. 203. « Subside au Musée du Livre », 1,000 francs.
M. Conrardy. Je demanderai s'il ne serait pas possible de
porter ce subside de 1,000 francs à 1,500 francs. L e Musée du
Livre dispose de très peu de ressources et i l y a beaucoup de frais;
il publie des fascicules d'art qui sont très intéressants. J'estime
que le Conseil ferait bien de majorer le subside.
M . le Bourgmestre. Nous examinerons la question pour
le budget de l'année prochaine.
— L'article 203 est adopté.

M . Camille Huysmans. Permettez-moi de poser une question à propos de l'article 200 « Subside à l'école professionnelle
de coupeurs en c h a u s s u r e s » , qui vient de passer. Est-ce que
les négociations ont été entamées entre les deux écoles ?
M . l'Echevin Jacqmain. Oui, hier j ' a i eu une réunion, je
ne suis pas encore arrivé à une solution, niais je ne désespère pas
d'y arriver. Je mettrai tout à l'heure M . Camille Huysmans
complètement au courant.
M . Camille Huysmans. A u point de vue général, pour les
écoles professionnelles, je voudrais que le Collège tint la main à
ce que la comptabilité des écoles industrielles et professionnelles
privées fût sérieusement contrôlée.
M . l'Echevin Jacqmain.

Cela se fait.

M Camille Huysmans. Je suis au courant de certaines
organisations, J ' a i entendu certaines plaintes et je demande
qu'on tienne la main à un contrôle sévère. I l y a parfois du d é s ordre qui provient, non pas du désir de cacher une situation
déterminée, mais souvent du fait que des ouvriers, des employés
ou des fonct onnaires ne sont pas bien au courant de la comptabilité et sont exposés ainsi à commettre des irrégularités involontaires.
;

J'insiste donc pour que ce contrôle se fasse avec sévérité.

(24 Décembre 1910)

— 1788 —

' M . l'Echevin Jacqmain. .le prends bonne note des ofoser
vations présentées par M . Camille Huysmans; je tiens cependant
à lui dire que, dès à présent, la Ville surveille aussi complètement que possible ces comptabilités. Seulement, je prie M Ca
mille Huysmans, comme tous nos honorables collègues, s'ils
avaient connaissance d'un fait spécial, de vouloir bien me le
signaler.
M . Camille Huysmans. Je demanderai au département de
vouloir bien imposer une comptabilité identique à toutes les
écoles, de manière que/suivant des indications précises des
erreurs ne doivent plus être rectifiées après coup.
M . Solau. Il y a plusieurs écoles professionnelles qui ont
exposé à la dernière exposition universelle et auxquelles on avait
promis des subsides. Certaines de ces écoles réclament la liquidation de ces subsides.
M . l'Echevin Jacqmain. Ils ont été liquidés.
M . Solau. Pardon, avant-hier, le président de l'Ecole des
sculpteurs sur bois m'a dit qu'il avait encore 400 francs à
toucher.
M . l'Echevin Jacqmain. C'est qu'il n'est pas passé à la
caisse ; i l peut s'y présenter.
M . Solau. On devrait le prévenir.
M . l'Echevin Jacqmain. Il aura été prévenu comme les
autres, à moins d'une erreur ou d'un oubli.
M . Solau. Je demanderai, en tout cas, qu'on veuille bien
régler ces comptes.
M . l'Echevin Jacqmain. Nous avons donné des instructions pour que tous ces subsides fussent réglés. Je vérifierai
néanmoins le point spécial que vous me signalez.

— Les articles 204 à 208 sont adoptés.
Art. 209. c Subside à l'Ecole de dessin pour ébénistes La
Mutualité v : 600 francs.
M . Vandenbosch. M . l'Echevin nous avait promis d'augmenter ce subside de 200 francs.
M . l'Echevin Jacqmain. En effet, ils le méritent, mais je
n'ai pas d'argent.
M . Vandenbosch. Ils ont demandé ce subside à temps, on
pourrait bien le leur accorder;

— 1789 —

(24 Décembre 1910)

M. l'Echevin Maes. 11 avait été entendu, en comité secret,
qu'on leur donnerait cette augmentation.
M. Camille Huysmans. Exécutez-vous, voyons. (Rires.)
M. le Bourgmestre. Si ce n'est pas simplement une opinion
de M. l'Echevin, mais un engagement pris, nous accorderons
l'augmentation.
M. Furnemont. On va donc rompre avec la tradition de ne
pas tenir ses engagements.
M. Wauwermans. Il faut savoir ce que cela coûte.
M. Furnemont. Il ne s'agit pas de savoir ce que cela coûte,
mais ce que cela rapporte. (Hilarité.)
— L'article 209, porté à 800 francs, est adopté.
Art. 210. — « Subside aux cours professionnels de sculpteurs
sur bois » : 1,500 francs.
M . Desmet. Je demande 200 francs pour les sculpteurs également.
M. le Bourgmestre. Ici, i l n'y a pas d'engagement, nous
examinerons. (Rires.)
— L'article 210 est adopté, ainsi que les articles 211 à 213.
Art. 214. — « Subside à l'Ecole professionnelle de serrurerie,
poëlerie et ferronnerie d : 7,500 francs.
M. Solau. Mon collègue Smets me dit qu'il y a plus de trois
mois que le Conseil d'administration de cette école ne s'est plus
réuni. Pourquoi donner des subsides à des écoles dont le conseil
ne se réunit pas? Je l'avais prévu.
M. le Bourgmestre. Nous demanderons des explications et
nous veillerons à ce que le Conseil se réunisse.
— L'article 214 est adopté.
— Les articles 215 à 222 sont adoptés.
Art. 223. — « Fêtes publiques et nationales » : 95,000 francs.
M. Smets. Messieurs, le groupe socialiste a protesté depuis
plusieurs années contre l'exploitation que font les sociétés de
jeu de balle qui, indépendamment du subside de 1,550 francs
que la Ville accorde, prélèvent encore des spectateurs, une recette
pouvant s'élever, au minimum, à 2,000 francs.

(.24 Décembre

1910)

— 1700 —

Or, voici comment se décomposent leurs dépenses :
Ils accordent un premier prix de 500 francs, un deuxième prix
de 350 francs : les quatre parties perdantes reçoivent 50 francs
soit 200 fi ancs ; les frais d'administration s'élèvent, au maxim u m , à 500 francs. E n tout, la dépense se chiffre par 1,550 fr.
Les sociétés encaissent donc un bénéfice de '2,000 francs.
Dans ces conditions, je demande que le Collège exige que
les sociétés r é s e r v e n t , gratuitement, pendant les fêtes nationales
à l a classe ouvrière, soit l'aile droite, soit l'aile gauche du jeu
de balle.
M . l'Echevin J a c q m a i n .
a d e m a n d é qu'il en soit ainsi.

A différentes reprises, le Collège

M . Smets. C'est possible, mais on ne tient pas compte de ses
recommandations.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Chaque a n n é e , nous écrivons une
lettre dans le sens que voici :
»
»
»
»

c: L e jeu de balle é t a n t un des plus populaires, i l est important
que les amateurs de l a condition l a plus humble puissent, eux
aussi, profiter dans une t r è s large mesure du spectacle des
concours subsidios sur les deniers publics, et notamment aussi
de votre grand championnat. »

D'un autre côté, voici l a note que nous avons envoyée à la
police :
(< 11 s'agit de laisser une partie assez importante de l'un des
» côtés, libre de tous bancs pour spectateurs payants, de façon
D. que de l'extérieur des b a r r i è r e s , le public non pavant puisse
D voir le concours. »
M . Smets. Je demande qu'on insiste pour que l'aile droite
ou l'aile gauche soit e n t i è r e m e n t réservée à la classe ouvrière, au
lieu de se borner à mettre à sa disposition une dizaiue de pliMes.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Je vous promets d'insister à
nouveau pour obtenir ce que vous désirez.
— L'article 223 est adopté.
— Les articles 224 à 235 sont adoptés.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Je vous propose d'intercaler ici
un article 235B : Subside au cercle « Thalie* pour la célébration du 25° anniversaire de sa fondation : 2,500 francs.
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Seulement! Ce cercle rend
de très grands services.

— 1791 —

(24 Décembre

1910)

M . l E c h e v i n J a c q m a i n . J'aurais voulu, pour ma part, être
plus large, mais la majorité du Collège n'a pas été de cet avis.
— L'article 235B est adopté, au chiffre de 2,500 francs.
— Les articles 236 à 240 sont adoptés.
Art. 241. — « Subside à l'œuvre d e l à Soupe scolaire (écoles
libres) v : 5,000 francs.
M . Huisman-Van den Nest. Je désire motiver t r è s brièvement mon attitude au sujet de l'octroi d'un subside à l'œuvre de
la Soupe scolaire des écoles libres.
L'alimentation scolaire a été créée en vue de permettre aux
enfants de recevoir l'enseignement dans de meilleures conditions
physiologiques.
C'est une œuvre qui fait partie intégrante de l'enseignement.
La commune qui est chargée du service de l'instruction a donc le
droit et le devoir de donner l'alimentation, complément indispensable de l'instruction ; de m ê m e qu'elle a le droit et le devoir
de fournir des locaux salubres, des fournitures classiques et
d'organiser divers services scolaires, tels que l'inspection m é d i cale, la médication préventive, la gymnastique, la natation, les
colonies scolaires, etc.
La commune ne connaît que ses écoles.
La ville de Bruxelles a les siennes — écoles officielles — écoles,
publiques ouvertes et accessibles à tous les enfants, quelles que
soient les opinions religieuses des familles, puisque les convictions de tous les parents y sont respectées.
Pourquoi, dès lors, encourager les écoles privées, œ u v r e d'un
parti. Et pourquoi, si on entre dans cette voie, ne pas demander
à la ville de Bruxelles de payer leurs fournitures classiques et les
traitements de leurs instituteurs ?
Enfin, la Ville n'a aucun contrôle sur l'emploi de ce subside.
Tels sont, sommairement indiqués, les motifs pour lesquels je
ne voterai pas affirmativement.
Mais je m'empresse d'ajouter : Ce n'est là qu'une des faces de
la question.
En 1903, lorsqu'on proposa de supprimer le subside aux écoles
cléricales, on répondit qu'il y avait en jeu une question d'humanité et de charité.
C'est vrai ; mais cette question d ' h u m a n i t é et de charité ne se
présente-t-elle pas avec autant de force pour tous les enfants qui
ne fréquentent aucune école ?
C'est pourquoi je suis d'avis que sous le régime actuel, et tant

(24 Décembre

1910)

— 1792 —

que l'instruction obligatoire n'aura pas été décrétée, la soin..
scolaire sera, ou bien une œuvre scolaire, et alors elle sera organisée ou subsidiée par les communes pour ses écoles seules ou
bien, elle consacrera dans l'intérêt de l'instruction, de l'hygiène
et de la race, le droit de l'enfant à la nourriture, comme le droit
à la vie et à l'instruction, et alors elle sera organisée par les pouvoirs publics pour tous les enfants en âge d'école indistinctement
qu'ils aillent ou non à l'école.
C'est la formule préconisée par la Ligue de l'Enseignement, à
laquelle tous les partis peuvent se rallier.
C'est ainsi donc que je ne voterai pas non plus contre le subside
proposé, parce que l'on fait appel en faveur de petits déshérités,
à des sentiments d'humanité, d'altruisme et de solidarité, auxquels aucun de nous ne peut rester insensible.
M . le Bourgmestre. Messieurs, la question soulevée par
M . Huisman-Van dsn Nest a été discutée, à maintes reprises, au
sein du Conseil communal. L e Collège estime qu'il n'y a pas lieu
de modifier ce qui s'est fait jus:qu'à présent.
Demande-t-on l'appel nominal?
M . Huisman-Van den Nest. Non, Monsieur le Bourgmestre. Je voulais simplement motiver mon abstention.
M . Bauwens. Messieurs, je partage absolument les sentiments qu'a fort bien exprimés mon ami M . Huisman-Van den
Nest et, si j ' a i demandé la parole, c'est parce que, bien que
pensant comme lui, je voterai différemment.
Je veux, comme l u i , des cantines scolaires accessibles à tous,
ainsi qu'elles sont prévues dans la proposition que nous avons
déposée et aussi dans celle de la Ligue de l'Enseignement qui
est sensiblement la m ê m e , et à laquelle nous sommes prêts à
nous rallier. Mais en attendant que le Conseil communal se soit
prononcé conformément à nos désirs, je voterai le subside, parce
que je ne veux pas, comme je l'ai dit dernièrement, retirer le
pain de la bouche d'un enfant.
M . Camille Huysmans. N ' y aura-t-il pas encore une troisième formule ?
M . Theodor. Messieurs, nous n'allons pas discuter ici la
grosse question de l'allocation des subsides par les pouvoirs
publics aux écoles libres. Vous connaissez notre sentiment à cet
égard : nous estimons qu'il est du devoir des pouvoirs publics
d'aider les enfants des écoles en leur accordant, non pas seulement des secours comme la soupe scolaire, mais aussi en aidant

— 1793 —

(24 Décembre

1910)

les particuliers à fonder, le cas échéant, des établissements
d'enseignement primaire.
M . Huisman-Van den Nest. L a liberté subsidiée.
M . Camille Huysmans. Excepté pour les libres-penseurs.
M. W a u w e r m a n s . C'est pour cela que nous avons majoré
le subside de l'orphelinat rationaliste.
M . Theodor. Cette liberté subsidiée, nous la trouvons dans
tous les domaines, et c'est ainsi qu'on la comprend en Belgique.
Dans d'autres pays on ne connaît pas les subsides, tandis qu'ailleurs on en abuse. Nous avons adopté un système moyen, et c'est
le bon; c'est celui de la liberté des particuliers aidés par les
pouvoirs publics.
Lisez notre budget : Est-ce que, depuis la première page
jusqu'à la dernière, vous n'y trouvez pas « subsides à des œuvres
créées par des particuliers » ? Est-ce que nous ne venons pas de
voter des subsides aux écoles professionnelles?
Votre université libre, ne reçoit-elle pas des subsides? E t c'est
grâce à nous, je le dis en passant, c'est grâce à nous, conservateurs, que ce subside a été maintenu contre l'opposition des
socialistes. Voilà la vérité vraie.
M . Furnemont. Qu'est-ce que les socialistes ont à voir dans
cette affaire? Nous votons le subside sans rien dire.
M . Theodor. Ne venons-nous pas de doubler le subside de
l'Institut des hautes études? (Interruption
de M.
Furnemont.)
C'est encore une institution créée par des particuliers,
Dans ces conditions, je ne comprends pas l'attitude de
MM. Bauwens et Huisman-Van den Nest. S'ils veulent être
logiques jusqu'au bout, qu'ils demandent la suppression de tous
les subsides que je viens de signaler. S'ils veulent les maintenir,
eh bien, pour être logiques avec e u x - m ê m e s , ils doivent aussi
voter les subsides que nous demandons, non pas seulement
comme un secours, mais comme une œuvre scolaire. C'est à ce
double titre que nous la revendiquons.
M . Camille Huysmans. Avez-vous jamais vu un radical
logique?
(Hilarité.)
M . Theodor. Jamais.
M . Huisman-Van den Nest. S i , le jour où i l quitte l'Association libérale pour entrer à la Maison du Peuple. (Nouveaux
rires.)
M . Camille Huysmans. Absolument, parce que l'aboutissement logique du radicalisme, c'est le socialisme...

(24 Décembre 1010)

— 1794 -

M . Theodor. Très bien! (Bruit.)
M . Camille Huysmans. Vous y viendriez plus rapidement
si vous aviez le sentiment de la discipline, un parti sans discipline est un parti mort !
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Perinde ac cadaver!
M . Camille Huysmans. Je m'étonne d'entendre cette parole
sortir de la bouche d'un radical, car la vraie démocratie doit être
basée sur le principe de la majorité.
M . Theodor. Très bien!
M . Camille Huysmans. Vous reniez les principes fondamentaux de votre propre parti. Logiquement, vous devez aboutir
à la même conception que nous.
J'en arrive au subside : nous ne sommes pas partisans de la
liberté subsidiée, et j ' a i déjà indiqué, à ce propos, l'illogisme du
parti libéral.
M . Theodor. Je comprends, votre attitude.
M . Camille Huysmans. Nous voulons, nous, des écoles professionnelles non confessionnelles, organisées par les pouvoirs
publics.
Jeremarque, jel'ai déjà dit plusieursfois, que le seul groupe qui
souffre de la situation présente, c'est le parti socialiste. Les écoles
publiques sont neutres pour tout le monde, pour toutes les confessions pour toutes les tendances, excepté pour le socialisme.
Ce sont nos enfants que l'on contraint, directement ou indirectement, à faire profession de loyalisme. Et c'est à nos enfants
que l'on enseigne des théories qui sont le contre-pied de celles
que nous préconisons. Nous ne nous en plaignons pas trop en ce
moment, pour la bonne raison que nous voulons faire œuvre de
bons citoyens en soutenant l'école publique menacée, et nous
sacrifions nos préférences sur l'autel de l'entente, à la défense
des théoi ies libérales...
M . W a u w e r m a n s . Et anticléricales!
M . Camille Huysmans. Non, pas anticléricales !
M . l'Echevin Jacqmain. On ne fait pas de l'anticléricalisme dans les écoles de la ville de Bruxelles.
M . Camille Huysmans. Je respecte toutes les opinions religieuses. J'ai eu moi-même des opinions religieuses.
M . F u r n e m o n t . Tu es tout de même un peu moins abruti
maintenant! (Hilarité
générale.)

— 1795 —

(24 Décembre

1910)

M . Camille H u y s m a n s . S i l'on place la discussion sur ce
terrain-là, je dois avouer que le grand nombre d'abrutis que j ' a i
rencontrés dans certains cercles de Libre-Pensée (rires), m'a consolé d être né parmi les croyants.
M . Conrardy. E t la Franc-Maçonnerie? (Rires à droite.)
M . Camille H u y s m a n s . Je suis membre de la franc-maçonnerie et j ' y suis r e s t é , parce qu'on n'y a jamais attenté à notre
liberté.
M . le Bourgmestre. S i nous en revenions à la soupe
scolaire ?
M . Camille H u y s m a n s . Je disais à M . Theodor que nous
seuls, nous avons à souffrir de la situation actuelle. Mais je comprends très bien la logique de son s y s t è m e . Seulement, i l ne doit
pas ignorer qu'une hirondelle n'annonce pas à elle seule le printemps, et i l a pu s'en apercevoir lors d'un vote récent à la Chambre. A diverses reprises, son système n'a pas été respecté par le
parti catholique. Le Gouvernement n'a-t-il pas voulu détruire
l'université nouvelle ? M . Woeste n'a-t-il pas déclaré que les
écoles libres socialistes ne seraient pas subventionnées? P l u sieurs droitiers n'ont-ils pas déclaré à un des nôtres : o: Vos
théories ne peuvent pas être encouragées ni directement ni indirectement ! »
M . Theodor. Cela n'a jamais été mon système.
M.Camille H u y s m a n s . O h ! je vous vois déjà voter les
subsides, mais vous serez quasi seul.
M . Furnemont. On vous appelle hirondelle, et vous êtes du
parti des corbeaux ! (Rires.)
M . Camille H u y s m a n s . I l nous est par conséquent impossible de nous rallier à un système qui ne nous garantit rien et
qui serait une duperie, car nous ne sommes pas assez riches pour
créer des écoles et nous n'avons pas toujours assez d ' i n d é p e n dance pour les fréquenter. Nous demandons donc le maintien
des écoles publiques. Si nous votons les subsides pour la soupe
scolaire libre, pour les raisons indiquées précédemment, nous
refusons toute subvention aux écoles confessionnelles, parce
qu'elles sont inutiles et nuisibles.
M . Anspach-Puissant. C'est une discussion un peu à bâtons
rompus que celle à laquelle nous venons d'assister et qui me
parait, du reste, très p r é m a t u r é e .
A la dernière séance, on nous a annoncé que l'on discuterait à
fond l'un de ces jours une proposition d'établissement des can-

(24 Décembre

1910)

— 1796 —

tines scolaires, proposition faite par M M . Camille Huymanset
Bauwens.
M . l'Echevin Jacqmain. Une loi sera prochainement faite
à ce sujet.
M . Anspach-Puissant. Je me réserve de discuter à fond la
question quand cette proposition viendra à l'ordre du jour du
Conseil communal. Je n'entends pas me prononcer aujourd'hui.
Pour le moment, nous avons un système qui donne satisfaction
à tout le monde : L a soupe scolaire est admirablement organisée
dans nos écoles, et je crois, jusqu'à preuve du contraire, qu'elle est
bien organisée aussi dans les écoles libres.
Je voterai donc le subside tel qu'il nous est proposé.
M . Bauwens. Notre collègue M . Camille Huysmans a,
dans son ardeur à manœuvrer la fronde, lancé des pierres un peu
dans tous les jardins, y compris le jardin de son propre parti.
Je ne veux pas perdre mon temps à ramasser toutes ces pierreslà. E n réponse aux observations de notre collègue M . Theodor,
je dirai que nous, radicaux, nous sommes partisans de l'organisation de l'enseignement par les pouvoirs publics. Nous pensons
que ces pouvoirs ont une mission sociale à remplir qui consiste à
former des générations intellectuellement et physiquement
fortes, capables de rendre le maximum d'effet utile, au profit de
la nation et de l'humanité ; c'est pourquoi leur devoir ne s'arrête
pas à organiser des écoles, mais encore à assurer aux enfants qui
fréquentent ces écoles une alimentation suffisante.
Il faut également que le service sanitaire et les autres services
dont a parlé M . Huisman-Van den Nest soient organisés par les
pouvoirs publics. E n attendant qu'un Gouvernement libéral
puisse réaliser ces œuvres, nous voterons le subside.
Quant à cette uniformité de vote que M . Camille Huysmans
considère comme un idéal politique, nous pensons servir tout
aussi utilement les idées de notre parti, qu'on sert dans le parti
socialiste les idées socialistes, en laissant à nos mandataires la
liberté de voter selon leurs convictions.
Nous avons un programme. I l y a, dans ce programme, des
réformes auxquelles tous ceux qui sollicitent un mandat font,
par le fait même, acte d'adhésion ; mais i l y a aussi des questions
libres ou des modalités sur lesquelles i l nous est permis de
différer d'avis.
M . Huisman-Van den Nest. Je ne veux pas répondre longuement au discours-programme de M . Theodor. Lorsqu'on
parle d'enseignement dans cette enceinte, c'est le plus souvent
M . Theodor, homme modéré, qui prend la parole au nom du
groupe catholique.

— 4797 —

(24 Décembre

1910)

M . Camille H u y s m a n s . I l est à l u i seul tout son parti.
M . Huisman-Van den Nest. Se solidariserait-il avec les
votes qui ont été émis par certains Conseils communaux de province ? Lorsqu'en 1906 les radicaux socialistes gantois proposèrent d'organiser, à titre d'essai, une cantine scolaire pour les
enfants des écoles communales, les membres de la droite du
Conseil communal se déclarèrent hostiles à cette proposition,
ainsi qu'à celle tendant à donner plus d'extension aux Colonies
scolaires...
M . W a u w e r m a n s . C'est pourquoi M . Braun a dégringolé.
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, restons
dans la question.
M . Huisman-Van den Nest. Vos votes de subsides à des
œuvres que vous combattez sont de pure tactique et de parade.
Vous vous refusez à instaurer l'instruction obligatoire, à laquelle
est cependant intimement liée la question des Cantines
scolaires.
M . W a u w e r m a n s . E t aux subsides aux écoles libres.
M . Huisman-Van den Nest. Commencez donc par décréter
l'instruction obligatoire.
Une voix. C'est de la politique générale, tout cela.
M . Huisman-Van den Nest. Dans les Conseils communaux
des villes où vous êtes en minorité, vous prenez une attitude qui
vous fait considérer comme des hommes modérés, mais là où vous
êtes majorité, vous agissez en sectaires; vous refusez la justice
et même le pain à ceux qui ne sont pas de votre parti. E n cette
matière, les libéraux ont toujours été dupes.
Un membre. Où, cela ?
M . Huisman-Van den Nest. C'est l'évidence m ê m e . Dans
ces conditions, mon attitude est logique.
Ce que je veux, c'est h â t e r le plus possible l'organisation des
Cantines scolaires, pour ne pas faire pâtir les enfants qui, grâce
à vous, ne vont pas à l'école, qui vagabondent dans les rues,
traînent dans les ruisseaux, exposés à tous les mauvais
exemples.
M . Theodor. Votre parti a été pendant de longues années au
pouvoir sans avoir rien fait.
(Interruptions.)
M . Huisman-Van den Nest. Ce qui frappe le plus
l'étranger en Belgique, c'est de voir tant d'enfants vagabonder
par les rues. Allez en Allemagne, en Suisse, en Suède, jamais
vous n'y rencontrerez d'enfants t r a î n a n t par les rues ; i l en serait
de même chez nous du jour au lendemain si l'on y établissait

(24i Décembre 11)10)

17DS

—

_

l'instruction obligatoire; (Interruptions.) Jl ne faut pas „} ..
donner la réalisation de cette grande réforme à une ouettion
de subsides : U n grand parti politique se doit à lui-même de
r é s o u d r e le p r o b l è m e sans s ' a r r ê t e r a cette question.
s

)(1|

M . Theodor. Voter contre, voilà la logique de votre sysl
(Colloques.)
— L'article 241 est mis aux voix et adopté à i'unanimité
des membres p r é s e n t s ; M . Huisman-Y an den Nest s'abstient.
r

M . Camille H u y s m a n s . I l fut seul de son avis. (On r i t )
— Les articles 242 à 244 sont adoptés.
A r t . 215. « Voitures de place, p r i m e s » : 20,000 francs,
M . Camille H u y s m a n s . Pendant l'Exposition, de nombreux voyageurs se sont plaints de ce qu'en ville, le tarif des
voitures n'était pas affiché à i ' i n t é r i e u r d e s véhicules, de manière
visible, et de ce qu'ils ont dû payer souvent des prix supérieurs
au tarif r é g l e m e n t a i r e .
L'administration ne devrait-elle pas imposer l'apposition,
dans les voitures, d'un tarif en grands caractères, à une place
déterminée, et faire contrôler r é g u l i è r e m e n t l'exécution de cette
prescription par la police ?
M . le Bourgmestre. Nous examinerons cela.
M . l'Echevin J a c q m a i n .

I l y a, là, du vrai.

— L'article 245 est a d o p t é .

CHAPITRE

3.

—

SERVICES

§ 1 . — Service
er

SPÉCIAUX.

du Gaz.

Art. 246 : «Exploitation de l'Usine à gaz » : 6,000,000 francs.
M . Solau. Messieurs, depuis que nous sommes entrés au
Conseil communal, nous nous sommes efforcés de réclamer des
améliorations à la situation des travailleurs au service de la
Ville, et nous pouvons nous féliciter d'avoir réussi partiellement
pour un grand nombre d'entre eux. E n effet, nous avons
obtenu des augmentations de salaire pour les ouvriers de la
voirie, du Service des eaux, de la plantation, du Service du
cimetière, des ouvriers des Usines à gaz et d'électricité.
Nous avons é g a l e m e n t obtenu la r é g l e m e n t a t i o n de la journée
de travail à dix heures par jour pour la presque totalité des
ouvriers, presque la totalité dis-je, car i l se produit par-ci par-là
quelques infractions, qui échappent parfois à la surveillance des

— 1799 —

(24 Décembre

1910)

Eclievins, et c'est ainsi que nous constatons qu'une partie du
personnel de l'Usine à gaz est encore astreinte à travailler douze
heures par jour. „Je. veux . parler des ouvriers employés au
chargement et déchargement des fours à la fabrication du gaz.
Il faut cependant reconnaître, et tous ceux qui ont vu ces
hommes à l'œuvre le reconnaîtront avec nous, que ce sont
spécialement ces travailleurs qui sont le plus à plaindre : leur
travail est le plus dur, le plus e x t é n u a n t , et malgré cela, et en
dépit de nos décisions, ces hommes travaillent douze heures par
jour.
Nous savons qu'il y aura probablement des Echevins et m ê m e
des Conseillers communaux qui nous diront que ces ouvriers ne
travaillent pas les 12 heures consécutives, qu'ils ont 12 heures
cie p r é s e n t , et qu'entre chaque chargement et d é c h a r g e m e n t ,
ils ont quelques minutes de repos; et que, de ce fait, le
travail n'est pas aussi e x t é n u a n t que nous voulons le faire
paraître.
Je le demande à tous ceux qui ont eu l'occasion de voir ces
malheureux à leur travail de chargement ou de d é c h a r g e m e n t
des fours de l'Usine à gaz, de nous dire si i éellement i l serait
possible d'exiger d'un être humain de faire ce travail continuellement. J'ose dire que personne au monde ne pourrait y résister
un seul jour.
C'est donc en tenant compte de cette situation, que nous
venons demander aux membres du Conseil de se joindre à nous
pour mettre lin à cette situation et de décider qu'à partir du
1 janvier 1911, la journée de travail aux fours, parles ouvriers
de chargement et de d é c h a r g e m e n t , ne puisse plus dépasser une
durée de huit heures par jour.
er

Messieurs, i l est à notre avis grand temps que nous suivions
l'exemple donné par de nombreuses villes de l'étranger et de
certaines usines à gaz dans notre pays; je possède ici le résultat
d'une enquête faite à ce sujet par le Syndicat des ouvriers des
services publics en Hollande, et j ' y constate que, sur 32 usines
sur lesquelles l'enquête a porté, i l n'y en a que 3 qui n'ont pas
encore introduit le système du travail à trois équipes, tandis
(pie dans les 29 autres, la journée de huit heures existe.
Nous nous trouvons également devant des exemples dans
notre pays, en effet, à l'Usine à gaz de Gand,le système des trois
équipes existe depuis le mois d'août 1910, et i l en est de m ê m e
à l'usine de Saint-Gilles.
Messieurs, i l est certain que pareille proposition doit être,
examinée au point de vue financier, car i l ne suffît pas de
faire des propositions, sans en faire sentir les effets financiers.
D'après les renseignements que j ' a i obtenus du Service, i l y a

(24 Décembre

1910)

— 1800 —

eu,en 1909,pour le service des fours à l ' u s i n e A j l 1,373journées
de travail qui ont coûté en salaire . . . . fr.
49,846 26
et en primes aux ouvriers
g ^ QQ
soit pour l'usine A

fr.

58,26!) 35

A l'usine #, i l y a eu 14,821 j o u r n é e s de travail qui ont coûté
en salaire
fr.
64,561 16
et en primes
. . .
10,123 79
soit en tout à l'usine
74,684 95
donc en tout pour les deux usines, 25,193 journées de travail
pour lesquelles on a payé en salaire et primes fr. 132,954-30,
soit fr. 5-28 par j o u r n é e de travail. "
E n admettant que l'introduction du travail à trois équipes
exige r é e l l e m e n t une augmentation d'un tiers d'ouvriers, ce qui
n'est pas d é m o n t r é (et que je le prouverai par des exemples
d'autres usines où le travail à trois équipes existe), je dis
que sans escompter les améliorations à l'outillage, ni les changements du travail à la main, en travail ménanique, ce qui
n'est pas réel, attendu que des renseignements des services,
il résulte que pour l'année 1911, l'usine A sera pourvue d'engins
mécaniques pour le chargement et le déchargement des fours,
i l y aura une augmentation d'un tiers dans les dépenses en
salaires, et que les 25,193 j o u r n é e s de travail dont on a besoin
coûteront fr. 177,272-40, soit une augmentation de fr. 44,318-10.
S i nous considérons que l'exploitation de l'Usine à gaz laisse à
la Ville un excédent en recettes et dépenses d'une somme de
fr. 2,052,598-56, nous estimons que la somme de fr. 44,318-10
ne peut pas être de nature à nous a r r ê t e r dans l'œuvre humanitaire à laquelle nous convions le Conseil communal.
Mais, j ' a i la conviction que la différence en dépenses en
salaires ne sera pas aussi forte que je la prévois, et c'est
ici que je me permets, Messieurs, de me servir d'arguments
qui sont fournis par des personnes compétentes en la matière,
et qui ont eu à examiner la m ê m e question qui nous occupe.
J'ai ici un document é m a n a n t de l'Usine à gaz de Gand, à qui
on a demandé quelles auraient été les conséquences financières de l'introduction du travail à trois équipes, pour le
chargement et le d é c h a r g e m e n t des fours de l'Usine à gaz
de Gand.
Voici sa réponse : « L'application de la journée de 8 heures,
T> soit les trois équipes, n'a nécessité qu'une augmentation
» de personnel de 12.5 p. c. pour une réduction de la journée
» de travail de 33 p. c. »
Il y a plus, Messieurs, la m ê m e personne nous dit : <? Avec le
travail mécanique et la j o u r n é e de 12 heures, i l fallait par bat-

— 1801 —

(24 Décembre

1910)

terie de fours, deux équipes de 6 ouvriers, par 24 heures; pour
la journée de 8 heures, i l faut trois équipes de 4 ouvriers, soit
également 12 ouvriers pour 24 heures, i l n'y a donc là, aucune
augmentation de dépenses; i l me semble donc, Messieurs, qu'il
n'v a rien qui puisse empêcher le Conseil communal d'accepter
notre proposition.
Mais je sais que l'on nous imposera un argument, que je
veux immédiatement rencontrer. On dira : Le travail des
trois équipes obligera les ouvriers à commencer et à cesser
le travail à des heures où ils n'auront pas de trains ouvriers
pour rentrer chez eux, étant donné que les ouvriers de
l'Usine à gaz sont presque exclusivement des ouvriers de la
campagne.
Je suis très heureux de cette sollicitude à l'égard des ouvriers,
mais je me permets de ne pas partager cette idée, tout d'abord,
il n'est pas prouvé que l'on ne pourra organiser le commencement et la cessation du travail pour les équipes à des heures
où il y a des trains ouvriers.
Mais ce que je crois, que tout en ayant autant de sympathie
pour les ouvriers de la campagne que ceux qui invoquent cet
argument, j'estime que lorsque grâce à notre proposition le
travail de chargement et de d é c h a r g e m e n t des fours à l'Usine
à gaz de Bruxelles ne sera plus aussi e x t é n u a n t et un peu
mieux rétribué, je crois bien qu'alors, i l y aura des ouvriers
habitant Bruxelles ou ses faubourgs, qui voudront venir
travailler dans notre usine, et nous aurons ainsi fait œ u v r e
double.
Voilà, Messieurs, j ' a i d i t ; et je vous soumets la proposition
suivante :
« Le Conseil communal décide q u ' à partir du 1 janvier
1911, le travail de chargement et de d é c h a r g e m e n t des fours
pour la fabrication du gaz, à l'usine de la ville de Bruxelles, se
fera par 3 équipes d'ouvriers.
» Chaque équipe fournira huit heures de travail et de présence à l'usine.
» Les ouvriers auront droit à un repos de 30 minutes à la fin
de la quatrième heure de travail.
» Les salaires et primes de chaque ouvrier ne subiront de
ce fait aucune diminution.
e r

» G . S O LA U . »

M . le Bourgmestre. Cette proposition sera examinée par
le Collège et soumise à la section compétente.
M . Conrardy. Messieurs, dans la séance du 1
II. —116.

e r

août dernier,

( £ 4 Décembre

1010)

— 1802 —

figurait enfin à l'ordre du jour une proposition que j'avais
déposée depuis trois mois. Elle avait pour objet d'allouer aux
ouvriers et agents de la ville de Bruxelles gagnant moins da
1,400' francs par an, une i n d e m n i t é de 10 francs par mois
pendant trois mois, au cours de l'Exposition.
Or, à la s é a n c e du 1 août, M . le Bourgmestre m'a demande
de retirer cette proposition. Il disait notamment ceci :
er

c Le mouvement g é n é r e u x de l'honorable membre serait
peut-être mieux accueilli de l'opinion publique, s'il se produisait
a l'entrée de l'hiver, à un moment o ù il semblerait plus utile
de venir en aide aux ouvriers.
« Qu'en pense l'honorable M . Conrardy? »
Dans ma r é p o n s e , je faisais remarquer que je ne voulais pas
de manifestations platoniques, que le but que je poursuivais
c'était un résultat pratique, et qu'étant donne le peu de dispositions favorables du Collège, je ne voulais pas courir la chance
de demander un vote sur la proposition, qui aurait pu être
r e j e t é e . Seulement, j'ajoutais cette déclaration :
« Je n'insiste donc pas p r é s e n t e m e u t ; mais je déclare que je
me réserve de revenir à la charge d'ici à quelques mois et, au
besoin, de déposer une nouvelle proposition (qui serait plus
favorable aux ouvriers que j'ai eus en vue. J'ose espérer alors
pouvoir compter sur le C o l l è g e . »
Messieurs, je me permets donc de déposer cette proposition,
que je développerai en quelques mots, et qui, j'espère, recevra
l'approbation du Collège :
(< Le Conseil délibère :
»11 est accordé aux ouvriers et agents effectifs, directement
occupés par la Ville, les augmentations de salaire ei-aprèa
déterminées :
» 1° A ceux d'entre eux gagnant moins de 4 francs par jour,
25 centimes. »
» 2° A ceux gagnant de 4 francs à fr. 4-50, 15 centimes. »
1

er

« Les augmentations de salaire prendront cours à partir du
janvier 1911. »

Messieurs, il n'est pas nécessaire d'appuyer bien longuement
pour indiquer les raisons qui militent en faveur de l'adoption de
cette proposition, qui est des plus modestes. En effet, Messieurs,
comme vous le remarquerez, il ne s'agit que d'une augmentation
journalière de 25 centimes pour les ouvriers gagnant moins de
4 francs, et de 15 centimes pour ceux gagnant de 4 francs a
fr. 4-50,
Je sais que la ville de Bruxelles occupe de nombreux agents et

—

1803

—

(24 Décembre

1010)

que parmi eux le nombre de ceux qui ne gagnent pas 4 francs
et de ceux qui ne gagnent pas fr. 4-50 est assez é l e v é . .Mais je
vous le demande : croyez-vous qu'il ne serait pas juste d'accorder
aux ouvriers qui se trouvent dans ces conditions une minime
augmentation de leur salaire / E n effet, beaucoup d'ouvriers au
service de la Ville, ne gagnent que 3 francs à fr. 3-50 par jour,
et il est m a t é r i e l l e m e n t impossible, à l ' é p o q u e actuelle, de
pouvoir vivre avec une somme aussi restreinte et aussi m i n i m e .
D'après mes calculs, la d é p e n s e s ' é l è v e r a i t , je crois, à environ
75,000 francs. Ce chiffre ne doit pas nous a r r ê t e r .
On m'avait dit, il y a quelques mois, que ma proposition
d'indemnité dont je parlais t a n t ô t deva't e n t r a î n e r une d é p e n s e
de 50,000 francs, de f a ç o n qu'il n'y a, entre la proposition
nouvelle que je formule et l'ancienne, qu'une d i f f é r e n c e de
25,000 francs, que l'on trouvera facilement.
D'autre part, i l y a p e u t - ê t r e une é c o n o m i e à rechercher en
appliquant les d é c i s i o n s du Conseil communal dans leur
véritable esprit. E n effet, une disposition du r è g l e m e n t du
personnel ouvrier sur les c o n g é s est abusivement a p p l i q u é e à
l'Usine à gaz, et contrairement au sentiment qui a g u i d é le
Conseil en la circonstance.
Lorsque le Conseil a d é c i d é qu'il fallait octroyer chaque
année aux ouvriers de la V i l l e , dans les d i f f é r e n t s services, un
certain nombre de jours de c o n g é , i l n'a nullement entendu
octroyer à une c a t é g o r i e d'ouvriers une r é m u n é r a t i o n double
pour certains jours de travail, mais il a voulu leur octroyer
des jours de repos. C'est cependant ce qui se fait à l'Usine à gaz,
où il y a un certain nombre d'ouvriers à qui on p r é t e n d ne
pouvoir donner les c o n g é s r é g l e m e n t a i r e s et qu'en compensation
on r é m u n è r e doublement les jours f é r i é s .
Je le r é p è t e , ce n'est pas là ce que nous avons voulu, nous
avons voulu assurer aux ouvriers des jours de repos. L e s y s t è m e
que je signale entraine pour la Ville une d é p e n s e d'une dizaine
de mille francs au moins tous les ans. Ajoutez ces 10,000 francs
aux50,000 francs p r é v u s , et vous verrez que la somme n é c e s saire est presque t r o u v é e pour accorder les augmentations que
je demande.
Je signalais lorsqu'on a d i s c u t é la question des pompiers, qu'il
yen aurait encore parmi eux 98 qui, avec le nouveau projet du
Bourgmestre, ne toucheraient qu'un salaire de 3 francs.
Ces pompiers seront t o u c h é s par ma proposition, et ils recevront 25 centimes d'augmentation par jour. Vous r e c o n n a î t r e z
qu'il n'y a là rien d ' e x a g é r é . . . Il serait r é e l l e m e n t inhumain de
ne pas venir en aide à nos ouvriers et agents pour les aider à
traverser la p é r i o d e difficile dans laquelle nous nous trouvons.
Remarquez que partout, dans toutes les industries comme dans

(24 Décembre

1910)

— 1804 —

les administrations publiques, on en arrive à augmenter 1P<
petits salaires. Je lisais encore ce matin le compte rendu d'une
séance du Conseil communal de Schaerbeek, et je voyais qu'à
l'unanimité ce Conseil avait voté le relèvement de tous les petits
salaires. J'ose croire également que le Conseil communal de
Bruxelles se ralliera à ma modeste proposition consistant à augmenter de 15 et de 25 centimes le salaire de certaines catégories
de nos ouvriers.
Je conjure mes collègues de faire bon accueil à cette proposition, et je suis persuadé qu'ils voteront l'amendement.
M . le Bourgmestre. Le Collège aura à examiner les conséquences financières de cette proposition et i l fera l'apport au
Conseil.
M . Conrardy. Vous reconnaîtrez que la proposition n'a rien
d'exagéré, et je voudrais que le Conseil décidât de suite, cette
question ne devant pas être renvoyée aux calendes grecques.
M . le Bourgmestre. Elle sera renvoyée au Collège et en
sections.
M . Boon. Je me permets de rappeler à M . le Bourgmestre la
demande qu'il a reçue relativement à un éclairage plus intensif
de la place Royale et des rues adjacentes. C'est avec intention
que je place cette observation à l'occasion de l'article relatif à
l'usine à gaz. Je n'ose pas demander l'éclairage de la place Royale
à l'électricité, mais je fais remarquer que cette place est encore
éclairée aujourd'hui comme elle l'était il y a trente ans, au moyen
de simple réverbères de village, pas même de candélabres. Il me
semble qu'il y a moyen, et cela sans grever lourdement le budget,
de substituer à l'éclairage actuel l'éclairage au moyen de becs
renversés, qui ont un pouvoir éclairant plus considérable.
Les habitants du quartier s'estimeraient déjà bien heureux
s'ils obtenaient cette satisfaction. Je me permets de signaler
également l'obscurité périlleuse dans laquelle se trouve la rue de
Namur, notamment dans le tronçon compris entre les écuries
du palais de la Comtesse de Flandre et les arcades. Il y fait particulièrement dangereux aux heures où on se rend au théâtre et
où l'on en revient. I l suffirait, là aussi, d'une dépense bien peu
importante pour améliorer cette situation. Je prie le Collège de
vouloir bien examiner la question d'urgence.
M . l'Echevin Lemonnier. Les observations de l'honorable M . Boon seront entendues par le Service, qui fera tout ce
qui est possible pour améliorer le service d'éclairage. Je croyais
même que l'amélioration de l'éclairage de la place Royale était
un fait accompli ; j'avais en effet donné des instructions en ce
sens.

