—

101 —

(18 september 1967)

21) fourniture de 5.000 m è t r e s de coutil mixte à chevrons au Service du Linge ;
22) fourniture de 8.600 essuie-mains de cuisine au Service du Linge ;
23) fourniture de 3.000 essuie-mains é p o n g e au Service du Linge ;
24) installation d'une ventilation dans la cuisine au Service du Linge.
D e R a a d keurt de aanbestedingen goed die door de Commissie
van Openbare Onderstand werden gemaakt aangaande :
1) de levering van 36.000 liter super-benzine aan het Hoofdbestuur ;
2) de levering van varkenspenserijen

aan het Hoofdbestuur ;

3) de aankoop van 8.165 kg boter voor het

Hoofdbestuur;

4) de aankoop van 96.174 kg groenten voor het Hoofdbestuur;
5) de aankoop van 201.030 eieren voor het

Hoofdbestuur;

6) de aankoop van 10.672 kg vis voor het Hoofdbestuur ;
7) de aankoop van 11.612 kg pluimgediert voor het
8) de aankoop van 16.710 kg vlees voor het

Hoofdbestuur;

Hoofdbestuur;

9) de aankoopp van 59.721 kg fruit voor het Hoofdbestuur;
10) de levering van kaas en yoghurt aan het Hoofdbestuur ;
11) de levering van radiografische filmen, ontwikkelaar en fixeerder
aan het Hoofdbestuur ;
12) de levering van een elektrische tractor aan het Brugmannziekenhuis ;
13) de levering van medisch materiaal aan het Instituut Bordet ;
14) het leveren van 2 warmeluchtsterilisators aan het Instituut
Bordet ;
15) de wijziging van de verwarmingsinstal'aties aan het Tehuis
« Onze Jongens » ;
16) de levering van 143 linnenmanden aan de Linnendienst ;
17) de levering van 60.000 meter neutraal katoen absorberend
aan de Linnendienst ;
18) de levering van
de Linnendienst
19) de levering van
nendienst ;
20) de levering van

gaas

10.000 meter half ecru absorberend tangeps aan
;
10.000 meter absorberend katoen aan de L i n 7.000 toilethanddoeken aan de Linnendienst ;

21) de levering van 6.000 meter wit katoentijk aan de Linnendienst;
22) de levering van 300 wollen dekens aan de Linnendienst ;
23) de levering van 30.000 meter fijne vvitte cretonne aan de
nendienst ;

Lin-

(18

septembre

1967)

—

102

—

24) de levering van 4.000 meter fijn geribd katoen fluweel aan de
Linnendienst ;
25) de levering van 12.000 meter heelkundig grijsblauw katoen aan
de Linnendienst ;
26) de levering van 5.000 meter grijsbruin warp katoen (haarstreep)
aan de Linnendienst ;
27) de levering van 11.000 meter grijsblauwe cretonne aan de Linnendienst ;
28) de levering van 4.200 meter gemengd gekeperd rips aan de Linnendienst.
Le Conseil approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant sur :
1) l'extension du cadre
générale) à l'Hôpital
2) l'extension du cadre
infantile) à l'Hôpital

du personnel infirmier (service de médecine
Saint-Pierre ;
du personnel infirmier (service de médecine
Saint-Pierre ;

3) la fixation du cadre du personnel administratif, ouvrier et infirmier à l'Institut G . Brugmann ;
4) la création d'une place de psychologue full-time au Home « Nos
Garçons ».
De Raad keurt de beraadslagingen van de Commissie van Openbare Onderstand goed betreffende :
1) de uitbreiding van het kader van het verplegend personeel (dienst
voor algemene geneeskunde) aan het Sint-Pietersziekenhuis ;
2) de uitbreiding van het kader van het verplegend personeel (dienst
voor kindergeneeskunde) aan het Sint-Pietersziekenhuis ;
3) de vaststelling van het kader van het administratief-, werkliedenen verplegend personeel aan het Instituut G . Brugmann ;
4) de instelling van een plaats van psycholoog full-time aan
Tehuis « Onze Jongens ».

het

Le Conseil émet un avis favorable sur les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant sur :
1) la location d'un magasin sis à Bruxelles ;
2) la relocation d'un appartement et d'immeubles sis à Bruxelles ;
3) la réduction de loyer de chasse de biens sis à M y .
Il approuve la cession de bail d'un magasin sis à Bruxelles.

—

103

—

(18

september

1967)

Il accepte la démission et autorise la mise à la pension de
M . Georges Philippin, greffier à la Caisse publique de Prêts. I l
octroie au p r é n o m m é le titre honorifique de ses fonctions.
Il décide d'appliquer au personnel de la Caisse
les dispositions des arrêtés royaux des 21 juin et
portant r é g l e m e n t a t i o n des indemnités pour frais
de parcours résultant de déplacements de service
vincial et communal.

publique de
29 décembre
de séjour et
du personnel

Prêts
1965
frais
pro-

D e R a a d beslist de toepassing op de leden van het personeel van
de Openbare K a s van Lening van de bepalingen der koninklijke
besluiten van 21 juni en 29 december 1965, houdende regeling van
de aan het provincie- en gemeentepersoneel toegekende vergoedingen
voor verblijf- en reiskosten die voortvloeien uit dienstreizen.
Le Conseil approuve la fixation individuelle des traitements des
agents de la Caisse publique de Prêts pour 1967.
D e R a a d keurt de vaststelling goed van de persoonlijke wedden
van de ambtenaren van de Openbare K a s van Lening voor 1967.
L e Conseil admet l'octroi à M . Remy Steenhout d'une allocation
de suppléance pour ses fonctions de greffier de la Caisse publique
de P r ê t s .

—

104

—

HOTEL DE VILLE DE

BRUXELLES

Visite de S.E. M. Kekkonen,
Président de la République de Finlande.
26 S E P T E M B R E

1967

Accompagnés de M . Urbain, Ministre-Secrétaire d'Etat,
Adjoint au Premier Ministre pour l'Economie
régionale,
S . E . M . le Président de la République de Finlande et M
Kekkonen sont accueillis à 16 heures par M . Lucien Cooremans,
Bourgmestre, au pied de l'escalier d'honneur.
m e

Précédé de l'huissier en chef, le cortège présidentiel gravit
l'escalier d'honneur, traverse le palier d'honneur et pénètre dans le cabinet de M . le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre présente à S . E . M . le P r é s i d e n t , les
membres du Collège et du Conseil communal, il invite Son
Excellence à signer le Livre d ' O r et lui remet le livre « L a
Tapisserie Flamande » (Edition Arcade) au titre de cadeausouvenir de la Ville, M
les Echevins Van den Heuvel et
Van Leynseele offrent à M
Kekkonen, au nom de la Ville,
un napperon de dentelle au point de Bruxelles.
m e s

m e

Des rafraîchissements sont ensuite offerts aux
présentes-.

personnalités

M . le Bourgmestre invite S . E . M . le Président à visiter les
salles et salons de l'Hôtel de V i l l e .
A 16 heures 30, M . le Bourgmestre reconduit S . E . M . le
Président et M
Kekkonen à leur voiture et prend congé des
hôtes de la V i l l e .
m e

STADHUIS V A N BRUSSEL

Ontvangst van Z.E. Président Kekkonen
van de Finse Republiek.
26 S E P T E M B E R

1967

Samen met de heer Urbain, Minister-Staatssecretaris, A d junkt bij de Eerste Minister voor de Streekekonomie, worden
Z . E . de P r é s i d e n t van de Finse Republiek en Mevr. Kekkonen
te 16 uur aan de voet van de Eretrap begroet door de heer
Lucien Cooremans, Burgemeester.
Voorafgegaan door de hoofdkamerbewaarder gaat de presidentiële stoet de eretrap op, doorloopt vervolgens het eretrapportaal en begeeft zich naar het kabinet van de heer Burgemeester.
De heer Burgemeester stelt aan Z . E . de Président de
leden van het Collège en de Gemeenteraad voor. Daarna
nodigt hij Z . E . uit het Gulden Boek te ondertekenen en
biedt hem het boek « L a Tappisserie Flamande » (Uitgeverij
Arcade) aan als herinneringsgeschenk van de Stad. De
Schepenen M e v r . Van den Heuvel en Mevr. Van Leynseele
schenken M e v r . Kekkonen een tafeldoekje in Brussels kantwerk.
E r worden verfrissingen
personaliteiten.

aangeboden

aan

de

aanwezige

De heer Burgemeester nodigt Z . E . de Président uit de zalen
van het Stadhuis te bezichtigen.
Te 16 uur 30 neemt de heer Burgemeester afscheid van
de genodigden en begeleidt hij Z . E . de Président en Mevr. Kekkonen terug tôt aan hun wagen.

—

106

—

HOTEL DE VILLE

Cérémonie d'Inauguration
de la « British Week in Brussels »
par le Earl of Snowdon,
en présence de S.A.R. le Prince de Liège.
29 S E P T E M B E R

1967

En raison de son état de santé, S . A . R . la Princesse
Margaret, Countess of Snowdon, n'a pu assister à la cérémonie d'ouverture de la British Week, comme il avait été
officiellement annoncé.

*
A 10 heures, des musiques régimentaires de l'Armée britanique donnent une parade sur la Grand-Place. Il s'agit des
musiques de: The Life Guards, The Irish Guards, The Black
Watch et The Black Watch Pipers.
Des détachements de la British Légion, de la Royal Naval
Association, de la Royal A i r Forces Association et des Forces Belges en Grande-Bretagne sont groupés sur la GrandPlace avec leurs drapeaux et ceux de la Libération, de la
Household Cavalry, des Grenadier Guards, des Coldstream
Guards, des Irish Guards et des Welsh Guards.
Salués par une sonnerie des State Trumpeters de la Household Cavalry, Lord Snowdon et S . A . R . le Prince de Liège
traversent la Grand-Place et la cour d'honneur de l'Hôtel
de Ville et sont accueillis, à 10 heures 55, par M . le Bourg-

STADHUIS

Plechtige opening
van de « British Week in Brussels »
door de Earl of Snowdon,
in aanwezigheid van
Z.K.H. de Prins van Luik.
29 S E P T E M B E R

1967

In tegenstelling met wat officieel aangekondigd werd, heeft
H . K . H . Princes Margaret, Countess of Snowdon, wegens
gezondheidsredenen de openingsplechtigheid van de British
Week niet bijgewoond.

*
**
Te 10 uur wordt op de Grote Markt een parade uitgevoerd door de muziekkorpsen van de volgende Britse regimenten: The Life Guards, The Irish Guards, The Black
Wath en The Black Watch Pipers.
Afdelingen van het British Légion, de Royal Naval Association, de Royal A i r Force Association en de Belgische
Strijdkrachten in Groot-Brittannië zijn eveneens ter plaatse
met hun vaandels, en deze van de bevrijding door de Household Cavalry, van de Grenadier Guards, de Coldstream
Guards, de Irish Guards en de Welsh Guards.
Onder het klaroengeschal der State Trumpeters van de
Household Cavalry komen de wagens van Lord Snowdon en

à

—

108

—

mestre, au pied de l'escalier d'honneur. Us montent ensuite
l'escalier d'honneur
où les hallebardiers de l'Ommegang
rendent les honneurs.
A u palier d'honneur. M . le Bourgmestre p r é s e n t e les
membres du Conseil c o m m u n a l , de la C o m m i s s i o n d'Assistance publique et de la Caisse publique de P r ê t s ainsi que
leurs conjoints.
P r é c é d é s de l'huissier en chef, L o r d Snowdon et S . A . R . le
P r i n c e de L i è g e se rendent dans le cabinet de M . le Bourgmestre où ils signent le L i v r e d ' O r . M . le Bourgmestre
remet au E a r l of Snowdon le livre « L a G r a n d - P l a c e de
B r u x e l l e s » (Editions D e s o e r ) , en souvenir de son passage
à Bruxelles.
L o r d Snowdon et S . A . R . le P r i n c e de L i è g e , a c c o m p a g n é s
de M . le Bourgmestre et de S . E . S i r R o d e r i c h Barclay,
Ambassadeur de G r a n d e - B r e t a g n e , p é n è t r e n t à 11 heures
dans la salle gothique et prennent place au podium, ainsi
que M . C r o s l a n d , P r é s i d e n t du Board of Trade, M . D e Winter,
M i n i s t r e des Relations commerciales e x t é r i e u r e s de Belgique,
et M . M e N e i l , P r é s i d e n t de l ' E x p o r t C o u n c i l for E u r o p e .
A p r è s l'allocution de bienvenue de M . le Bourgmestre,
S . E . M . l'Ambassadeur, M . le M i n i s t r e des Relations commerciales e x t é r i e u r e s et le P r é s i d e n t de l ' E x p o r t C o u n c i l for
Europe prennent successivement la parole.
L o r d Snowdon d é c l a r e ensuite la « B r i t i s h W e e k in B r u s sels » ouverte. A ce moment, l ' o n entend, sur la GrandePlace, un carillon de cloches de la C a t h é d r a l e S t - P a u l de
Londres, et M . le Bourgmestre invite ses H ô t e s P r i n c i e r s à
p a r a î t r e au balcon pour assister au Jeu des Drapeaux e x é c u t é par l'Association de l ' O m m e g a n g .
A p r è s le spectacle, L o r d Snowdon et S . A . R . le P r i n c e de
L i è g e quittent le balcon, a c c o m p a g n é s de M . le Bourgmestre,
passent dans la salle des mariages et ouvrent le buffet.
A 12 heures, le C o r t è g e P r i n c i e r quitte la salle des
mariages et par la galerie des é c h e v i n s , le grand d é g a g e ment, la galerie Grange et l'escalier d'honneur,
pénètre
dans la salle de milice, entre une haie de jeunes membres

Z . K . H . de Prins van Luik te 10 uur 55 het Stadhuis binnengereden. Aan de voet van de eretrap worden de hoge
genodigden begroet door de heer Burgemeester, waarna de
stoet de eretrap opgaat. Een aantal hellebaardiers van de
Ommegang bewijzen de eer.
In het eretrapportaal stelt de heer Burgemeester de leden
van de Gemeenteraad, de Commissie van Openbare Onderstand en de Openbare Kas van Lening, evenals hun echtgenoten, voor.
Voorafgegaan door de hoofdkamerbewaarder, begeven Lord
Snowdon en Z . K . H . de Prins van Luik zich naar het kabinet
van de heer Burgemeester waar zij het Gulden Boek ondertekenen. De heer Burgemeester overhandigt de Earl of Snowdon het boek « De Grote Markt van Brussel » (Uitgeveri)
Desoer) als aandenken aan zijn verblijf in Brussel.
Lord Snowdon en Z . K . H . de Prins van Luik komen, samen
met de heer Burgemeesters en Z . E . Sir Roderich Barclay,
Ambassadeur van Groot-Brittannië, te 11 uur de gotische
zaal binnen en nemen plaats op het podium, evenals de
heren Crosland, Voorzitter van de Board of Trade, De Winter,
Minister van Buitenlandse Handelsbetrekkingen van België,
en Me N e i l , Voorzitter van de Export Council for Europe.
Na de welkomstrede van de heer Burgemeester, wordt
achtereenvolgens het woord gevoerd door Z . E . de heer Ambassadeur, de heer Minister van Buitenlandse Handelsbetrekkingen en de Voorzitter van de Export Council for Europe.
Vervolgens verklaart Lord Snowdon de « British Week in
Brussels » voor geopend. Op dat ogenblik weerklinkt op de
Grote Markt het klokkengeluid van de St-Paul's Cathedral
van Londen. De heer Burgemeester nodigt de prinselijke
gasten uit op het balkon te verschijnen om een spektakel bij
te wonen dat opgevoerd wordt door de vendelzwaaiers van
de Ommegang.
Na de voorsteiling begeven Lord Snowdon, Z . K . H . de
Prins van Luik en de heer Burgemeester zich naar de trouwzaal, waar zij een buffet openen.

—

110 —

de l'Association de l'Ommegang, pour l'inauguration des
expositions de la « National Wool Textile Export Corporation »
et de la « Worshipful Company of Goldsmiths ».
A 12 h. 30, M . le Bourgmestre reconduit Lord Snowdon et
S . A . R . le Prince de Liège à leurs voitures et prend congé
des hôtes de la Ville.

*
**
Le samedi 30 septembre 1967, la Ville de Bruxelles a
offert dans la salle maximilienne de l'Hôtel de Ville, un
déjeuner en l'honneur du Earl of Snowdon. Assistaient à
ce déjeuner, outre Lord Snowdon et M . le Bourgmestre,
S.E. M . l'Ambassadeur de Grande-Bretagne et Lady Barclay
ainsi que M
et M M . les Echevins De Rons, Van den
Heuvel, Van Leynseele, Morelle, Van Halteren et Jonckheere, M
Morelle, Van Halteren et Jonckheere, M . Brichet,
Secrétaire de la Ville, M . Brouhon, Conseiller communalchef de groupe et M
Brouhon.
m e s

m e s

m e

—

111 —

Te 12 uur verlaat de prinselijke stoet de trouwzaal en
gaat via de schepengang, de grote hall, de Grangé-galerij en
de eretrap naar de militiezaal — waar een erehaag van jonge
leden van de Ommegang staat opgesteld — voor de opening
van de tentoonstellingen van de « National Wool Textile
Corporation » en de « Worshipful Company of Goldsmiths ».
Te 12 u. 30 neemt de heer Burgemeester afscheid van
zijn hoge genodigden en begeleidt hij Lord Snowdon en
Z . K . H . de Prins van Luik tôt aan hun wagen.

*

**
Op zaterdag 30 september 1967 heeft de Stad Brussel,
in de Maximiliaanzaal van het Stadhuis, een diner aangeboden
ter è r e van de Earl of Snowdon. Waren aanwezig, behalve
Lord Snowdon en de heer Burgemeester, Z . E . de heer Ambassadeur van Groot-Brittannië en Lady Barclay, de Schepenen
de heer De Rons, Mevr. Van den Heuvel, Mevr. Van Leynseele, de heren Morelle, Van Halteren en Jonckheere,
Mevr. Morelle, Mevr. Van Halteren en Mevr. Jonckheere, de
heer Brichet, Stadssecretaris, de heer Brouhon, Gemeenteraadslid-fractieleider, en Mevr. Brouhon.

STAD
BRUSSEL

VILLE D E
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1967
N. 18

GEMEENTERAAD -

CONSEIL C O M M U N A L

Verplichte zitting van — Séance obligatoire du
2-10-1967.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
de heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

K O R T E INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.
| , — Communications
2. — Neerlegging van het Jaarlijks Verslag
Het Jaarlijks Verslag wordt neergelegd.
— Dépôt du Rapport annuel

11S
11S

Le Rapport annuel est déposé.

(2 oktober

1967)

- 114

—

3. — Neerlegging van het begrotingsontwerp van de Stad over
het dienstjaar 1968
Teruggezonden naar de Verenigde Secties.

118

— Dépôt du projet de budget de la Ville pour l'exercice
1968 . . . . . . . .
Renvoi aux Sections réunies.

118

4. — Algemeen politiereglement van 4 maart 1940. — Wijziging
Aanneming.

120

— Règlement général de police du 4 mars 1940. — Modifia
cation . . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

120

5. — Institut Funck. — Enseignement commercial. — Aménagement d'un réfectoire . . . . . . . .
Approbation.

137

6. — Cours de Coupe, Modes et Dessin professionnel. — F i xation du nombre de semaines d'ouverture . . Adoption.

138

7. — « Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans ».
— Organiek statuut en reglementen . . . Aanneming.

139

— Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans. —
Statut organique et règlements . . . . . Approbation.

139

8. — Centre de Santé. — Disposition de locaux. — Convention. — Projet . . . . . . . . . . .
Adoption.

183

9. — Eglise Saint-Lambert, au Heysel. — Travaux urgents aux
toitures. — Application de l'article 145 de la loi communale . . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

192

10. — Gas- en Elektriciteitsbedrijven. — Begrotingsontwerp over
het dienstjaar 1968 . . . . . . . . .
Goedkeuring.

194

— Régies du Gaz et de l'Electricité. — Projet de budget
pour l'exercice 1968 . . . . . . . . .
Approbation.

194

I L — Ontwerp van een nieuw geunifieerd tariefreglement op
de waterdistributie . . . . . . . . .
Aanneming.

217

— Projet de nouveau règlement-tarif unifié sur la distribution d'eau . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

217

12. — Commission d'Assistance publique. — Acte d'administraAutorisation.

387

13. — Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers
f
ble.

388

14. — Commission d'Assistance publique.

390

t i o n

À

v

i

s

Legs .

a v o r a

.

.

.

.

Avis favorable.

—

115

—

(2 octobre

15. — Commissie van Openbarc Onderstand.
bcgroting van 1967. — Wijziging n 2
— Commission d'Assistance publique. —
naire de 1967. — Modification n° 2 .

— Buitengewone
. . Goedkeuring.
Budget extraordi. . Approbation.

391

* — Commission d'Assistance publique. — Désaffectation du
Home Juliette Herman, après son remplacement par un
village d'enfants et une institution séparée pour enfants
de moins de trois ans . . . . . . . . . . . . .

404

r

1 6

1967)

391

A v i s favorable sous réserve de l'octroi des subsides.
17. — Commission d'Assistance publique. — Construction d'un
établissement destiné à l'hébergement des enfants de
moins de trois ans . . . . . . . . . . Adoption.

406

18. — N e serait-ce pas un honneur pour la Ville de Bruxelles
de donner à un de ses boulevards, le nom de M . le P r é '
sident de la République française

414

Question de M . Pire.
M

m e

l'Echevin V a n den Heuvel répond.

—

D e zitting wordt geopend te 15 uur 2 0 .

—

L a s é a n c e est ouverte à 15 heures 20

minutes.

Zijn aanwezig - Présents.de h e e r - M . Cooremans,
Burgemeester - Bourgmestre;
de h e e r - M . D e Rons, M e j . - M
Van
den H e u v e l , M e v r . - M
V a n Leynseele, de h e r e n - M M . P i r o n ,
M o r e l l e , V a n H a l t e r e n , Jonckheere, Schepenen Echevins;
de h e r e n - M M . Thielemans, D e B o e c k , De G r a u w , M e v r . M
C r i s t o l o v e a n , de h e r e n - M M . P i e r s o n , B r o u h o n , D e
G r e e f , C . , M e r g a m , Janssens, M e v r . - M
A v e l l a , de herenM M . C r e y e l m a n , P e l l e g r i n , L e b l a n c , Brynaert, Vande B r o e c k ,
Schouppe. D i s p y , V a n G e y t , P i r e , Deconinck, Snyers d ' A t t e n h o v e n , M u s i n , C o u s i n , C a b u y , K l e i n , V a n Cutsem, M e v r . M
Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . ,
Raadsleden
- Conseillers;
de h e e r - M . Brichet, Secretaris
Secrétaire.
l l e

m e

m e

m e

m e

(2 oktober

1967)

—

116 —

De notulen van de zitting van 18 september
tafel neergelegd te 14 uur 30.

1967 zijn ter

Le procès-verbal de la s é a n c e du 18 septembre 1967 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie.

D e heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
voornoemde zitting werden genomen.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .

De Raad gaat over tôt de orde van de dag .
Le Conseil aborde

son ordre

du jour.

l
Communications.

M . le Bourgmestre. Avant de donner la parole à M . le
Secrétaire, je désire faire une communication importante
qui confirme ou rectifie, selon le cas, les informations de
presse relatives à la désignation provisoire de M . Liénard,
en qualité de Directeur des Services de l'Instruction publique et des Beaux-Arts.
C'est le 27 septembre, en fin de m a t i n é e , que m'est
parvenue la lettre de M . le Vice-Gouverneur, d a t é e du 26
du même mois.
Elle est rédigée comme suit: « Messieurs, j ' a i l'honneur
de vous transmettre une expédition de mon arrêté du 26 septembre 1967, suspendant l'exécution de la délibération du

—

117 —

(2 octobre

1967)

3 juillet 1967 du Conseil, dont il est question dans l'objet
de la p r é s e n t e . Lorsque le Conseil communal aura pris acte
de cet a r r ê t é , vous voudrez bien m'envoyer, dans la huitaine,
quatre ampliations de sa délibération et de me faire part
de vos observations éventuelles ».
Il ne s'agit donc pas d'un arrêté d'annulation mais de
suspension, conformément à l'article 86 de la loi communale.
L ' a r r ê t é comporte deux pages et demie et expose diverses
considérations. Les services compétents vont les examiner
avec toute l'attention et le sérieux que l'importance de
l'affaire justifie.
C'est dire qu'il faut attendre le résultat de cette étude
avant que le Collège puisse fixer les termes de la proposition q u ' i l introduira à l'une des prochaines séances du Conseil
communal, car c'est l'autorité qui a pris la décision prem i è r e , en l'occurrence le Conseil communal^ qui doit
décider de son attitude à l'égard du dit arrêté.
Je vous propose donc de ne pas engager
vues sur ma déclaration puisqu'il aura lieu
sur le fond du problème.
—

Het incident

—

L'incident

est

d'échange de
prochainement

is gesloten.
clos.

*
**
M . Pire. Concernant l'ordre du jour, Monsieur le Bourgmestre, je comprends maintenant pourquoi la question que
j'avais posée et libellée comme suit: « Comment va pouvoir
se poursuivre la bonne administration de notre ville si, à
cause des examens linguistiques, le Conseil communal procède à l'éviction de l'ancien personnel en méconnaissant
ses droits les plus élémentaires ».
Les explications que vous venez de nous donner, motivent donc pourquoi cette question n'a pas été inscrite et

(2 oktober

—

1967)

je les comprends,
prochaine.
—

Het

—

L'incident

118 —

aussi la reporterons-nous

incident

is

est

à la quinzaine

gesloten.
cïos.

Neerlegging
Dépôt

van het Jaarlijks
du Rapport

Verslag.

annuel.

In uitvoering van artikel 70 van de wet van 30 maart 1836,
legt de heer Burgemeester, in naam van het Collège, het
Jaarlijks Verslag neer.
E n exécution de l'article 70 de la loi du 30 mars 1836,
M . le Bourgmestre, au nom du C o l l è g e , dépose le Rapport
annuel.

3
Neerlegging
Dépôt

van het begrotingsontiverp van de Stad
over het dienstjaar 1968.
du projet de budget de la
pour l'exercice
1968.

Ville

D e heer Schepen D e Rons legt, in naam van het Collège, het begrotingsontwerp van de Stad over het dienstjaar 1968 neer.
M . l'Echevin D e Rons, au nom du C o l l è g e , dépose le
projet de budget de la Ville pour l'exercice 1968.

M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames, Messieurs, cette fois
il s'agit vraiment d'un dépôt symbolique. L a présentation
du budget pour 1968 sera totalement modifiée. E n effet,
le M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r a d é c i d é que les quatre grandes
V i l l e s devaient établir leur budget de 1968, suivant le
principe de la classification fonctionnelle et é c o n o m i q u e .
Nous avons r e ç u , à cet effet, un ensemble d'instructions,
mais je ne suis pas encore en possession du budget-type.
Il y aura donc f o r c é m e n t un certain retard dans la p r é s e n t a tion du budget.
M . D i s p y . Mesdames, Messieurs, je comptais demander à
M . l ' E c h e v i n qui, traditionnellement d'ailleurs, dépose une
feuille blanche tous les ans, si les intentions étaient, pour
le C o l l è g e , de p r é s e n t e r un budget en boni ou en déficit.
L ' E c h e v i n pouvait en g é n é r a l r é p o n d r e , aujourd'hui donc
il r é p o n d q u ' i l n'est pas en mesure, en raison des instructions, bref de ce q u ' i l vient de nous dire.
Est-ce que Monsieur l ' E c h e v i n croit — avec tous les retards
possibles dont il a fait état — que nous pourrons achever
la discussion cette a n n é e et rester dans les bonnes règles
traditionnelles de la V i l l e en m a t i è r e de discussion et de
vote d'un budget?
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Je vous promets formellement de
faire l'impossible pour que ce budget soit voté avant la
Noël ou é v e n t u e l l e m e n t avant la Nouvelle A n n é e .
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais à mon
tour souligner l'importance du vote du budget avant la fin
de l ' a n n é e . Je crois que le Ministère de l ' I n t é r i e u r pourrait
difficilement passer outre aux obligations légales et imposer
à la V i l l e de voter son budget hors du délai fixé par la loi.
D e u x i è m e m e n t , je voudrais demander à M . l'Echevin
si nous aurons l'occasion, cette a n n é e - c i , de discuter le
budget de l'Assistance publique avant le budget de la
V i l l e Je crois que la chose doit être possible puisque —
si je ne me trompe — la Commission d'Assistance publique a fait un effort considérable et a voté son budget.

(2 oktober

—

1967)

120 —

M . l'Echevin De Rons. Notre ancien collègue, M . De
Saulnier, administrateur de la Commission d'Assistance
publique, m'a effectivement déclaré que la Commission
d'Assistance publique avait établi son projet de budget. Je
crois donc que, de toute façon, nous connaîtrons le résultat
de ce budget et que nous pourrons le reprendre au budget de
la Ville.
M . l'Echevin V a n Halteren. L e budget est effectivement
établi et on est en train de préparer sa présentation au
Conseil.
M

m e

A v e l l a . Quand?

M . l'Echevin V a n Halteren. C'est difficile à dire exactement.
Het begrotingsontwerp over het dienstjaar
naar de Verenigde Secties gezonden.

1968

Le projet de budget de la Ville pour l'excercice
est renvoyé à l'examen des Sections réunies.

Algemeen

politiereglement

van 4 maart

1940.

de police du 4 mars

1940.

wordt
1968

Wijziging.
Règlement

général

Modification.
De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor:
M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant:
Het Schepencollege heeft de eer de Gemeenteraad te verzoeken het artikel 68 van het Algemeen Politiereglement van

—

121 —

(2 octobre

1967)

4 maart 1940 betreffende het reinigen van de openbare weg
en het afhalen van het huisvuil, te willen wijzigen.
DE

GEMEENTERAAD,

Gezien het decreet van 14 december 1789, aangaande het
inrichten der gemeentebesturen, artikel 5 0 ;
Gezien het decreet van 16-24 augustus 1790, op de rechterlijke inrichting. Titel X I , artikel 3 ;
Gezien het decreet van 19-22 juli 1791, op de gemeentelijke politie, artikelen 8 tôt 10;
Gezien artikelen 75 en 78 der gemeentewet;
Herzien artikel 68 van het Algemeen Politiereglement van
4 maart 1940;

U I T T R E K S E L UIT H E T A L G E M E E N P O L I T I E R E G L E M E N T

HUIDIGE

TEKST

Art. 68. — Op de dagen voor de afhaling vastgesteld, zulIen de werklieden van de Reinigingsdienst het vuilnis en de
keukenafval wegnemen die de bewoners hen zullen aanbrengen of op de boord van het voetpad voor hun huis zullen
plaatsen, in één of meer geschikte metalen vuilnisbakken
waarvan het inhoudsvermogen niet meer dan 40 liter mag
bedragen.
Voor gebouwen welke van verzamelscheden voor het afvoeren van vuilnis voorzien zijn, mag echter het inhoudsvermogen
dezer vuilnisbakken tôt 80 liter verhoogd worden.
De vuilnisbakken moeten in goeden staat zijn, zodanig dat
de inhoud er niet geheel of gedeeltelijk kan uitvallen; zij
mogen niet boven de rand gevuld zijn; zij moeten altijd in
goeden staat en zuiver gehouden worden, zowel in- als uit-

(2 oktober

1967)

—

122 —

wendig, zodanig dat zij geen enkel gevaar voor kwetsuren voor
de werklieden opleveren en, als ze ledig zijn, gene slechte
geuren verspreiden.
De Reinigingsdienst zal, ambtshalve, met hun inhoud, de
vuilnisbakken meenemen die niet voldoen aan de voorschriften
van dit règlement en die nog gebruikt zouden worden na een
waarschuwing, zelfs mondeling, door een lid van de politie of
van de reinigingsdienst aan de overtreder.
Het buitenzetten van de vuilnisbakken moet minstens één
kwartier en hoogstens één uur voor de afhaling geschieden;
de vuilnisbakken moeten ten laatste een kwartier na de afhaling terug in de huizen gehaald worden.
Het is aan aile personen die niet tôt de reinigingsdienst
behoren verboden deze bakken op de openbare weg te ledigen
of omver te gooien.
Het is streng verboden in de vuilnisbakken banden of doeken van de welke aard ook, bevuild door etter, uitwerpselen,
braaksel of organische vloeistoffen, te werpen.
Dergelijke overblijfselen moeten

verbrand

worden.

Dit verbod geldt ook voor aile scheikundige, inwretende of
vergiftige voortbrengsels.
BEVEELT:

Artikel

één.-

1°) De Reinigingsdienst van de Stad zorgt op het grondgebied van de Stad voor het regelmatig afhalen van het vuilnis
van de inwoners, die het aanbrengen of neerzetten op de rand
van het voetpad voor hun woning.
2°) De inwoners moeten zich voorzien van
nisbakken uit synthetische stof vervaardigd
containers. Het gebruik echter van zakken in
of in papier bestand tegen weer en wind, zal

é é n v o r m i g e vuilof van metalen
synthetische stof
gedoogd worden.

Deze bakken moeten in goede staat zijn, zodanig dat de
inhoud er niet geheel of gedeeltelijk kan uitvallen; zij mogen
niet boven de rand gevuld zijn ; zij moeten goed zuiver gehou-

—

123 —

(2 octobre

1967)

den worden; zij mogen geen gevaar voor kwetsuren vertonen
voor het personeel belast met het ophalen en geen slechte
geuren verspreiden.
De Reinigingsdienst zal, ambtshalve, samen met hun inhoud,
de vuilnisbakken meenemen die niet voldoen aan de voorschriften gesteld door het Stadsbestuur en die nog gebruikt
zouden worden na een waarschuwing, zelfs mondeling, door
een lid van de politie of van de Reinigingsdienst aan de overtreder.
3°) De vuilnisbakken zullen verplichtend een inhoud van
35-70 of 110 liter moeten hebben. De zakken in synthetische
stof of in papier zullen een capaciteit van 30 liter niet mogen
overschrijden.
Wat betreft de gebouwen met meerdere verdiepingen of de
inrichtingen die een grote hoeveelheid huisvuil te ontruimen
hebben, zal gebruik gemaakt worden van containers met een
maximum inhoud van 1.100 liter.
De vuilnisbakken en de containers zullen moeten beantwoorden aan de afmetingsnormen aanvaard door het Stadsbestuur.
4°) De vuilnisbakken, de containers en de behoorlijk gesloten zakken worden neergezet op de rand van het voetpad.
Het is verboden afval bovenop of naast de bakken te leggen.
5°) Het is verboden zich in de vuilnisbakken te ontdoen
van voorwerpen die het personeel van de Reinigingsdienst zouden kunnen kwesten of besmetten. Het is eveneens verboden
in de vuilnisbakken ontplofbare, ontbrandbare of bijtende stoffen en medecijnen te werpen.
6°) De bewoners moeten hun vuilnisbakken op de rand van
het voetpad zetten, hoogstens één uur vdôr het voorbrijrijden
van de vrachtwagens.
De vuilnisbakken en containers moeten hoogsten één uur
na het voorbijtrekken van de vrachtwagens terug binnenshuis
genomen worden.
De zakken worden, samen met hun inhoud opgehaald.

*

**

A

Art. 2. — Artikel één van huidig besluit zal het nieuw
artikel 68 uitmaken van het Algemeen Politiereglement van
4 maart 1940.
Art. 3. — De inbreuken op de bepalingen van huidig règlement zullen beteugeld worden met politiestraffen.

*
**
Le Collège a l'honneur de demander au Conseil communal
de vouloir bien modifier l'article 68 du r è g l e m e n t général
de police du 4 mars 1940 sur le nettoiement de la voirie et
l ' e n l è v e m e n t des immondices.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u le décret du 14 décembre 1789, relatif à ia constitution
des municipalités, article 5 0 ;
V u le décret des 16-24 août 1790, sur l'organisation judiciaire, Titre X I , article 3 ;
V u le décret des 19-22 juillet 1791, sur la police municipale, articles 8 à 10;
V u les articles 75 et 78 de la loi communale;
Revu l'article
4 mars 1940;
EXTRAIT

68

du

règlement

DU REGLEMENT

TEXTE

général

GENERAL

de

DE

police

du

POLICE

ACTUEL

Art. 68. — Les ouvriers du Service du Nettoiement de la
Voirie enlèveront aux jours fixés pour la collecte, les immondices et résidus de ménage que les habitants leur apporteront

—

125

—

(2

octobre

1967)

ou placeront sur le bord du trottoir devant leur maison, dans
un ou plusieurs récipients métalliques appropriés et d'une
capacité ne pouvant être supérieure à 4 0 litres.
Toutefois, pour les immeubles possédant des gaines destinées à la descente des résidus ménagers, la capacité de ces
récipients pourra être portée à 8 0 litres.
Ces récipients devront être en bon état, de manière que
leur contenu ne puisse s'en échapper en tout ou en partie,
ils ne pourront être remplis au delà du bord supérieur; ils
seront constamment maintenus en parfait état d'entretien et
de propreté, tant intérieurement qu'extérieurement, de façon
à ne présenter aucun danger de blessure pour le personnel
chargé de la collecte et ne répandre aucune mauvaise odeur
à vide.
Le Service du Nettoiement de la Voirie chargé de l'enlèvement des ordures ménagères emportera d'office, en même
temps que son contenu, tout récipient ne répondant pas aux
conditions imposées par le présent règlement et qui serait
encore utilisé après un avertissement, même verbal, donné
au contrevenant par un membre du personnel de la police ou
par un membre du personnel du Service du Nettoiement de la
Voirie.
Le dépôt de ces récipients sera effectué un quart d'heure
au moins et une heure au plus avant l'enlèvement. Les récipients seront remisés à l'intérieur des immeubles, un quart
d'heure au plus après le passage des camions d'enlèvement.
Il est interdit aux personnes étrangères au Service du
Nettoiement de la Voirie, de renverser ou de vider les récipients sur la voie publique.
Il est strictement interdit de déposer dans les récipients,
des objets de pansements ou linges quelconques, souillés, de
pus, matières fécales, vomissements ou liquides organiques.
Pareils résidus doivent être brûlés.
L'interdiction s'applique également
ques,

corrosifs

ou

toxiques.

à

tous

produits

chimi-

(2 oktober

1967)

-126

—

ORDONNE :

Article

premier:

1°) Le Service de la P r o p r e t é publique de la Ville enlève
régulièrement sur tout le territoire de la V i l l e les immondices
que les habitants lui apportent ou placent au bord du trottoir
devant leur maison.
2°) Les habitants doivent se munir de poubelles standardisées
en matière synthétique ou de containers métalliques. Toutefois,
l'emploi de sacs en matière synthétique ou en papier résistant
aux intempéries sera toléré.
Ces récipients seront en bon état, de m a n i è r e que leur
contenu ne puisse s'en échapper en tout ou en partie ; ils ne
pourront être remplis au delà du bord s u p é r i e u r ; ils seront
en parfait état de propreté ; ils ne devront p r é s e n t e r aucun
danger de blessure pour le personnel c h a r g é de l'enlèvement
et ne répandre aucune mauvaise odeur.
Le Service de la Propreté publique chargé de l'enlèvement
des immondices emportera d'office, en m ê m e temps que son
contenu, tout récipient ne répondant pas aux conditions impos é e s par l'Administration communale et qui serait encore utilisé
après un avertissement, m ê m e verbal, donné au contrevenant
par un membre du personnel de la police ou du Service de
la P r o p r e t é publique.
3°) Les poubelles devront avoir une capacité de 35-70 ou
110 litres. Les sacs en matière synthétique ou en papier auront
une capacité qui ne dépassera pas 30 litres.
E n ce qui concerne les immeubles à étages multiples ou les
établissements ayant de grandes quantités d'immondices à
évacuer, i l sera fait usage de containers de 1.100 litres de
capacité maximum.
Les poubelles et les containers devront r é p o n d r e aux normes
standardisées admises par l'Administration de la V i l l e .
4°) Les poubelles, les containers et les sacs fermés convenablement seront déposés au bord du trottoir. Il est interdit de
déposer des déchets sur le couvercle ou à côté des récipients.

—

127

—

(2

octobre

1967)

5°) Il est interdit de déposer dans les récipients tout objet
susceptible de blesser ou de contaminer le personnel du Service de la Propreté publique. Il est également interdit de déposer dans les récipients des produits explosifs, inflammables ou
caustiques, des médicaments.
6°) Les habitants doivent déposer leurs récipients sur le
bord du trottoir une heure au plus avant le passage du camion.
Les poubelles et les containers seront remisés à l'intérieur
des immeubles, une heure au plus après le passage du camion.
Les sacs seront enlevés avec leur contenu.

*

**
Art. 2. — L'article premier du présent arrêté formera
le nouvel article 68 du règlement général de police du
4 mars 1940.
Art. 3. — Les infractions aux dispositions de ce règlement complémentaire seront punies de peines de police.
M.
M

m

sion,
cerne
mais
nées,
placé
Parc

le

Bourgmestre.

M

m e

Avella demande la parole.

A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, avec votre permisje vais intervenir au point 4, qui, en réalité, ne conpas exclusivement le règlement général de police,
je voudrais rappeler que, depuis de nombreuses anj'avais demandé qu'un poste de signalisation soit
au coin de la rue des Artistes et de l'avenue du
Royal.

e

Il y a un petit temps déjà, quatre ans, si ma mémoire
est bonne, on a placé un second poste avenue du Parc
Royal, mais près de l'église de Laeken. Ces deux postes,
je dois le dire, sont assez rapprochés, je ne crois même
pas qu'il y a une cinquantaine de mètres entre les deux.
Or Monsieur le Bourgmestre, quand il y a quelque chose
au Stade du Heysel, il y a des agents de police qui sont au
coin de la rue des Artistes et de l'avenue du Parc Royal

(2 oktober

1967)

—

128 —

pour s'occuper de la circulation et surtout pour évacuer,
le plus rapidement possible, le flot de voitures qui se
présentent pour se rendre au Heysel. Inutile de vous rappeler q u ' à plusieurs reprises, toujours à ce m ê m e endroit,
il y a eu de nombreux accrochages.
Ce matin, très tôt, en
du Parc Royal, i l y avait
bus scolaire (je ne sais pas
écoles ou d'une école de

descendant en voiture l'avenue
à nouveau un accident avec un
si c'était un bus scolaire de nos
l'Etat) et deux voitures.

Or, je crois, puisqu'on parle du règlement de police et
que, avec votre permission, je peux intervenir je vous
demande, Monsieur le Bourgmestre, comme je l'ai fait à
plusieurs reprises, d'accélérer la mise en service d'un
poste de signalisation à cet endroit pour éviter les accrochages qui s'y font à tout bout de champ. J'ai dit.
M . le Bourgmestre. Je signale à Madame Avella un fait
nouveau. Depuis que nous avons eu des échanges de vues
au sujet de cette question et que vous avez eu l'occasion
de défendre votre point de vue, légitime d'ailleurs, c'est
l'Etat qui est devenu propriétaire de la superstructure de
la voirie et nous lui avons déjà écrit. Nous n'avons pas eu
de réponse, en tout cas pas de décision. Nous allons insister à nouveau.
Cela ne nous incombe donc plus, ce qui nous rend
d'autant plus énergiques pour réclamer l'amélioration des
lieux. Madame Avella.
M
A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie, mais j'insiste tout de m ê m e pour qu'on fasse le nécessaire également auprès de l'Etat, parce que c'est une situation qui devient quand même intenable, et pour les automobilistes, et pour les enfants qui doivent traverser ce
carrefour pour se rendre à l'école.
m e

M . le Bourgmestre. Pour la prochaine séance, je vous
communiquerai copie de la lettre de rappel que nous avons
adressée. Monsieur Janssens.
M

m e

A v e l l a . Merci, Monsieur le Bourgmestre.

— 129 —
M . Janssens. Monsieur le
d'intervenir. Nous avons à
le croisement de la chaussée
la rue de la Plaine d'aviation
très dangereux.

(2 octobre 1967)

Bourgmestre, excusez-moi aussi
Haren un certain croisement,
de Haecht, rue Harenheyde et
qui est, pour le moment, très,

Nous avons la chaussée de Haecht qui a été remise à
neuf et il n'y a pas de limite de vitesse, il n'y a pas de
priorité de droite, c'est donc la chaussée de Haecht qui a
la priorité absolue et on roule à des vitesses folles.
Or, les gens qui viennent de la plaine d'aviation et
qui veulent descendre vers le centre de Haren ne savent
plus passer pour le moment, c'est incroyable, surtout à
certaines heures et en plus il y a les enfants qui se rendent à
l'école, il n'y a donc plus de possibilité de passer la chaussée de Haecht. Merci.
M . le Bourgmestre. Il s'agit aussi d'une voirie de l'Etat.
Nous interviendrons.
Monsieur

Dispy et puis Monsieur Brouhon.

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, sur le sujet lui-même,
une modification apportée par cet article à la collecte des
immondices est de nature tellement diverse, tellement précise et tellement nouvelle, qu'il ne suffira pas de voter cela
aujourd'hui pour qu'automatiquement tous les habitants de
Bruxelles sachent de quoi il retourne et comment, à l'avenir, ils devront se comporter pour se débarrasser des immondices.
Je ne fais pas de proposition précise quant aux moyens,
mais je suggère que M . l'Echevin réponde avec suffisamment de précision, qu'il convient de mettre entre les mains
de tous les habitants de Bruxelles, du moins de tous les
ménages, des indications nouvelles qu'ils puissent se conformer à ces nouvelles indications.
On peut imaginer l'affiche publique, oui, on peut imaginer les textes à remettre à chaque ménage, mais enfin
M . l'Echevin voudra bien dire que l'on ne se bornera pas
à ce document voté aujourd'hui, mais que la population sera
avisée comme il convient.

(2 oktober 1967)

—

130 —

M . le Bourgmestre. Monsieur Brouhon d'abord et puis
Madame Avella.
M . Brouhon. Sur le sujet aussi, Monsieur le Bourgmestre,
une première observation: à l'article premier, au 2 ° , on
prévient les habitants de Bruxelles qu'ils auront à faire en
sorte que les récipients contenant les immondices soient
en parfait état et l'on dispose que tout récipient ne répondant pas aux conditions imposées par l'Administration communale et qui serait encore utilisé après un avertissement
même verbal donné au contrevenant par un membre du
personnel de la Police ou du Service de la Propreté publique, sera enlevé.
Ne pensez-vous pas qu'il faudrait préciser que cet avertissement soit donné par un agent dans l'exercice de ses
fonctions de façon à éviter certains abus?
Le 6 ° prévoit que les habitants doivent déposer leur
récipient au bord du trottoir une heure au plus avant le
passage du camion. Cela confirme en réalité une disposition
qui existe à l'heure actuelle, mais qui n'est guère observée
dans certains quartiers où l'enlèvement des immondices se
fait particulièrement tôt. On tolère en effet, que le dépôt
de récipients se fasse la veille au soir.
Est-ce que l'insertion et la confirmation de la disposition
existante dans le nouveau règlement signifient que désormais la Police va être sévère et verbalisera? Pour ma part,
je plaiderais pour une certaine tolérance. Il est évident
que dans les quartiers qui sont desservis très tôt, à 6 heures
et demie du matin, on ne peut tout de même pas imposer
à leurs habitants de se lever à cette heure-là pour aller
déposer leur récipient au moment du passage du camion du
service d'enlèvement des immondices.
M . le Bourgmestre. Madame Avella.
M

Avella. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
est un peu semblable mais, pas tout à fait, enfin, à celle
de M . Brouhon, mais je voulais précisément intervenir,
moi, en faveur des ménages qui partent tous les deux tram e

131 —

(2 octobre

1967)

vailler assez tôt le matin et il n'est pas seulement question des endroits où le camion qui enlève les poubelles,
passe très tôt le matin, mais par exemple, moi je vois dans
mon quartier où il ne passe pas tellement tôt, qu'il y a
quand m ê m e des ménages qui déposent leur poubelle le
matin avant d'aller au travail et ils n'ont personne pour
la rentrer.
O r , si la Police sévit, il est un fait certain, c'est que
trois fois par semaine, ces ménages qui partent très tôt
pour aller travailler et qui ne rentrent que le soir, vont
chaque fois, avoir une contravention, je vous demande
s'il n'y aurait pas moyen d'adresser par exemple la première fois un avertissement à ces ménages et si après ils
mettent toujours leur poubelle, donc ce que je pense qu'ils
feront, et ils ne la rentrent pas, les avertir ou leur demander dans ces conditions-là, d'employer des sacs en papier
qui, eux, seraient jetés dans le camion et ne seraient pas
déposés sur le trottoir comme les poubelles en question.
Il est un fait certain c'est que ces ménages qui vont
travailler toute la journée et qui n'ont pas de famille chez
eux, n'ont personne pour rentrer leur poubelle, il y a là
quelque chose, à mon sens, qui devrait être mis au point.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire.
M . Pire. Heureusement que vous stipulez dans le règlement
que les habitants sont autorisés à se servir de sacs en
matière plastique ou en papier, parce que la question des
poubelles standardisées est un problème qui pourra difficilement trouver une solution à ce problème des poubelles.
L e commerce est-il au courant de la sorte de poubelles
que vous préconisez? Je suppose que c'est le modèle que
nous avons vu circuler déjà l'année dernière ici au sein
du Conseil. Les commerçants qui seront chargés de vendre
ces poubelles, connaissent-ils le genre de poubelles en plastique qu'ils devront vendre, parce que somme toute on vend,
dans le commerce un grand nombre de différents réc.pients
pour immondices. Il faudrait donc avant que ce règle-

(2 oktober

1967)

—

132 —

ment ne soit appliqué qu'au moins les habitants aient le
temps de prendre leurs dispositions.
M . Schouppe. O u i , encore une brève question, Monsieur le
Bourgmestre, l'arrêté dit — enfin le projet d'arrêté dit —
que les poubelles et les containers devront répondre aux
normes standardisées admises par l'Administration de la
Ville, sans spécifier dans le règlement ce que l'on entend
par normes standardisées.
Je crois que si l'arrêté ne donne pas la description de ce
que sont les containers ou les poubelles standardisées, il
est en fait inapplicable, parce que vous ne disposez d'aucun
texte à opposer au contrevenant éventuel. Je pense que l'arrêté devrait être complété en ce sens et devrait prévoir également une date d'application qui n'est pas prévue dans
le projet actuel.
Je crois qu'il ne faut pas laisser cela à l'appréciation du
seul Collège et qu'il faut dire à partir de quel moment
exactement la nouvelle réglementation sera appliquée, de
façon à ce que les habitants puissent prendre leurs précautions.
Par ailleurs, je voudrais également que l'on donne certaines garanties en ce qui concerne le danger d'incendie
qui peut résulter de l'utilisation de containers ou de poubelles en matière plastique. Est-ce que l'on a pris toutes
les précautions nécessaires pour que ces containers ne
puissent pas éventuellement s'enflammer au contact de certaines matières comme des cendres qu'on dépose couramment dans les poubelles métalliques où le danger est moindre, alors qu'il pourrait éventuellement s'amplifier par l'utilisation de ces poubelles en matière plastique?
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bou rgmestre, Mesdames
et Messieurs, je répondrai tout d'abord à M . Schouppe
qu'il est entendu que cette révision du règlement sera portée à
la connaissance, d'une part, de la population et, d'autre part,
également et cela j'en reparlerai tout à l'heure, des détaillants, de manière à ce qu'ils aient des appareils standardisés.

—

133 —

(2 octobre

1967)

Je répondrai aux remarques de M . Brouhon et de M Avella en m ê m e temps, à propos donc de cette précision qu'il
demande d'inscrire en ajoutant « dans l'exercice de ses
fonctions ». Je n'aurais pas une grande opposition à inscrire
ces précisions, mais je crois que si dans un règlement de
police il est fait allusion à une remarque faite par un membre du personnel de la police, il s'agit évidemment d'un
acte de la police dans le cadre de l'exécution d'un règlement de police.
m e

Cela n'est pas aussi net pour le personnel du Service
de la P r o p r e t é publique, mais comme c'est très net pour
l'agent de la police on pourrait, par voie d'interprétation,
étendre cette interprétation facilement. Je ne crois pas qu'il
y ait lieu à insister ni pour le contre d'ailleurs. C'est au
fond une question indifférente.
L a seconde question posée par M . Brouhon qui rejoint celle de M Avella est beaucoup plus importante dans la mesure
où ils parlent du 6°. En réalité, il faut bien s'entendre. Il
n'est pas question en revêtant cette réglementation ancienne
de demander au Bourgmestre ou à mes services une chasse
des infractions.
m

e

Je distinguerai d'ailleurs deux problèmes. Le problème
de la poubelle remplie et le problème de la poubelle vide.
Evidemment, le texte s'applique aux deux. Mais il est certain que les désagréments qui en résultent sont plus grands
pour la poubelle remplie que pour la poubelle vide. Ceci est
évident.
Je dois cependant dire que cette arme réglementaire est
indispensable, d'abord parce que nous prévoyons la possibilité d'utiliser des petits sacs en plastique ou en papier
kraft, etc. qui. par conséquent, peuvent être jetés, je
dirais, presque à emballage perdu. Donc là, beaucoup de
gens qui auraient des difficultés trouvent un remède dans cette
réglementation nouvelle.
Pour ce qui est de la poubelle qui est mise à la rue trop
tôt, il ne faut évidemment pas exagérer. Ce qui est évidemment peu admissible, c'est le cas des poubelles qui
sont déposées la veille, je dois d'ailleurs le faire appliquer

(2 oktober

1967)

—

134 —

dans des cas qui m'ont été signalés dans certains voisinages,
par exemple, dans un quartier résidentiel ou un établissement de restaurant assez important qui laisse systématiquement des poubelles remplies et ouvertes à partir de
cinq ou de six heures de l'après-midi jusqu'au lendemain.
Ce sont évidemment là des abus et il faut être armé
pour les éviter. Mais en réalité, tout cela doit se faire avec
beaucoup de souplesse. Du moment que l'on donne des
facilités, comme c'est le cas i c i , je crois que les abus ne
risqueront pas de se produire.
On pourra d'ailleurs toujours procéder non pas par un
avertissement du règlement, mais par un, ou deux ou même
trois avertissements avant de savoir s'il faut réellement poursuivre devant le Tribunal de police. Vous n'avez pas encore
eu je crois d'écho de plaintes actuellement. Il n'y a pas
de raison qu'il y en ait bien davantage par la suite.
Je réponds enfin à M . Pire à propos du modèle standardisé.
Il a raison. Il est certain que c'est un problème qui se pose
mais il y a un cercle dont il faut sortir. Il faut tout d'abord
un règlement qui prévoie la notion de poubelles standardisées.
Pendant la phase toujours un peu longue de l'approbation
d'un règlement de police, nous allons avertir les négociants
du commerce privé des standards que nous estimons nécessaires parce qu'il faut évidemment pouvoir adapter ces poubelles à nos camions.
Je dirai à M . Schouppe qui me parle également des
normes standardisées, qu'elles ne sont pas visées dans le
règlement. C'est vrai. L a notion même des standards évolue rapidement et a évolué depuis nos premières intentions.
Nous présentons un texte qui n'aurait pas été celui
l'on aurait présenté il y a un an. Le règlement de
normes est évidemment prêt. Ces normes sont prêtes.
systèmes qui doivent être adaptés aux camions ont
trouvés, tout cela est en ordre, cela a pris évidemment
certain temps, lequel a d'ailleurs été allongé du fait

que
ces
Les
été
un
que

—

135 —

(2 octobre

1967)

M . Lacroix a quitté la Ville et que M . Delbruyère a pris
la charge de ce service.
Je n'ai pas connaissance, depuis quelques années, que nous
ayons dû demander réellement des poursuites sur base de
l'ancien règlement. Je ne crois pas que, sur base du nouveau
règlement qui est plus souple, il faudra demander des poursuites et, à ce moment-là, il sera toujours temps de voir
si, à l'expérience, on soulève le moyen.
E n droit, il a un peu raison, en fait, je le reconnais, cela
serait peut-être mieux, mais je n'aime pas trop le mettre
dans le règlement parce que ces standards nous voudrions
vraiment les employer et les édicter au dernier moment.
Alors, nous allons faire une expérience et si vraiment
M . Schouppe avait raison, mais rien n'empêcherait alors de
se présenter avec un texte qui coulerait alors d'une manière
définitive les normes standardisées qu'il suggère d'inscrire
au règlement.
Je suggère de passer au vote aujourd'hui, parce que ce
règlement est évidemment un préalable. Tout ceci est vraiment le préalable à l'opération que nous entamons et qui
doit, vous le savez, se poursuivre plus tard par une réforme
des méthodes que nous avons utilisées jusqu'à présent. Je
crois que certains collègues ont manifesté le désir qu'un
jour, et c'est une suggestion que j'approuve au Collège,
que l'on fasse un exposé d'ensemble de la politique dont
les grandes lignes sont actuellement établies par le Collège et qui devront être sanctionnées par le Conseil communal.
M . Dispy. Avez-vous répondu à ma question?
M . l'Echevin Piron. Je vous ai répondu lorsque vous
étiez là. J'ai dit qu'il était entendu qu'il fallait avertir,
d'une part, les négociants privés pour connaître les poubelles qui conviendront aux camions etc. et, d'autre part,
la population est censée connaître un règlement concernant la règle de droit bien connue mais en fait ne le connaît pas.

(2 oktober

1967)

—

136 —

M
A v e l l a . Mais, Monsieur le Bourgmestre, si je redemande la parole, il est un fait certain, c'est que j'ai plaidé
en faveur des ménages qui partent le matin, qui déposent
leur poubelle et qui ne sont pas là pour la rentrer dès
qu'elle est vide.
m e

Mais si nous devons voter aujourd'hui un règlement, je
ne veux pas dire pour cela qu'il faut faire imposer ce
règlement tout à fait à la lettre, mais si nous votons un
règlement, c'est quand même pour essayer de le respecter
autant que possible, parce qu'il est un fait certain c'est
que les personnes qui mettent leurs poubelles, une fois
qu'elles sont vides, cela a un intérêt au point de vue propreté si vous le voulez, cela n'a plus le même intérêt au
point de vue dont on salit les rues et les avenues.
Il ne faut tout de même pas oublier que quand on met
une poubelle remplie, légère, à la rue, quand il y a du vent,
on retrouve tout au milieu des rues, les journaux, les
déchets de cuisine et tout. Là, il y a quand même quelque chose qui devrait être respecté, je crois.
M . l'Echevin Piron. Vous avez raison, Madame, mais les
nouvelles poubelles, et précisément le modèle standardisé,
est un modèle qui possède un couvercle qui se ferme et
est attaché. Ce n'est pas un couvercle mobile comme les
couvercles que nous connaissons dans les anciennes poubelsel lesquels étaient rarement mis, ce qui était un abus
manifeste.
Les surveillants des collectes connaissent les situations
particulières, ils connaissent leur population locale, ils
savent où il y a vraiment des abus de certaines personnes
qui ont du personnel de service ou du personnel domestique
et sont d'une négligence coupable.
Comme vous l'avez dit vous-même, la meilleure réponse
c'est que tous ces petits ménages pourront utiliser les
emballages perdus et ça c'est la véritable solution, c'est
au fond la véritable amélioration, je crois, de ce règlement
et de la pratique du service.

- 137 — Het besluitsontwerp
gebracht en aangenomen
men.

(2 octobre

wordt in hoofdelijke
bij eenparigheid van

1967)

stemming
de stem-

L e projet d ' a r r ê t é est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l ' u n a n i m i t é des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen:
Ont pris part au vote.- de heer-M. Van Cutsem, Mevr.M
Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Greef. H ,
De Rons, M e j . - M
Van den Heuvel, M e v r . - M
Van Leynseele, de h e r e n - M M . Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Thielemans, De Boeck, De Grauw, M e v r . - M
Cristolovean. de h e r e n - M M . Pierson, Brouhon, De Greef, C ,
Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de heren-MM. Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe. Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven. Musin, Cousin, Klein en-et Cooremans.
m e

1Ie

m e

m e

m e

5
Institut Funck — Enseignement
Aménagement

d'un

commercial.

réfectoire.

—

De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor:
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
L'annexe de l'Institut Funck — enseignement commercial,
située rue du Vautour, ne possède pas de réfectoire et les
repas se prennent dans le préau, où des tables et des chaises
doivent être disposées et remisées tous les jours.
L e nombre d ' é l è v e s allant croissant, il n'est plus possible
de distribuer les repas dans de telles conditions.

(2 oktober

—

1967)

138 —

Le sous-sol comprenant un vaste local, il serait possible
d'y installer un réfectoire et une cuisine assez confortables en
y faisant quelques a m é n a g e m e n t s .
En conséquence, il est proposé d'approuver le principe d'une
dépense totale de 401.948 francs, r é p a r t i e comme suit:
Travaux

fr.

309.500

Electricité

41.088

Chauffage

51.360

L'entreprise ferait l'objet d'une
d'offres général pour les travaux.

adjudication

par

appel

L'installation électrique serait confiée aux adjudicataires
annuels et le chauffage effectué par le Service de la Ville.
L a dépense serait imputée à l'article ordinaire de 1967:
234 pour les travaux et 233 pour l'éclairage et le chauffage.

Cours de Coupe,
Fixation

LE

Modes et Dessin

du nombre de semaines

CONSEIL

professionnel.
d'ouverture.

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
V u sa délibération du 19 d é c e m b r e 1966 arrêtant le nombre
de semaines d'ouverture des cours de coupe, modes et dessin professionnel à 3 2 ;
Attendu qu'en application de la d é p ê c h e ministérielle du
14 avril 1967 et compte tenu des desiderata de l'Inspection
de l'Etat, il conviendrait de porter à trente-six le nombre de
semaines d'ouverture;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;

—

139 —

(2 octobre 1967)

ARRÊTE:

Le nombre de semaines d'ouverture des cours de coupe,
modes et dessin professionnel est porté de 32 à 36 semaines
par an.
L a d é p e n s e sera nulle après défalcation des subsides de
l'Etat.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen ( 1 ).
— L e s conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres p r é s e n t s ( 2 ) .

<( Institut

d'enseignement
Organiek

supérieur

statuut en

Institut d'enseignement

supérieur

Statut organique et

Lucien Cooremans ».
reglemenlen.
Lucien Cooremans.
règlements.

- D e heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor:
- M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant:
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 71, 75 en 78 van de gemeentewet ;
Gelet op zijn besluit van 24 januari 1966 strekkende tôt de
oprichting van het « Institut d'enseignement supérieur » ;
(1) Zie blz. 137 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir p. 137 les noms des membres ayant pris part au vote.

(2 oktober 1967)

—

140 —

Gelet op zijn beslissing van 20 februari 1967, waarbij besloten wordt de benaming van voornoemd Instituut te vervangen
door « Institut d'enseignement s u p é r i e u r Lucien Cooremans »;
Aangezien er aanleiding toe bestaat deze nieuwe instelling
van een organiek statuut, een huishoudelijk règlement, een
règlement voor het personeel, een r è g l e m e n t voor de benoeming van het onderwijzend personeel tôt de verscheidene graden te voorzien ;
Gelet op het advies van de Bestuurscommissie van het
« I n s t i t u t d'enseignement s u p é r i e u r Lucien C o o r e m a n s » ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen en overeenkomstig het advies van de Sectie « Openbaar
Onderwijs » ;
BESLUIT:

De hierbijgaande teksten van het organiek statuut, het huishoudelijk règlement, het règlement voor het personeel, het
règlement voor de benoeming van het onderwijzend personeel
tôt de verscheidene graden van het « Institut d'enseignement
supérieur Lucien Cooremans » goed te keuren.

*
**
ORGANIEK

ALGEMENE

STATUUT

BEPALINGEN

Artikel 1. — Het onderwijs op het « Institut d'enseignemen supérieur Lucien Cooremans » heeft als grondslag de
verdraagzaamheid en de eerbied van andermans filosofische,
godsdienstige en politieke overtuigingen.
Art. 2. — Het beheer van het « Institut d'enseignement
supérieur Lucien Cooremans » berust bij de gemeentelijke
Overheid, daarin bijgestaan door de Raad van Beheer.

—

141 —

(2 octobre 1967

Art. 3. — Het « Institut d'enseignement supérieur Lucien
Cooremans » omvat :
— het Hoger Handelsinstituut,
—

de School voor Hoger Bestuursonderwijs.

— de Hogere School voor Vertalers en Tolken,
— de School voor Gegradueerden,
— de Technische Middelbare Normaalschool.
Het Hoger Handelsinstituut wordt verheven tôt Faculteit
der Handelswetenschappen ; de School voor Hoger Bestuursonderwijs wordt verheven tôt Faculteit der Bestuurswetenschappen.
Nieuwe faculteiten zullen mogen worden opgericht; spéciale
scholen en wetenschappelijke instituten zullen aan het Instituut
mogen worden verbonden, op voorwaarde dat ze tôt doel hebben de ontwikkeiing der wetenschappen behorende bij de
économie, de handel, het bestuur, de talen en het onderwijs.

T I T E L I. — H E T O N D E R W I J S .
Hoofdstuk

1. — Het onderwijzend

personeel.

Art 4. — Na uitgewerkt advies der bevoegde Faculteiten en
Scholen, wanneer deze over een Collège beschikken, in de
zin door artikel 7 bepaald, worden de leden van het onderwijzend personeel door de Gemeentelijke Overheid benoemd,
welke hun eveneens hun titels en bevoegdheden toekent.
Art. 5. — Na uitgewerkt advies van de bevoegde Faculteiten en Scholen, kan de titel van « Gewoon Hoogleraar » door
de Gemeentelijke Overheid worden toegekend, aan de in vaste
diesnst aangestelde leden van het onderwijzend personeel.
belast met één of meer collèges voorkomende op de lijst, door
de Raad van Beheer vastgelegd.
De voorwaarden om tôt de hoedanigheid van gewoon hoogleraar en tôt de aan de andere leden van het personeel toegekende titels te bevorderen, worden door een règlement bepaald.

(2 oktober

1967)

—

142 —

A
6. — De dag waarop ze definitief met het onderwijs
ophouden, verliezen de leden van het onderwijzend personeel
hun titel, alsmede de rechten die eraan verbonden zijn.
r t

De eretitel van hun functie kan hun worden toegekend.

Hoofdstuk

II. — Collèges

der Faculteiten

en

Scholen.

Art. 7. — Het Collège van een Faculteit of van een School
bestaat uit a! de gewone hoogleraren die er doceren. De
buitengewone hoogleraren, de lectoren worden op de vergaderingen van de Faculteit of van de School opgeroepen. Ze
hebben er raadplegende stem.
Art. 8. — De Collèges van de Faculteiten en van de Scholen, in de zin bepaald door artikel 7, bestaan thans slechts voor
de Faculteit der Handelswetenschappen (Hoger Handelsinstituut) en de Faculteit der Bestuurswetenschappen (School voor
Hoger Bestuursonderwijs). Ze kunnen door de Gemeentelijke
Overheid voor andere Faculteiten en Scholen worden opgericht, zo de omstandigheden zulks vorderen.
Art. 9. — Iedere Faculteit wijst, ieder jaar, bij geheime
stemming en bij volstrekte meerderheid van stemmen, haar
Voorzitter, haar Ondervoorzitter en haar Secretaris aan. Ze
zijn tweemaal herkiesbaar. Ten dien einde vergadert iedere
Faculteit van rechtswege, ieder jaar, de dag van de plechtige
hervatting der collèges. Deze vergadering volgt onmiddellijk op
de academische zitting
Art. 10. — De gewone hoogleraren der Faculteiten nemen
slechts deel aan de verkiezing van de Voorzitter, de Ondervoorzitter en de Secretaris van de Faculteit, waarvan ze administratief deel uitmaken.
De gewone hoogleraren der Scholen nemen slechts deel aan
de verkiezing van de Voorzitter, de Ondervoorzitter en de Secretaris van de School, waarvan ze administratief deel uitmaken.

—

143 —

(2 octobre 1967)

Deze verkiezingen moeten bekrachtigd worden door de Raad
van Beheer en door de Algemene Directie van Openbaar
Onderwijs en Schone Kunsten der Stad Brussel.
De officiële bekendmaking van deze aanstelling geschiedt
door bemiddeling van de Directeur van het Instituut.
Art. 11. — De Voorzitter van de faculteit of van de School
wordt belast met het onmiddellijke toezicht op al wat verband
houdt met het onderwijs op de Faculteit. Van rechtswege maakt
hij deel uit van de Raad van Beheer.
In geval van verhindering van de Voorzitter, oefent
Ondervoorzitter aile functies van de Voorzitter uit.

de

Art. 12. — Het Collège van de Faculteit of van de School
bepaalt zijn huishoudelijk règlement en legt het ter goedkeuring
van de Raad van Beheer en van de Algemene Directie van
Openbaar Onderwijs en Schone Kunsten der Stad Brussel voor.

Hoofdstuk

III. — De Academische Raad.

Art. 13. — De Academische Raad wordt als volgt samengesteld :
— de Directeur,
— de Wetenschappelijke Directeur,
— de Voorzitters en Ondervoorzitters der Faculteiten en Scholen,
— de Seminariedirecteurs,
— de Directeur van het Opzoekingscentrum.
De Academische Raad kiest ieder jaar, uit zijn midden, een
secretaris. onder de gewone hoogleraren van het Instituut.
Art. 14. — De Academische Raad is de verbeteringsraad
voor het onderwijs van het Instituut. Hij bestudeert, uit eigen
beweging, of op verzoek van de Gemeentelijke Overheid of
van de Raad van Beheer, aile vragen in verband met het
onderwijs en stelt voor de door hem nodig geachte verbeteringen aan de programma's en aan de wetenschappelijke organi-

(2 oktober

1967)

—

144 —

satie der studiën. Hij onderzoekt de mededelingen,
de leden van het onderwijzend personeel of door de
tôt hem zijn gericht; indien daartoe redenen bestaan,
ze, samen met zijn advies, aan de Raad van Beheer

die door
studenten
maakt hij
over.

Op voorstel van de Faculteiten en de Scholen, stelt hij het
algemeen programma van de collèges op.
Art. 15. — De Academische Raad bepaalt zijn huishoudelijk
règlement en legt het ter goedkeuring van de Raad van Beheer
voor.
Art. 16. — De Academische Raad wordt door de Directeur
opgeroepen en voorgezeten. Hij wordt opgeroepen, telkens als
drie leden erom verzoeken en ten minste één keer per
semester.

Hoofdstuk

IV. — De

Directeur.

Art. 17. — De Directeur wordt benoemd door de Gemeentelijke Overheid, welke hem zijn titels en bevoegdheden toekent.
Art. 18. — De Directeur is het hoofd van het personeel;
de leden van het onderwijzend, administratief, technisch, vaken dienstpersoneel zijn hem onderegschikt.
Art. 19. — De Directeur roept de algemene vergaderingen
van het onderwijzend personeel op en hij zit ze voor.
Hij beschikt over het recht om de Collèges der Faculteiten
en Scholen op te roepen.
Hij is de bemiddelaar tussen het onderwijzend personeel, de
studenten en de academische overheden in hun onderlinge
betrekkingen.
Hij zorgt voor het handhaven van de orde, de inachtneming
van de programmai en lesroosters; hij zorgt eveneens, samen
met de Academische Raad, voor de regelmatigheid en de
vooruitgang van het onderwijs.

—

145 —

(2 octobre

1967)

O m de hem toevertrouwde opdrachten uit te voeren, beschikt
de Directeur over de medewerking van de Wetenschappelijk
Directeur en de Voorzitters van de Faculteiten en de Scholen.
Art. 20. — In geval van verhindering van de Directeur,
worden zijn functies voorlopig en, in deze volgorde. door de
Wetenschappelijke Directeur of één Voorzitter van de Faculteit
waargenomen.

Hoofdstuk

V. — De Wetenschappelijke

Directeur.

Art. 21. — De Wetenschappelijke Directeur wordt in het
bijzonder belast met al wat verband houdt met de organisatie,
het toezicht en de wetenschappelijke ontwikkeling van het
Instituut.
Art. 22. — O m de hem toevertrouwde opdrachten uit te
voeren, beschikt de Wetenschappelijke Directeur over de medewerking van de Voorzitters van de Faculteiten en de Scholen.
Art. 23. — De Wetenschappelijke Directeur kan de Directeur vervangen voor al de opdrachten aan de Directeur toevertrouwd.

T I T E L II. — D E R A A D V A N B E H E E R
Art. 24. — De Raad van Beheer, waarvan de opdracht
hoofdzakelijk van raadgevende aard is, stelt de Gemeentelijke
Overheid voor, iedere maatregel die de goede gang en de
vooruitgang van het Instituut en zijn onderwijs bevordert.
Hij kwijt zich, daarenboven, van iedere opdracht die hem
kan worden toevertrouwd, hetzij door de Gemeentelijke Overheid, binnen de grenzen van vorige alinéa voorgeschreven,
hetzij door de Academische Raad.
Art. 25.

De Raad van Beheer is als volgt samengesteld :

1 ) het L i d van het Collège van Burgemeester en Schepenen,
dat het Openbaar Onderwijs in zijn bevoegdheden heeft;

(2 oktober

1967)

—

146 —

2) de Afgevaardigden der Stad Brussel;
3) de Directeur-Generaal van Openbaar Onderwijs;
4) de Directeur;
5) de Wetenschappelijke Directeur;
6) de Voorzitters van de Faculteiten en de Scholen;
7) personaliteiten die, vanwege hun beroepsactiviteiten, de
verscheidene sectoren, in artikel 3 bepaald, vertegenwoordigen. Die personaliteiten worden voor drie jaar aangegewezen, door de leden van de Raad van Beheer, onder 1)
à 5) vernoemd. Hun mandaat kan verlengd worden.
Art. 26. — Het L i d van het Collège van Burgemeester en
Schepenen, dat het Openbaar Onderwijs in zijn bevoegdheid
heeft, is, van rechtswege, Voorzitter van de Raad van Beheer.
Hij staat het Voorzitterschap aan de Burgemeester af, indien
deze de zitting bijwoont. Hij mag echter van dit voorrecht
afzien, ten gunste van een lid van de Raad van Beheer.
Bij geheime stemming en meerderheid van aanwezige leden,
kiest de Raad van Beheer, uit zijn midden, een Ondervoorzitter en een Secretaris.
Art. 27. — In geval van afwezigheid van de Voorzitter,
worden de zittingen door de Ondervoorzitter voorgezeten; in
geval deze afwezig is, worden ze door het oudste lid in jaren
voorgezeten.
Art. 28. — De mandaten van de beheerders worden niet
vergoed.
Art. 29. — De leden van de Raad van Beheer worden door
de Gemeentelijke Overheid benoemd.
Art. 30. — De Secretaris, door de Raad van Beheer aangesteld en om de 2 jaar herkiesbaar, stelt de notulen van de
beraadslagingen op en bewaart ze, Hij wordt met de briefwisseling van de Raad van Beheer belast, alsmede met de voorbereiding van de agenda, in overleg met de Voorzitter.

—

147 —

(2 octobre

1967)

Art. 31. — De mandater], toegekend vanwege een electieve
opdracht, eindigen samen met die opdracht.
Art. 32. — De oud-leden van de Raad van Beheer kunnen
tôt ereleden van die Raad worden benoemd.
Art. 33. — De Raad van Beheer vergadert telkens als er
daartoe aanleiding bestaat of op schriftelijk verzoek van een
derde der dienstdoende leden.
Behoudens bij spoedgeval, waarvan in de oproepbrief melding wordt gemaakt, worden de Leden van de Raad van Beheer
ten minste 8 dagen vôôr de datum van de zitting opgeroepen.
De oproep gebeurt schriftelijk, met de ondertekening van de
secretaris; hij vermeldt steeds de agenda.
Art. 34. — De Raad van Beheer kan slechts rechtens raadplegen, indien de meerderheid der Leden aanwezig is. De
besluiten worden bij meerderheid van stemmen goedgekeurd.
Bij staking van stemmen, is die van de Voorzitter overwegend.
Art. 35. — Aile documenten uitgaande van de Raad van
Beheer worden door de Voorzitter en de Secretaris ondertekend, of, bij ontstentenis van die twee leden, door twee Leden,
door de Raad van Beheer aangewezen.
Art. 36. — Aile documenten betreffende de aan de Raad
van Beheer voorgelegde vragen, worden op het Secretariaat
ter beschikking van de Leden gehouden, en wel vanaf de dag,
waarop de oproepbrief aan de Leden van de Raad wordt
gezonden.
. 37. — De notulen der zittingen en besluiten van de
Raad van Beheer worden in een speciaal register bewaard.
A r t

T I T E L III. — A L L E R L E I B E P A L I N G E N
A

r

L

3 8

. _

Aile reglementen die onderhavig organiek statuut

voorafgaan, vervallen.

(2 oktober

1967)

—

148 —

HUISHOUDELIJK

REGLEMENT

Artikel 1. — In aile omstandigheden moeten de studenten
zich waardig en behoorlijk gedragen. Ze staan onder het gezag
van het onderwijzend en administratief personeel.
De studenten zullen het oprichten van om het even welke
groeperingen. het inrichten van feesten. het groepsgewijs deelnemen aan openbare betogingen of aan iedere andere activiteit
van dezelfde aard, ondergeschikt maken aan het voorafgaand
akkoord van de Directeur van het Instituut ; ze zullen zich, op
straffe van academische sancties, naar de algemene aanbevelingen van de Directeur schikken.
Het is de studenten verboden zich aan politieke bedrijvigheden binnen de instelling te wijden, de openbare of de inwendige rust van het Instituut te storen.
;

Art. 2. — De studenten moeten ieder jaar inschrijven.
Art. 3. — O m tôt de collèges toegelaten te worden. moeten
de studenten aan de door de vigerende wetgeving vereiste voorwaarden voldoen.
Bij hun inschrijving moeten de studenten de documenten,
die hun opneming verantwoorden, overleggen.
De definitieve opneming wordt door de Directeur slechts na
de volledige samenstelling van het individueel dossier uitgesproken.
De inschrijvingen met het oog op een definitieve opneming
worden op 24 december afgesloten, voor het lopende academische jaar.
De inschrijvingen na die datum aangevraagd, moeten het
voorwerp zijn van een verantwoord verzoek, gericht tôt de
Minister van Nationale Opvoeding langs de Directeur om.
^ Art. 4. — De studenten die, vanwege hun voorafgaande
studiën, van ondervragingen over bepaalde stoffen, op het

—

149 —

(2 octobre

1967)

programma voorkomend, wensen vrijgesteld te worden, moeten
een verantwoord verzoek tôt de Minister van Nationale Opvoeding richten, door bemiddeling van de Directeur.
A l s bijlagen bij dit verzoek, moeten ze de voor eensluidend
verklaarde afschriften van de bewijsstukken voegen.
Art. 5. — De studenten die te voren in het buitenland hebben gestudeerd, moeten, bij hun inschrijving, een dossier aan
de Directeur overmaken ; dit dossier moet als volgt samengesteld zijn :
—

een verzoek tôt opneming,
Nationale Opvoeding;

gericht tôt de Minister van

— een fotocopie of een eensluidend verklaard afschrift van
hun titels, in de loop van hun voorafgaande studiën behaald ;
—

eventueel, een verklarende inhoudsopgave van de gevolgde
collèges.

Art. 6. — De directie mag vrije studenten of auditeuren
opnemen. Is vrij student, hij die voor één of meer collèges
inschrijft, met het oog op het afleggen van de examens voor
die collèges. Die auditeur legt geen examens af.
De vrije studenten en de auditeuren mogen noch op een
diploma, noch op een getuigschrift aanspraak maken. Een
attest, waarbij bevestigd wordt, dat ze de collèges hebben
gevolgd, met, eventueel, vermelding van de op de examens
behaalde resultaten, kan hun uitgereikt worden.
Art. 7. — Geen enkel student mag tôt het volgen van een
studiejaar worden toegelaten, indien hij niet in het bezit is van
de d o c u m e n t e r die bewijzen, dat hij geslaagd is voor de
examens van het onmiddellijk voorafgaande studiejaar.
t.
£ _ Aile studenten moeten het geheel van de collèges
van het studiejaar, waartoe ze behoren, volgen.
Ar

Art. 9.
De studenten zijn verplicht de collèges met stiptheid te volgen. Geregeld zal nota worden genomen van de
afweziheden die, noch door de directie werden geoorloofd, noch

(2 oktober

1967)

— 150 —

ter kennis van de directie werden gebracht, door de ouders van
de minderjarige studenten.
Art. 10. — Onder de collèges worden stilte en goede orde
vereist. De docent kan de telaatkomers de toegang tôt het auditorium ontzeggen en hem, die het goede verloop van het collège
zou storen, mag hij uit het lokaal verdrijven.
In ieder geval zal de schuldige student naar de directie
worden gestuurd en de docent zal een verslag over de omstandigheden van het incident, aan de directie overmaken.
Art. 11. — Iedere briefwisseling betreffende
moet tôt de Directeur worden gericht.

de studenten,

Art. 12. — Iedere schade door een student aan lokaal,
meubilering of uitrusting van het Instituut toegebracht, moet
op zijn eigen kosten worden hersteld, ongerekend de tuchtmaatregelen, die hem vanwege diezelfde schade, kunnen worden opgelegd.
Art. 13. — Ten einde orde en tucht te handhaven, kunnen
de volgende maatregelen worden getroffen :
— door de Directeur en de docenten :
1 ) de waarschuwing onder 4 ogen ;
2) de uitsluiting uit het collège, volgens de bepalingen van
artikel 10;
— door de Directeur: de tijdelijke uitsluiting van de student,
uitsluiting die niet laner dan 14 dagen mag duren ;
— door de Academische Raad : de definitieve uitsluiting, op
voorstel van de Directeur, na verhoor van de student door
bovengenoemde Raad.
In afwachting van dit besluit, mag de student geen deel
nemen aan de werkzaamheden van het Instituut.
Art. J4. — De toegang tôt de bibliotheken, laboratoria,
bijzondere zalen of om het even welk lokaal, uitdrukkelijk
voor collèges bestemd, is slechts geoorloofd onder het toezicht

—

151 —

(2 octobre

1967)

van de docenten, assistenten en pedel, onder de voorwaarden
die door de directie, ter kennis van de studenten zijn gebracht.
Art. 15. — De studenten worden door de pedel en het
personeel van het secretariaat slechts buiten de college-uren
ontvangen, behoudens uitdrukkelijke oproeping.
Art. 16. — De studenten die door de Directie wensen ontvangen te worden, moeten op het secretariaat om gehoor verzoeken.
Art. 17. — De examens worden volgens de vigerende wetgeving ingericht. De bepalingen betreffende de examens worden
in een règlement opgenomen ; van dit règlement kunnen de
studenten, op het secretariaat, kennis nemen.
Art. 18. — De studenten moeten zich onderwerpen aan de
wetsbepalingen en aan de beslissingen van de overheid, die
hen betreffen.

(2 oktober 1967)

—

REGLEMENT

152 —

VOOR

Hoofdstuk

I. —

H E T PERSONEEL

De

Directeur.

Artikel 1. — De bevoegdheden en de voorrechten van de
Directeur worden door de beschikkingen van het organiek
statuut in hoofdtrekken bepaald.
Art. 2. — De Directeur is verplicht :
— vooraleer hij het schoolgebouw in bezit neemt, in tegenwoordigheid van een afgevaardigde van het Gemeentebestuur, een schriftelijk verslag te laten opmaken, betreffende
de staat der lokalen, klaslokalen en bijgebouwen ;
— een inventaris te laten opmaken van de meubilering, het
materieel, het archief en, over het algemeen, van aile
voorwerpen die de school toebehoren ; hij moet die inventaris, ieder jaar, met de aanwezige inboedel laten vergelijken ;
— voor de bewaring van het gebouw en met materieel te zorgen, en de werken, met het oog op aanpassing en de modernisering ervan, voor te stellen.
Art. 3. — De Directie wordt belast met:
— de coôrdinatie van de activiteiten en de administratie van
de Scholen ;
— de betrekkingen
overheden ;

van het

Instituut

met

de

verscheidene

— de uitvoering van de reglementen en dienstorders
van de Overheid;

uitgaande

— de handhaving van de orde en de inwendige tucht van de
instelling.
Art. 4. — De Directeur zorgt voor het bijhouden van de
volgende registers en documenten :
— het register der mededelingen, omzendbrieven, beslissingen en besluiten van de Overheden ;

—

153 —

(2 octobre

1967)

— het notulenboek van de Raad van Beheer en van de Academische Raad;
— de verzameling der beslissingen van het Gemeentebestuur ;
—• de systematische catalogus van de bibliotheek ;
— het stamboek der studenten ;
— het notulenboek der examens ;
— het afwezigheidsregister van het personeel;
— het register der huishoudelijke orders en dienstnota's ;
— het register van het personeel ;
—

de dossiers van de personeelsleden, bevattende, chronologisch gerangschikt, de feiten, hetzij ten gunste, hetzij ten
ongunste van het personeelslid, alsmede de medische stukken die het lid betreffen ;

—• het register der wedden van het personeel.
Art. 5. — De Directeur kan met andere opdrachten worden
belast; die opdrachten worden hem door de inrichtende macht
of de Algemene Directie van het Openbaar Onderwijs toevertrouwd ; ze worden niet uitdrukkelijk door het organiek statuut
of de voorafgaande artikelen omschreven.

Hoofdstuk

II. — De Wetenschappelijke

Directeur.

Art. 6. — De bevoegdheden en voorrechten van de Wetenschappelijke Directeur worden in hoofdtrekken door de beschikkingen van het organiek statuut bepaald.
Art. 7. — De Wetenschappelijke Directeur wordt belast met:
de directie en de coôrdinatie van de wetenschappelijke activiteiten van het Instituut ;
— de voorbereiding en de coôrdinatie van de programmai
der Faculteiten en Scholen ;
het toezicht op de inachtneming van de p r o g r a m m a i ;
— het onderzoek van de verslagen, die de docenten over hun
eigen onderwijs hebben opgesteld ;

(2 oktober

1967)

—

154 —

— het opmaken van de plannen betreffende
pelijke uitrusting van het Instituut;

de

wetenschap-

— de directie van de afdeling belast met de studiën en van
die, belast met de werken;
—• de organisatie van de taken aan de assistenten toegewezen;
—• het toezicht op het Opzoekingscentrum.
Art. 8. — De Wetenschappelijke Directeur kan met andere
opdrachten worden belast; ze worden niet uitdrukkelijk door
het organiek statuut of door voorafgaand artikel omschreven.
Art. 9. — De Wetenschappelijke Directeur vervangt de
Directeur voor al de taken die deze zijn toegewezen.

Hoofdstuk
Het onderwijzend

III.

en het administraiief

personeel.

Art. 10. — De bevoegdheden en voorrechten van het onderwijzend personeel worden in hoofdtrekken door de beschikkingen van het organiek statuut bepaald.
De leden van het onderwijzend, administratief, technisch,
vak- en dienstpersoneel worden door de Gemeentelijke Overheid benoemd ; hun opdracht wordt door diezelfde Overheid,
volgens de vigerende wetgeving en reglementen bepaald.
Art. 11. — De leden van het personeel die ontslag hebben
genomen, blijven gedurende een maand in dienst, tenzij mert
ze voor de verstrijking van die termijn vervangen heeft.
Art. 12. — Zonder de toelating van de Directeur van het
Instituut mogen de leden van het personeel niet afwezig zijn.
Indien de afwezigheid langer dan é é n dag moet duren, is de
toelating van de Gemeentelijke Overheid noodzakelijk. Het
verzoek om verlof moet, ten minste drie dagen vooraf, schriftelijk tôt de Directeur van het Instituut worden gericht. De
Directeur zendt het samen met zijn uitgewerkt advies. onmiddellijk aan de Gemeentelijke Overheid.

—

155 —

(2 octobre

1967)

Art. 13. — De verlofdagen met het oog op persoonlijke
belangen worden slechts in uitzonderlijke gevallen verleend;
het verzoek moet, langs de Directeur om, tôt de Gemeentelijke
Overheid worden gericht.
In ieder geval moeten die verlofdagen samenvallen met het
begin of het einde van het academisch jaar.
Art. 14. — Ziekteverlof wordt overeenkomstig de bepalingen van het geneeskundig règlement voor het personeel verleend ; een exemplaar van dit règlement wordt bij hun indiensttreding aan de leden van het personeel afgegeven.
De modaliteiten en duur van de verleende verlofdagen, hetzij
met het oog op persoonlijke belangen, hetzij om familiale redenen (huwelijk, afsterven van een verwante... ), worden door
de Gemeentelijke overheid bepaald.
Art. 15. — Aile leden van het personeel staan onder het
gezag van de Directeur.
Art. 16. — De leden van het personeel mogen slechts
door bemiddeling van de Directeur met de Raad van Beheer
of de overheden in verbinding komen. De Directeur, die verplicht is het document over te zenden, stuurt het aan de Overheid, vergezeld van zijn advies.
Art.
—

17. — De leden van het personeel zijn verplicht:

iedere telaatkoming bij de directie te verantwoorden ;

— stipt de college-uren in acht te nemen ;
— geen wijziging aan het lesrooster aan te brengen, zonder,
vooraf, de toelating van de Directeur daarvoor te hebben
gekregen;
zich te onderwerpen aan de formaliteiten en administratieve
taken hun door de Overheid of directie van het Instituut
opgelegd ;
eventueel, de directie een jaarlijks verslag bezorgen, omvattende o.a. de opmerkingen betreffende hun eigen onderwijs in de loop van het academisch jaar, de eventuele
wijzigingen aan het programma van hun collège aangebracht

—
« INSTITUT

157 —

D'ENSEIGNEMENT

(2 octobre

1967)

SUPERIEUR

L U C I E N C O O R E M A N S ...

Instituten en Scholen afhangende van het
Hoger Technisch Onderwijs van de 3de graad.

REGLEMENT VOOR DE BENOEMING
VAN

H E T ONDERWIJZEND

T O T DE VERSCHEIDENE

PERSONEEL
GRADEN

Artikel
1. — De leden van het onderwijzend personeel
der bovenvermelde instituten en scholen, houder van de door
de wettelijke en voorgeschreven bepalingen terzake vereiste
titels, worden, na uitgewerkt advies van het Collège der
bevoegde Faculteit, op voorstel van de Raad van Beheer,
aangesteld en benoemd door de Gemeentelijke Overheid, welke
hun hun bevoegdheden toekent.
Ze dragen de titel van « lector ».
Nadat ze twee jaar in één of verscheidene instituten of
scholen, zonder onderbreking, gefungeerd hebben, mogen ze
aanspraak maken op een benoeming in vaste dienst. Deze vaste
benoeming wordt, op voorstel van de Raad van Beheer, overeenkomstig de vigerende reglementen, door de Gemeentelijke
Overheid verleend.
Art. 2.
• Kunnen, op voorstel van de Raad van Beheer,
na uitgewerkt advies van het Collège der bevoegde Faculteit,
door de Gemeentelijke Overheid tôt « buitengewone hoogleraren » worden benoemd, de lectoren die :
1 ) in vaste dienst zijn benoemd ;
2) zonder onderbreking, gedurende ten minste vier jaar, in
één of verscheidene instituten of scholen, hun functies hebben waargenomen ;

i2 oktober 1967)

—

158

3 I ten minste met acht wekelijkse collège- of seminarie-uren
op de Hogere School voor Vertalers en Tolken of met ten
minste vier wekelijkse collège- of seminarie-uren op het
Hoger Handelsinstituut en op de School voor Hoger Bestuursonderwijs, belast zijn ;
4) met collèges of seminaries, waarvan het opschrift in de
organieke koninklijke besluiten of in de door het Ministerie
van Nationale Opvoeding goedgekeurde lesrooster voorkomen, wat deze instituten en scholen betreft, belast zijn;
5) werken, waarvan de wetenschappelijke waarde door het
Collège der bevoegde Faculteit op prijs werd gesteld,
gepubliceerd hebben ;
6) de wetenschappelijke en administratieve verplichtingen van
hun leerstoel waarnemen.
Art. 3. — Kunnen, op voorstel van de Raad van Beheer,
door de Gemeentelijke Overheid tôt « gewone hoogleraar »
worden benoemd, de buitengewone hoogleraren, die ten minste
gedurende vier jaar, in één of verscheidene voorgenoemde
instituten of scholen, zonder onderbreking, hun functies hebben waargenomen, en die, anderzijds, verder aan de voorwaarden onder 3 ) , 4 ) , 5) en 6) van onderhavig règlement
vermeld, hebben voldaan.
Art. 4. — De buitengewone hoogleraren en de gewone hoogleraren, volgens de voorgenoemde bepalingen, regelmatig door
de Gemeentelijke Overheid benoemd, genieten van de bezoldiging van « hoogleraar », bepaald door de schaal der grades
en bezoldigingen van het Ministerie van Nationale Opvoeding.
Deze vergoeding zal echter slechts in geval van agregatie en
van subsidiëring door het Ministerie van Nationale Opvoeding,
verleend worden.
Art- 5. — Niettegenstaande de voorafgaande bepalingen,
behoudt de Gemeentelijke Overheid zich het recht voor, tôt de
een of andere functie te benoemen, de personaliteiten, wier
wetenschappelijke bevoegdheid algemeen bekend is.

**

—
LE

CONSEIL

159 —

(2 octobre

1967)

COMMUNAL,

V u les articles 7 1 , 75 et 78 de la loi communale;
tut

V u son a r r ê t é du 24 janvier 1966 portant création de l'Instid'enseignement s u p é r i e u r ;

V u sa délibération du 20 février 1967 décidant de modifier
la d é n o m i n a t i o n de l'Institut susdit en Institut d'enseignement
s u p é r i e u r L u c i e n Cooremans ;
Attendu q u ' i l y a lieu de pourvoir cette nouvelle institution
d ' u n statut organique, d'un r è g l e m e n t d'ordre intérieur, d'un
r è g l e m e n t du personnel et d'un r è g l e m e n t pour la nomination
du corps enseignant aux divers grades;
V u l'avis de la Commission administrative de l'Institut d'enseignement s u p é r i e u r Lucien Cooremans ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE:

D'approuver les textes ci-annexés du statut organique du
r è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r , du r è g l e m e n t du personnel, du
r è g l e m e n t pour la nomination du corps enseignant aux divers
grades de l'Institut d'enseignement s u p é r i e u r Lucien Cooremans.

**
STATUT

ORGANIQUE

DISPOSITIONS

GENERALES

Article premier. — L'enseignement de VInstitut
d'Enseignement supérieur
Lucien Cooremans est fondé sur la tolérance et le respect des convictions philosophiques, religieuses
et politiques d'autrui.

(2 oktober

1967)

—

160

—

Art. 2. — L a gestion de VInstitut d'Enseignement
supérieur
Lucien Cooremans appartient à l ' A u t o r i t é communale, assistée
par le Conseil d'administration.
Art. 3. — VInstitut
remans comprend :

d'Enseignement

supérieur

Lucien Coo-

— l'Institut s u p é r i e u r de commerce;
— l ' E c o l e des hautes é t u d e s d'administration;
— l'Ecole s u p é r i e u r e de t r a d u c t e u r s - i n t e r p r è t e s ;
— l'Ecole de g r a d u â t ;
— l ' E c o l e normale technique

moyenne.

L'Institut s u p é r i e u r de commerce est érigé en Faculté des
sciences commerciales; l ' E c o l e des hautes é t u d e s d'administration est é r i g é e en F a c u l t é des sciences administratives.
De nouvelles facultés pourront ê t r e c r é é e s , des écoles spéciales et des instituts scientifiques pourront ê t r e rattachés à
l'Institut pourvu qu'ils aient pour objet le d é v e l o p p e m e n t des
disciplines ressortissant à l ' é c o n o m i e , au commerce, à l'administration, aux langues et à l'enseignement.
TITRE

PREMIER.

Chapitre

premier.

—

DE

L'ENSEIGNEMENT

— Du corps

enseignant.

Art. 4. — Les membres du corps enseignant sont nommés
et leurs titres et attributions sont c o n f é r é s par l'Autorité communale, après avis motivé des F a c u l t é s et Ecoles compétentes,
lorsque ces d e r n i e è r e s disposent d'un C o l l è g e au sens où i l
est défini par l'article 7.
Art. 5. — L e titre de « Professeur ordinaire » peut être
conféré par l'Autorité communale aux membres du corps enseignant c h a r g é s , à titre définitif, d'un ou de plusieurs cours
figurant sur la liste q u ' a r r ê t e le Conseil d'administration après
avis motivé des Facultés et Ecoles c o m p é t e n t e s .
Les conditions d'accession à l'ordinariat et aux titres confér é s aux autres membres du corps enseignant sont d é t e r m i n é e s
par un r è g l e m e n t .

—

161 —

(2 octobre

1967)

Art. 6. — Les membres du corps enseignant perdent leur
titre ainsi que les droits qui s'y rattachent, le jour où ils
cessent définitivement leur enseignement.
L e titre honorifique de leurs fonctions peut leur être accordé.

Chapitre

II. — Des Collèges

de Facultés

et

d'Ecoles.

Art. 7. — L e Collège d'une Faculté ou d'une Ecole est
formé de tous les professeurs ordinaires qui y enseignent. Les
professeurs extraordinaires, les chargés de cours sont convoq u é s aux réunions de la Faculté ou de l'Ecole. Ils y ont voix
consultative.
Art. 8. — Les Collèges des Facultés et des Ecoles au sens
où ils sont définis par l'article 7 n'existent actuellement que
pour la Faculté des sciences commerciales (Institut supérieur
de Commerce) et la Faculté des sciences administratives
(Ecole des Hautes Etudes d'administration). Ils peuvent être
institués par l'Autorité comunale auprès d'autres Facultés et
Ecoles, si les circonstances le requièrent.
Art. 9. — Chaque Faculté nomme, tous les ans, au scrutin
secret et à la majorité absolue des suffrages, son Président,
son Vice-Président et son Secrétaire. Ils sont rééligibles deux
fois.
A cet effet, chaque Faculté se réunit de plein droit, chaque
a n n é e , le jour de la rentrée solennelle. Cette séance suit
immédiatement la séance académique de rentrée.
Art. io. — Les professeurs ordinaires des Facultés ne participent à l'élection du Président, du Vice-Président et du
Secrétaire que dans la Faculté à laquelle ils appartiennent administrativement.
Les professeurs ordinaires des Ecoles ne participent à l'élection du Président, du Vice-Président et du Secrétaire, que
dans l'Ecole à laquelle ils appartiennent administrativement.

(2 oktober 1967)

—

162

—

Ces élections doivent être ratifiées par le Conseil d'administration et par la Direction g é n é r a l e de l'Instruction publique
et des Beaux-Arts de la Ville de Bruxelles.
L a notification de cette désignation est faite à l'intervention
du Directeur de l'Institut.
Art. 11. — L e Président de la F a c u l t é ou de l'Ecole est
chargé de la surveillance immédiate de tout ce qui a rapport à
l'enseignement de la F a c u l t é . Il fait de droit partie du Conseil
d'administration.
E n cas d ' e m p ê c h e m e n t du P r é s i d e n t , le Vice-Président exerce toutes les fonctions du P r é s i d e n t .
Art. 12. — L e Collège de Faculté ou
règlement d'ordre intérieur et le soumet
Conseil d'administration et de la Direction
truction publque et des Beaux-Arts de la

Chapitre 111. — Du Conseil
Art.

d'Ecole arrête son
à l'approbation du
g é n é r a l e de l'InsV i l l e de Bruxelles.

académique.

13. — L e Conseil académique se compose.

— du Directeur ;
— du Directeur scientifique ;
— des Présidents et des Vice-Présidents des F a c u l t é s et des
Ecoles ;
— des Directeurs de s é m i n a i r e ;
— du Directeur du Centre de Recherches.
Le Conseil académique élit chaque a n n é e , en son sein, un
secrétaire parmi les professeurs ordinaires de l'Institut.
Art. 14. — L e Conseil académique est le conseil de perfectionnement de l'enseignement de l'Institut. Il étudie, de sa
propre initiative, ou à la demande de l'Autorité communale ou
du Conseil d'administration, toutes les questions relatives à
l'enseignement et propose les améliorations q u ' i l juge utile
d'apporter aux programmes et à l'organisation scientifique des

163 —

(2 octobre

1967)

é t u d e s . Il examine les communications qui lui sont a d r e s s é e s
par les membres du corps enseignant ou les étudiants et les
transmet, s ' i l y a lieu, au Conseil d'administration avec son
avis.
Il dresse, sur proposition des F a c u l t é s et des Ecoles,
programme g é n é r a l des cours.

le

Art. 15. — L e Conseil a c a d é m i q u e a r r ê t e son règlement
d'ordre intérieur et le soumet à l'approbation du Conseil d'administration.
Art. 16. — L e Conseil a c a d é m i q u e est présidé et convoqué
par le Directeur. II est convoqué chaque fois que trois de ses
membres le demandent et au moins une fois par semestre.
Chapitre

IV. -— Du

Directeur.

Art. 17. — L e Directeur est n o m m é et ses titres et attributions sont conférés par l'Autorité communale.
Art. 18. — L e Directeur est le chef du personnel; les
membres du personnel enseignant, administratif, technique,
ouvrier et de service lui sont s u b o r d o n n é s .
Art. 19. — L e Directeur convoque et préside les assemblées
g é n é r a l e s du corps enseignant.
II a le droit de convoquer les Collèges des Facultés et des
Ecoles.
Il est l ' i n t e r m é d i a i r e du corps professoral, des étudiants et
des autorités a c a d é m i q u e s dans leurs rapports entre eux.
Il veille au maintien de l'ordre, à l'observation des programmes et des horaires; il veille également, avec le concours
du Conseil a c a d é m i q u e , à la régularité et au progrès de l'enseignement.
Pour accomplir la mission qui lui est dévolue, le Directeur
dispose du concours du Directeur scientifique et des Président*
des F a c u l t é s et des Ecoles.

f 2 oktober

1967)

-

164

Art. 20. — E n cas d ' e m p ê c h e m e n t du Directeur, ses fonctions sont e x e r c é e s provisoirement et, dans l'ordre, par le
Directeur scientifique ou un P r é s i d e n t de F a c u l t é .

Chapitre

V. —

Du Directeur

scientifique.

Art. 21. — L e Directeur scientifique est chargé spécialement de tout ce qui a trait à l'organisation, à la surveillance
et au d é v e l o p p e m e n t scientifique de l'Institut.
Art. 22. — Pour accomplir la mission qui lui est dévolue,
le Directeur scientifique dispose du concours des Présidents
des Facultés et des Ecoles.
Art. 23. — L e Directeur scientifique peut suppléer le
Directeur dans toutes les missions d é v o l u e s à ce dernier.

T I T R E II. — D U C O N S E I L

D'ADMINISTRATION

Art. 24. — L e Conseil d'administration, dont la mission est
essentiellement d'ordre consultatif, s u g g è r e à l'Autorité communale toute mesure de nature à assurer la bonne marche et
le progrès de l'Institut et de son enseignement.
Il s'acquitte, en outre, de toute mission particulière qui peut
lui être confiée soit par l ' A u t o r i t é communale, dans les limites
p r é v u e s à l'alinéa p r é c é d e n t , soit par le C o n s e i l académique.
Art.
1)

25. — Le Conseil d'administration comprend :

le Membre du Collège échevinal ayant l'Instruction publique dans ses attributions;

2) des délégués de la V i l l e de B r u x e l l e s ;
3) le Directeur G é n é r a l de l'Instruction publique;
4) le Directeur;
5)

le Directeur scientifique;

6) les P r é s i d e n t s des Facultés et des E c o l e s ;

—

165

—

(2 octobre

1967)

7 I des p e r s o n n a l i t é s r e p r é s e n t a n t , à raison de leurs activités
profesionnelles. les divers secteurs é n o n c é s à l'article 3 .
C e s p e r s o n n a l i t é s sont d é s i g n é e s , pour trois ans, par les
membres du Conseil d'administration é n o n c é s sub. 1) à 5 ) .
L e u r mandat est renouvelable.
Art. 26. — L e M e m b r e du C o l l è g e é c h e v i n a l ayant l'Instruction publique dans ses attributions est p r é s i d e n t de droit du
C o n s e i l d'administration. Il c è d e cette p r é s i d e n c e au Bourgmestre si celui-ci assiste à la s é a n c e . Il peut toutefois abandonner cette p r é r o g a t i v e à un membre du Conseil d'administration.
L e C o n s e i l d'administration élit, en son sein, un V i c e - P r é sident et un S e c r é t a i r e au scrutin secret et à la majorité des
membres p r é s e n t s .
Art. 27. — E n cas d'absence du P r é s i d e n t , les s é a n c e s sont
p r é s i d é e s par le V i c e - P r é s i d e n t ; en l'absence de ce dernier,
elles sont p r é s i d é e s par le doyen d ' â g e .
Art.

28.

— L e s mandats des administrateurs sont gratuits.

Art. 29. — L e s membres du Conseil d'administration sont
n o m m é s par l ' A u t o r i t é communale.
Art. 30. — L e S e c r é t a i r e , n o m m é par le Conseil d'administration et rééligible tous les deux ans, rédige et conserve
les proces-verbaux des d é l i b é r a t i o n s . Il est c h a r g é de la correspondance du Conseil d'administration et de la préparation
des ordres du jour, en accord avec le P r é s i d e n t .
Art. 31. — L e s mandats conférés en raison de
é l e c t i v e s cessent en m ê m e temps que celles-ci.

fonctions

Art. 32. — L e s anciens membres du Conseil d'administration peuvent ê t r e n o m m é s membres honoraires de ce Conseil.
Art. 33.
L e Conseil d'administration se réunit chaque
fois que la n é c e s s i t é l'exige ou à la demande écrite d'un tiers
des membres en fonctions.

(2 oktober

1967)

—

166 —

Sauf le cas d'urgence, dont i l est fait état dans la convocation, les membres du Conseil d'administration sont convoqués
au moins huit jours avant la date fixée pour la séance.
Les convocations sont faites par écrit, sous la signature du
s e c r é t a i r e ; elles comportent toujours l'ordre du jour.
Art. 34. — L e Conseil d'administration ne peut délibérer
valablement que si la majorité des membres est présente. Les
résolutions sont prises à la majorité absolue des voix. En cas
d'égalité des suffrages, la voix du P r é s i d e n t est prépondérante.
Art. 35. — Tous les documents é m a n a n t du Conseil d'administration sont signés par le P r é s i d e n t et par le Secrétaire, ou
à leur défaut par deux membres, désignés par le Conseil d'administration.
Art. 36. — Tous les documents relatifs aux questions soumises au Conseil d'administration sont tenus au Secrétariat à
la disposition des membres et ce, à partir du jour de l'envoi
de la convocation aux membres du Conseil.
Art. 37. — Les procès-verbaux des s é a n c e s et des décisions
du Conseil d'administration sont c o n s e r v é s dans un registre
spécial.

T I T R E III. — D I S P O S I T I O N S D I V E R S E S
Art. 38. — Sont abrogés tous r è g l e m e n t s antérieurs au présent statut organique.

—

167 —

R E G L E M E N T D'ORDRE

(2 octobre

1967)

INTERIEUR

Article premier. — Les étudiants doivent observer, en toutes circonstances, une attitude digne et correcte. Ils sont
soumis à l'autorité du personnel enseignant et administratif.
L e s é t u d i a n t s subordonneront à l'accord préalable du Directeur de l'Institut la constitution de groupements quelconques,
l'organisation de fêtes, leur participation en groupe à des
manifestations publiques, à toute autre activité du m ê m e genre,
et se conformeront, sous peine de sanctions académiques, aux
recommandations g é n é r a l e s du Directeur.
Il est défendu aux étudiants de se livrer à des activités
politiques à l ' i n t é r i e u r de l ' é t a b l i s s e m e n t , de troubler l'ordre
public ou la tranquillité intérieure de l'Institut.
Art.
année.

2. — Les étudiants doivent se faire inscrire chaque

Art. 3. — Pour être admis à suivre les cours, les étudiants
doivent satisfaire aux conditions exigées par la législation en
vigueur.
Les étudiants doivent produire, au moment de leur inscription, les documents qui justifient leur admission.
L'admission définitive n'est prononcée par le Directeur
q u ' a p r è s formation complète du dossier individuel de l'étudiant.
L e s inscriptions en vue d'une admission définitive sont clôt u r é e s le 24 d é c e m b r e , pour l ' a n n é e académique en cours.
Les inscriptions d e m a n d é e s après cette date doivent faire
l'objet d'une r e q u ê t e justifiée adressée au Ministre de l ' E d u cation nationale, par la voie du Directeur.

A

r

t

4

antérieures,

— Les étudiants qui, en raison de leurs études
désirent bénéficier de dispenses d'interrogations

(2 oktober 1967)

—

168

—

sur certaines matières prévues au programe des cours, doivent
adresser leur requête justifiée au Ministre de l'Education nationale, par l'intermédiaire du Directeur.
A cette requête, seront jointes les copies légalisées des
documents justificatifs.
Art. 5. — Les étudiants qui ont effectué à l'étranger leurs
études antérieures, doivent, lorsqu'ils demandent leur inscription, fournir au Directeur un dossier constitué de la manière
suivante :
— requête en admission adressée au Ministre de l'Education
nationale ;
— photocopie ou copie, légalisée, l'une ou l'autre, de leurs
titres d'études antérieures;
— éventuellement programme analytique des cours suivis.
Art. 6. — La direction peut admettre des élèves libres ou
des auditeurs. L'élève libre est celui qui s'inscrit à un ou
plusieurs cours en vue de passer les examens sur ces cours.
L'auditeur ne passe pas d'examens.
Les élèves libres et les auditeurs ne peuvent prétendre ni
à un diplôme ni à un certificat. Une attestation de fréquentation mentionnant éventuellement les résultats obtenus aux examens peut leur être délivrée.
Art. 7. — Nul étudiant ne peut être admis à suivre les
cours d'une année d'études s'il ne possède les documents
prouvant qu'il a réussi les examens de l'année d'études immédiatement inférieure.
Art. 8. — Tous les étudiants doivent suivre l'ensemble des
cours de l'année d'études à laquelle ils appartiennent.
Art. 9. — Les étudiants sont tenus de fréquenter les cours
avec exactitude. Un contrôle régulier relèvera les absences qui
n'auront pas été autorisées par la direction ni notifier à celleci. par les parents en ce qui concerne les mineurs d'âge.

—

169

—

(2

octobre

1967)

Art. 10. — Durant les cours, le silence et le bon ordre
sont de rigueur. Le professeur a la faculté de refuser l'accès
de l'auditoire aux retardataires et d'en expulser, celui qui
troublerait le déroulement de la leçon.
Dans chaque cas, l'étudiant fautif doit être envoyé auprès
de la direction, et un rapport relatant les circonstances de
l'incident doit être remis au directeur, par le professeur.
Art. 11. — Toute la correspondance relative aux étudiants
doit être adressée au directeur.
Art. 12. — Tout dommage causé par un étudiant au local,
au mobilier ou à l'équipement de l'Institut est réparé à ses
frais, asns préjudice des sanctions disciplinaires qui peuvent
lui être infligées du même chef.
Art. 13. — Pour le maintien de l'ordre, les mesures suivantes peuvent être prises:
—

par le Directeur ou les professeurs :
1) l'avertissement en particulier;
2) le renvoi du cours, dans les formes prévues à l'article 10;

— par le Directeur: le renvoi temporaire de l'étudiant pour
une période n'excédant pas quinze jours;
— par le Conseil académique: le renvoi définitif, sur la proposition du Directeur, l'étudiant étant entendu par ledit
Conseil. En attendant cette décision, l'étudiant ne peut
prendre part aux travaux de l'Institut.
Art. 14. — L'accès des bibliothèques, laboratoires, salles
spéciales ou de tout autre local expressément réservé aux cours
n'est autorisé que sous la surveillance des professeurs, des
assistants et de l'appariteur, dans les conditions portées à la
connaissance des étudiants par la direction.
;5_ — Les étudiants ne sont reçus par l'appariteur et
le personnel de secrétariat qu'en dehors des heures de cours,
sauf convocation expresse.
A r t

(2 oktvber 1907)

— 170 —

Art. 16. — Les étudiants qui désirent être reçus par la
direction doivent demander une audience au secrétariat.
Art. 17. — Les examens sont organisés selon la législation
en vigueur. Les dispositions relatives aux examens sont consignées dans un règlement dont les étudiants peuvent prendre
connaissance au secrétariat.
Art. 18. — Les étudiants doivent se soumettre aux dispositions légales ou aux décisions de l'Autorité supérieure qui les
concernent.

E~CM
=
00
"CM

ET CM
-

GO—;

= CD
~CM

E~CM

ET~C\J
=

00
CM

CM
~CM

en—

— 171

—

(2 octobre 1967)

R E G L E M E N T D U PERSONNEL

Chapitre 1 . — Du Directeur.
er

Article
premier.
— Les attributions et les prérogatives du
Directeur sont déterminées d'une manière générale par les
dispositions du statut organique.

Art.

2. — Le Directeur est tenu:

— de faire dresser, avant de prendre possession du bâtiment
d'école, en présence d'un délégué de l'Administration communale, un procès-verbal de l'état des locaux, classes et
dépendances ;
— de faire dresser l'inventaire du mobilier, du matériel, des
archives et, en général, de tous les objets appartenant à
l'école et de faire tenir cet inventaire à jour par un recolement annuel ;
— de veiller à la conservation du bâtiment et du matériel et
de proposer les travaux d'aménagement et de modernisation.
Art.

3. — Le Directeur est chargé:

— de la coordination des activités et de l'administration des
écoles ;
— des délations de l'Institut avec les diverses autorités;
— de l'exécution des règlements et des ordres de service
émanant de l'Autorité supérieure;
— du maintien de l'ordre et de la discipline intérieure de
l'établissement.
Art. 4. — Le Directeur veille à la tenue des livres et
documents suivants:
— le registre des communications, circulaires, décisions et
arrêtés des autorités supérieures;

(2 oktober

—

1967)

172

—

—

le registre des p r o c è s - v e r b a u x des s é a n c e s du Conseil
d'administration, des C o m m i s s i o n s administratives et du
Conseil a c a d é m i q u e ;

—

la collection des d é c i s i o n s du pouvoir communal ;

—

le catalogue s y s t é m a t i q u e de la b i b l i o t h è q u e ;

•— le registre matricule des é t u d i a n t s ;
— le registre des absences du personnel ;
—

le registre des p r o c è s - v e r b a u x des e x a m e n s ;

—

le registre des absences du p e r s o n n e l ;

—

le registre des ordres et notes de service i n t é r i e u r s ;

—

le registre du personnel ;

—

les dossiers des membres du personnel contenant les faits,
chronologiquement r e l e v é s , soit en leur faveur, soit en leur
d é f a v e u r , ainsi que les p i è c e s m é d i c a l e s relatives aux intéressés ;

—

le livre des traitements du personnel.

Art. 5. — L e Directeur peut ê t r e c h a r g é d'autres missions,
à lui confiées par le pouvoir organisateur ou la direction générale de l'Instruction publique et non n o m m é m e n t d é s i g n é e s par
le statut organique ou les articles qui p r é c è d e n t .
Chapitre

11. — Du Directeur

scientifique.

Art. 6. — L e s attributions et les p r é r o g a t i v e s du Directeur
scientifique sont d é t e r m i n é e s d'une m a n i è r e g é n é r a l e par les
dispositions du statut organique.
Art.

7. — L e Directeur scientifique est c h a r g é :

— de la direction et de la coordination des activités scientifiques de l'Institut;
— de l'élaboration et de la coordination des programmes des
facultés et des écoles ;
—

de la surveillance de l'application des programmes;

—

de l'examen des rapports annuels sur leur
remis par les professeurs;
de l'élaboration
l'Institut;

des

plans

d'équipement

enseignement,
scientifique

de

—

173

de la direction du bureau
travaux ;

—

des

(2

é t u d e s et

octobre

1967)

du bureau

—

de l'organisation des t â c h e s d é v o l u e s aux assistants;

—

de la surveillance du C e n t r e de

des

recherches.

Art. 8. — L e D i r e c t e u r scientifique peut ê t r e c h a r g é d'autres m i s s i o n s , non e x p r e s s é m e n t d é s i g n é e s par le statut organique ou par l ' a r t i c l e qui p r é c è d e .
Art. 9. — L e D i r e c t e u r scientifique s u p p l é e
dans toutes les t â c h e s d é v o l u e s à ce dernier.

Chapitre

III.

— Du personnel

enseignant

et

le

Directeur

administratif.

Art. 10. — L e s attributions et les p r é r o g a t i v e s des m e m b r e s du personnel enseignant sont d é t e r m i n é e s d'une m a n i è r e
g é n é r a l e par les dispositions du statut organique.
L e s membres du personnel administratif, technique, ouvrier
et de s e r v i c e sont n o m m é s et leur affectation d é t e r m i n é e par
l ' a u t o r i t é communale, selon la législation et les r è g l e m e n t s en
vigueur.
Art. 11. — L e s membres du personnel ayant remis la d é m i s s i o n de leurs fonctions, restent en service pendant un mois,
à moins q u ' i l n'ait é t é pourvu à leur remplacement avant
l ' e x p i r a t i o n de ce d é l a i .
Art. 12. — L e s membres du personnel ne peuvent s'absenter sans l'autorisation du Directeur de l'Institut.
S i l'absence doit durer plus d ' u n jour, l'autorisation de
l ' A u t o r i t é communale est n é c e s s a i r e , la demande de c o n g é
doit ê t r e a d r e s s é e par écrit au Directeur de l'Institut, au
moins trois jours à l'avance. L e Directeur la transmet aussitôt
à l ' A u t o r i t é communale, avec son avis m o t i v é .
Af
JJ — L e s c o n g é s pour convenances personnelles ne
sont a c c o r d é s que dans des cas exceptionnels, sur r e q u ê t e
a d r e s s é e à l ' A u t o r i t é communale par l ' i n t e r m é d i a i r e du Directeur.
r

( 2 oktober

1967)

— 174 —

Ces congés doivent, en tout état de cause, correspondre avec
le début ou avec la fin d'une année académique.
Art. 14. — Les congés de maladie sont accordés conformément aux dispositions du règlement médical du personnel,
dont un exemplaire est remis aux membres du personnel au
moment de leur entrée en fonctions.
Les modalités et la durée des congés octroyés pour des
situations d'ordre personnel et familial (mariage, décès d'un
parent...) sont déterminées par l'Autorité communale.
Art. 15. — Tous les membres du personnel sont subordonnés au Directeur de l'Institut.
Art. 16. — Les membres du personnel ne peuvent communiquer avec le Conseil d'administration ou les autorités
supérieures que par l'intermédiaire du Directeur, qui accompagne de son avis le document qu'il est tenu de transmettre.
Art. 17. — Les membres
tenus de:

du personnel enseignant sont

— justifier tout retard auprès de la direction ;
— respecter strictement les heures de cours;
— n'apporter aucune modification aux horaires sans en avoir,
au préalable, obtenu l'autorisation du Directeur;
•— se soumettre aux formalités et travaux administratifs imposés par l'autorité supérieure ou la direction de l'Institut;
— fournir, s'il échet, à la direction, un rapport annuel mentionnant notamment les observations qu'ils ont faites à
propos de leur enseignement pendant l'année académique,
les modifications éventuelles au programme de leurs cours
et, en général, toutes les indications utiles pour l'efficacité
et la promotion de l'enseignement de l'Institut.
Art. 18. — Les dispositions du présent règlement n'abrogent ni ne limitent celles qui sont ou pourraient être imposées
aux membres du personnel par les autorités supérieures.

— 175 —

(2 octobre

INSTITUT D ' E N S E I G N E M E N T
« LUCIEN

1967)

SUPERIEUR

COOREMANS »

Instituts et Ecoles relevant de
VEnseignement
technique
supérieur
du troisième
degré.

REGLEMENT POUR
AUX

DIVERS GRADES

LA

NOMINATION

D U CORPS

ENSEIGNANT

Article premier.
— L e s membres du corps enseignant des
instituts et é c o l e s m e n t i o n n é s ci-dessus, porteurs des titres
requis par les dispositions l é g a l e s et r é g l e m e n t a i r e s en la mat i è r e , sont d é s i g n é s et n o m m é s provisoirement, et leurs attributions c o n f é r é e s , par l ' a u t o r i t é communale, sur proposition du
C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n , a p r è s avis m o t i v é du C o l l è g e de la
Faculté compétente.
Ils portent le titre de « c h a r g é s de cours ».
L e s c h a r g é s de cours peuvent p r é t e n d r e à une nomination
d é f i n i t i v e , a p r è s deux a n n é e s de fonctions ininterrompues dans
l ' u n ou plusieurs des instituts et é c o l e s m e n t i o n n é s ci-dessus.
Cette nomination définitive est a c c o r d é e par l ' a u t o r i t é comm u n a l e , sur proposition du C o n s e i l d'administration, selon les
r è g l e m e n t s en vigueur.
Art. 2. — Peuvent ê t r e n o m m é s « professeurs extraordinaires » par l ' a u t o r i t é communale, sur proposition du Conseil
d'administration et a p r è s avis m o t i v é du C o l l è g e de la F a c u l t é
c o m p é t e n t , les c h a r g é s de cours q u i :
1) sont pourvus d'une nomination d é f i n i t i v e ;
2)

ont e x e r c é leurs fonctions sans interruption, depuis quatre
a n n é e s au moins, dans l ' u n ou plusieurs des instituts et
é c o l e s m e n t i o n n é s ci-dessus ;

(2 oktober

1967)

—

176 —

3) sont chargés d'au moins huit heures hebdomadaires de
cours ou séminaires à l'Ecole supérieure de TraducteursInterprètes, d'au moins quatre heures hebdomadaires de
cours ou séminaires à l'Institut supérieur de Commerce et
à l'Ecole des Hautes Etudes d'administration;
4) sont
aux
tées
tuts

titulaires de cours ou séminaires dont l'intitulé figure
arrêté royaux organiques ou aux grilles-horaires acceppar le Ministère de l'Education nationale, de ces instiet écoles;

5) sont auteurs de publications dont la valeur scientifique est
appréciée par le Collège de la Faculté compétent;
6) assument les charges scientifiques et administratives de leur
chaire.
Art. 3. — Peuvent être nommés « professeurs ordinaires »,
par l'autorité communale, sur proposition du Conseil d'administration les professeurs extraordinaires qui ont exercé leurs
fonctions sans interruption, depuis quatre années au moins,
dans l'un ou plusieurs des instituts et écoles mentionnés cidessus et qui, d'autre part, ont continué à satisfaire aux conditions énumérées aux paragraphes 3, 4, 5 et 6 de l'article 2 du
présent règlement.
Art. 4. — Les professeurs extraordinaires et les professeurs ordinaires régulièrement nommés par l'autorité communale, selon les dispositions qui précèdent, bénéficient de la
rémunération de « professeur », prévue à l'échelle des grades
et rémunérations du Ministère de l'Education nationale. Cette
rémunération ne sera toutefois accordée qu'en cas d'agréation
et de subvention par le Ministère de l'Education nationale.
Art. 5. — Nonobstant les dispositions qui précèdent, l'autorité communale se réserve de nommer à l'une ou l'autre de
ces fonctions, des personnalités dont la compétence scientifique
est notoire.
M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur Van Geyt, vous avez la
parole.
M . V a n G e y t . Voici, Monsieur le Bourgmestre, je n'ai
malheureusement pas pu assister à la Section de l'Instruction

publique; j'aurais voulu, au sujet de certaines questions,
vous faire certaines remarques à propos de cette proposition
qui a donc trait à l'approbation du nouveau statut organique
et les nouveaux règlements que l'Institut d'Enseignement supérieur de la Ville, dans sa nouvelle dénomination: Institut
d'Enseignement Supérieur « Lucien Cooremans ».
Notre groupe est un défenseur traditionnel de l'enseignement public, en général, et de l'enseignement de la V i l le, en particulier, et nous ne manquons jamais d'appuyer
n'importe quelle proposition qui tende à mieux équiper
l'enseignement de la Ville, en ce qui concerne le développement de ses écoles primaires, gardiennes, secondaires,
techniques, e t c . .
Cependant ici, il nous semble que la proposition qui nous
est faite comporte un élément qui mérite au moins réflexion,
à savoir le passage formel ou la consécration du passage du
statut de l'institut en question, de l'enseignement technique
supérieur auquel il appartenait en fait, à l'enseignement
supérieur proprement dit avec une série de dispositions prévoyant la création de facultés, de conseils facultaires, une
série de postes de direction importants et disons les demandes, c'est ce qui se trouve à la fin des propositions qui nous
sont faites, la demande d'obtenir de l'Etat les subsides correspondant à la création d'une nouvelle institution d'enseignement supérieur proprement dit.
Je dis qu'il me semble que cette proposition mérite réflexion
pour la raison suivante. Nous nous trouvons en ce moment
à un stade de discussions, de tractations, dans le pays sur les
problèmes de l'enseignement supérieur en général et plus
spécialement sur l'adoption d'une loi définitive concernant
l'expansion universitaire puisque nous sommes ...
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous interromps parce que nous
allons perdre notre temps, en ce sens que la création de l'institution a été votée par le Conseil communal et les sections
reconnues par l'Etat. Tout est en ordre. Mais ceci est un
règlement d'ordre intérieur.
M V a n G e y t . Ma reconnaissance était parce que j'ai lu
à la fin du règlement, la demande de subsides, etc. Alors

(2 oktober 1967)

— 178 —

je voudrais tout de même faire certaines réflexions d'ordre
général à ce propos ...
M . le Bourgmestre. Il fonctionne, il est reconnu par
l'Etat, les sections sont reconnues, le personnel désigné est
reconnu, bien entendu le Conseil communal a approuvé tout
cela...
M . V a n Geyt. D'accord. Les discussions qui sont encore
actuellement à propos du projet définitif sur l'expansion universitaire se font dans une situation où, d'une part, il a été
procédé par le Comité supérieur à une réduction des crédits
prévus par cette loi provisoire qui a été votée il y a deux ans
et qui en est à sa troisième année d'application, puisque l'augmentation des crédits pour l'enseignement supérieur devait
être de 18 % par an et qu'elle a été ramenée pour l'année
qui vient à 8 % par an.
D'autre part, il y a actuellement en cours, une série de
discussions qui concernent notamment l'implantation ou non
d'institutions d'enseignement supérieur qui ne sont pas installées dans notre agglomération et spécialement de sections
de l'Université catholique de Louvain dans l'agglomération
bruxelloise.
Ces problèmes sont posés d'une manière telle qu'ils
donnent lieu à énormément de discussions et de controverses
et il nous semble qu'il y a une contradiction entre le
souci exprimé par tout le monde d'organiser l'expansion
universitaire, selon les normes les plus rationnelles possibles et d'ailleurs les mesures qui sont prises à certains égards
pour éviter les doubles emplois, les gaspillages et la dispersion des moyens qui sont insuffisants pour une expansion universitaire convenable, il y a une certaine contradiction entre cela et la tendance actuelle à multiplier des
créations même dans une même agglomération.
A cet égard, il me semble qu'il y a lieu de prendre en
considération le fait qu'avant le passage à l'adoption de la
loi définitive sur l'expansion universitaire, il y a une institution qui a traditionnellement à Bruxelles son aire d'expansion, c'est l'Université Libre de Bruxelles, dont d'ailleurs

—

179 —

(2 octobre

1967)

le Bourgmestre et l'Echevin de l'Instruction publique — qui
sont pour le moment une seule et même personne à la
Ville — font partie traditionnellement du Conseil d'administration.
C'est pour cela qu'il nous paraît que l a création d'initiatives de la Ville de passer à la création d'une institution
d'enseignement
supérieur maintenant devrait être réexaminée, compte tenu de ces données et compte tenu surtout
du fait qu'il nous paraît peu sage que la Ville prenne
l'initiative qui aille dans le sens justement de la multiplication d'institutions concurrentes sur le territoire de l'agglomération et qui pourraient être considérées dans une certaine mesure comme allant dans le même sens que les
propositions d'implantation à Bruxelles, par exemple, de
certaines facultés de l'Université catholique de Louvain ce
qui est certainement, disons n'est pas la solution la plus
sage pour aboutir à une loi d'expansion universitaire répondant aux préoccupations de tout le monde et je crois notamment d'un grand nombre de membres de notre Conseil.
M . le Bourgmestre. Je répondrai immédiatement à M . Van
Geyt.
Je crois qu'il se trompe un peu quant à l'optique de
l'institution. Il n'y a en fait pas de concurrence, avec l ' U n i versité en particulier, étant donné que notre institution ne
donne pas de diplôme complet de caractère universitaire.
Par exemple, on avait pensé à un certain moment à délivrer
des diplômes d'ingénieurs commerciaux, on y a renoncé,
parce que cela constituait évidemment une concurrence directe à l'Université.
D'autre part, ne perdez pas de vue qu'il s'agit d'une institution du soir. A ce double point de vue, il n'y a pas de
concurrence possible, au contraire. Nous fournissons des
possibilités à des jeunes qui ne pourraient pas suivre les
cours durant la journée.
M . K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, je crois, comme vous
l'avez très bien dit tout à l'heure, que l'objet du rapport
ne concerne pas l'opportunité de l'existence ou de la non-

(2 oktober 1967)

180 —

existence de l'Institut supérieur « Lucien Cooremans »,
mais concerne un règlement d'ordre intérieur, étant donné
que la création et l'organisation de cet institut a déjà été
votée depuis longtemps par notre Conseil, primo, et secundo,
qu'il est reconnu subsidiable par les autorités supérieures.
Puisque M . Van Geyt soulève le problème général de
l'expansion universitaire et celui de l'essaimage, en ce
qui nous concerne, je suis absolument adversaire de l'essaimage des universités mais, dans la mesure où celui-ci a
existé et, qu'en 1965. la loi a créé un certain nombre
d'essaimages, qu'en 1965 l'Institut supérieur de Commerce
à l'époque et qui s'appelle maintenant Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans n'a pas été repris dans
la catégorie des instituts alors que des instituts ont peutêtre ou qui n'ont peut-être pas les m ê m e s qualités scientifiques que l'Institut supérieur de Commerce, eh bien,
j'estime q u ' à ce moment-là, ce n'est qu'une mesure d'équité
et de justice que cet institut puisse aussi bénéficier des
dispositions de la loi de 1965 de l'enseignement sur l'expansion universitaire.
Ce qui n'est pas encore le cas et ce qui, à mon avis,
doit être fait dans la mesure où l'on revoit cette loi en
1968 et dans la mesure où l'on continue dans le sens annoncé par cette loi de 1968, c'est-à-dire dans le sens de
l'essaimage et alors une dernière remarque: bien sûr,
M . le Bourgmestre l'a dit, l'Institut Lucien Cooremans
n'est pas une concurrence pour l'Université, pas du tout,
parce qu'il délivre dans certains domaines le même diplôme que I ' U . L . B . , mais cet enseignement est un enseignement du soir ce qui est essentiellement différent, bien que ce
sont les mêmes diplômes dans les m ê m e s secteurs, licencié
en sciences commerciales et financières par exemple ou
agrégé de l'enseignement secondaire pour les sciences commerciales. J'ai dit.
M . le Bourgmestre. Monsieur Deconinck.
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, U zegt
dat het de bedoeling niet is konkurrentie in het leven te

—

181 —

(2 octobre

1967)

roepen met de bestaande universiteiten en dat deze onderwijsinstelling niet vergelijkbaar is met die van een universiteit.
Nochtans zie ik dat de aanduidingen van de namen van
de professoren wordt voorgesteld die gelijkluidend is, gelijklopend met die van universiteitsprofessoren. E r is hier
sprake van buitengewoon hoogleraar, lector, chargé de cours,
enz.
Ik geloof dat dit van aard is om verwarring te stichten in
de geesten en dat men niet mag vooruitlopen op het perspectief dat de heer Klein hier opent.
M . le Bourgmestre. C'est le statut imposé par l'Etat,
Monsieur Deconinck. Nous nous sommes alignés sur les
exigences de l'Etat, pour les reconnaissances et pour les
programmes.
D e heer Deconinck. Wat de assimilatie betreft van de
titel van professor, iemand hoogleraar noemen die het niet
is. dat sticht verwarring in de geesten.
M . le Bourgmestre. Je crois qu'on a un peu copié l'université, mais cela ne va pas au-delà. Cela ne veut pas dire
que c'est une concurrence à l'Université.
M . V a n Geyt. E h bien voici. Monsieur le Bourgmestre,
tout d'abord je vous remercie pour les précisions qui montrent donc qu'il n'y a pas de concurrence directe, par
exemple, avec les institutions existantes et notamment avec
l'Université Libre de Bruxelles.
Mais il me semble que notamment l'intervention de
M . Klein confirme que les propositions qui nous sont faites
aujourd'hui, sont bien une étape vers, disons, la demande
de voir reconnaître cet institut comme bénéficiant de la législation de l'enseignement universitaire proprement dit.
Et, à cet égard, je crois que les réserves ou les réflexions
qui ont été formulées tout à l'heure sont entièrement valables parce que, bien sûr, dans les mesures où les choses

(2 oktober 1967)

— 182 —

continuent à s'orienter dans le sens d'une multiplication et
d'un essaimage, on peut comprendre qu'on vise, puisque
tout le monde le fait, et la Ville de Bruxelles n'a pas de
raison de se tenir à l'écart, mais maintenant nous risquons
d'apporter de l'eau au moulin de la mauvaise tendance ou
du moins de la tendance que M . Klein et moi-même avons
regrettée.
Alors, je crois que les remarques que j'ai exprimées tout
à l'heure sont effectivement valables et je pense que la
proposition mérite encore d'être réfléchie.
M . le B o u r g m e s t r e . Il n'y a pas lieu de réfléchir en ce
qui concerne ce règlement-ci ; i l y aurait lieu éventuellement de réfléchir au moment où nous voudrions demander la
reconnaissance d'un autre niveau que celui-ci. A ce momentlà, le Conseil communal devra marquer son accord; l'école
n'est pas toute puissante, elle ne peut décider cela sans
l'accord du Conseil communal.
Il s'agit d'un règlement d'ordre intérieur ou d'organisation, cela ne change en rien le cadre de l'organisation et
s'il s'agissait de modifier l'optique, eh bien à ce moment-là,
le Conseil communal devra dire « bon, nous sommes d'accord pour que l'on fasse cela ». C'est à ce moment-là qu'il
faut faire une objection.
Maintenant l'article 4 à la page 19.
Le professeur extraordinaire et provisoire ordinaire régulièrement nommé par le Conseil communal bénéficie de la
rémunération de professeur prévue à l'échelle des grades des
rémunérations du Ministère de l'Education nationale. Cette
rémunération ne sera toutefois accordée qu'en cas d'agréation
des subventions par le dit Ministère. Qu'est-ce que cela
prouve? Cela est vrai au niveau de l'institution.
Parlez-en à M . Brichet qui a été associé à la gestion des
établissements précédents avant la transformation. Il connaît certainement cette organisation et il a collaboré à la
mise au point de tout ceci. Il pourra vous donner des précisions. Ne soyez donc pas inquiets. Ceci ne dépasse pas
le cadre de ce que vous avez voté précédemment.

—

183

(2 octobre 1967)

y est tout ce que je peux vous affirmer et c'est tout ce
qui offre un intérêt pour l'instant.
Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de stemmen (1).
Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (2).

8
Centre de santé.
Disposition de locaux.
Convention. — Projet.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit:
—

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:

Le Conseil communal, en séance du 19 juin 1967, a approuvé
notamment le principe suivant:
<( Transfert d'une partie de l'équipement du Centre du quai
aux Barques dans un immeuble de la rue Belliard appartenant
à l'Université libre de Bruxelles. L'occupation sera gratuite.
Les locaux ont déjà reçu l'agrément du Ministère de la Santé
publique. Une convention réglera les rapports entre l ' U . L . B .
et la Ville. Celle-ci gardera toute son autonomie. Il n'y aura
absolument aucun lien de subordination. »
U est proposé au Conseil communal d'approuver le projet
ci-joint de la convention à intervenir entre l ' A . S . B . L . « Centre
de Santé de l'Université libre de Bruxelles » et la Ville de
Bruxelles.
(1) Zie blz. 137 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir p. 137 les noms des membres ayant pris part au vote.

(2 oktober

1967)

—

184

Projet de

-

convention.

Entrer
1 ) L a Ville de Bruxelles, ici r e p r é s e n t é e par son Collège
des Bourgmestre et Echevins au nom duquel agissent
M . Lucien Cooremans, Bourgmestre et M . Paul Brichet,
Secrétaire, en exécution d'une délibération du Conseil
communal de Bruxelles, en date du
d'une part et
2)

L e Centre de Santé de l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles,
A . S . B . L . , dont le siège est situé à Bruxelles, rue Belliard, 100, r e p r é s e n t é par M . Félix, Auguste, Joseph,
Ernest, Ghislain Leblanc, P r é s i d e n t de l'Association,
demeurant à Bruxelles, avenue F . D . Roosevelt, 84, et
par M . Jean-Pierre, Albert, Gustave G i l l e t , Administrateur de l'Association, demeurant à Woluwe-Saint-Pierre,
avenue Prince Baudouin, 6 1 ,
d'autre part,
il est convenu ce qui suit:

1) Le Centre de Santé de l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles
mettra à la disposition de la V i l l e de Bruxelles à titre
gratuit les locaux, situés au premier étage du bâtiment,
sis à Bruxelles, 100, rue Belliard, n é c e s s a i r e s à l'organisation d'un double circuit d'inspection médicale scolaire.
L a Ville de Bruxelles participera aux frais d'entretien de
ces locaux (contribution aux charges communes, conciergerie, chauffage, électricité, gaz, eau, ascenseurs, réparations, etc.) à concurrence du pourcentage de la superficie des locaux affectés au premier étage au circuit de
l'inspection médicale scolaire par rapport à la superficie
des locaux affectés au premier é t a g e , au circuit de l'inspection médicale scolaire par rapport à la superficie totale de
tous les locaux, y compris la station-service existant dans
ledit bâtiment. Ce pourcentage, r e p r é s e n t a n t la part de la
Ville dans l'entretien, est fixé à
%.
2)

La Ville de Bruxelles ne sera tenue que des réparations
à charge d'un locataire, à l'exclusion de celles à charge

— 185 —

(2

octobre

1967)

du propriétaire, conformément au Livre III, Titre VIII
du Code civil, et en particulier à l'article 1720 de ce
code.
3) E n considération du fait de l'existence d'une stationservice de produits pétroliers dans le bâtiment, le Centre
de Santé de l'Université libre de Bruxelles renonce formellement au profit de la Ville de Bruxelles à la présomption établie par l'article 1733 du Code civil.
4) L'Inspection médicale portera sur les élèves âgés de 3 à
18 ans fréquentant les écoles de la Ville de Bruxelles, à
l'exception des écoles du deuxième district.
5) L a Ville de Bruxelles assumera toutes les obligations financières découlant de l'organisation et du fonctionnement de
cette inspection et recevra les subsides de fonctionnement
alloués par le Ministère de la Santé publique et de la
Famille.
Il est entendu entre les parties à la présente convention
que ces obligations financières ne couvrent pas le coût de
l'accueil des stagiaires de l'Ecole de Santé publique de
l'Université libre de Bruxelles prévu à l'article 7 de la
présente convention, ni les autres examens préventifs
visés à l'article 11, lesquels sont entièrement à charge de
l'Université libre de Bruxelles, mais seulement le coût de
l'inspection médicale scolaire.
6) La Ville de Bruxelles conserve toute son autonomie en
matière d'organisation de son inspection médicale scolaire
sous la réserve de l'article 8.
7) La Ville de Bruxelles autorisera, tant à son avantage qu'à
celui de l'Université libre de Bruxelles, l'accueil des stagiaires de l'école de Santé publique de l'Université libre
de Bruxelles et l'instauration d'investigations scientifiques
portant sur l'évolution des enfants et des adolescents,
l'études des maladies propres à ces âges, leur prévention
et l'examen des mesures nécessaires à la santé publique
et scolaire.
Si

Afin de réaliser cet objectif, les médecins et les infirmières seront nommés par les autorités compétentes de la
Ville de Bruxelles, l'Université libre de Bruxelles ayant
été préalablement consultée.

(2 oktober

—

1967)

186

9)

L a Ville de Bruxelles sera r e p r é s e n t é e au Conseil d'Administration et au Conseil scientifique du Centre de Santé
de l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles (en proportion de sa
contribution financière visée à l'article 5, par rapport au
coût total du fonctionnement du Centre de S a n t é ) .

10)

Cette convention vaut pour une d u r é e de dix ans, renouvelable par tacite reconduction de deux en deux ans, sauf
dénonciation deux ans à l'avance par lettre recommandée.

11 ) Dans la mesure où la disponibilité des locaux le permettra
le Centre de Santé de l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles
pourra les utiliser à d'autres examens préventifs que ceux
des élèves des écoles de la V i l l e de Bruxelles, à la condition que le coût de ces autres examens préventifs reste à
la charge entière du Centre de l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles et soit déduit é v e n t u e l l e m e n t à due concurrence de
la contribution financière de la V i l l e de Bruxelles visée à
l'article 5, si le besoin en apparaît sur le plan comptable.
Fait à Bruxelles,

le

Pour la Ville de

Bruxelles,

Par le Collège,
Le

Secrétaire,

P.

Brichet.

Le

Collège,

L . Cooremans.

Pour le Centre de Santé de l ' U n i v e r s i t é libre de
Un

Administrateur,
J . P . Gillet.

Le
F.

Bruxelles,

Président,
Leblanc.

M . le Bourgmestre. M . Deconinck a d e m a n d é la parole,
pour deux amendements: « A l'article 10 prévoir « une lettre
r e c o m m a n d é e » au lieu de « lettre simple ». D'accord.
D e heer Deconinck. Op een van de punten vraag ik dat
niet een gewone brief zou volstaan om op te zeggen, maar
dat een aangetekend schrijven zou worden voorzien, voor
de opzegging van het kontrakt.

—

187

—

(2 octobre

1967)

Maar er zijn bemerkingen van algemene aard, Mijnheer
de Voorzitter. E n dat is dat wij hier staan voor de organisatie van het medisch toezicht voor aile leerlingen op het
grondgebied van de Stad, waarvoor de gemeente de opdracht
krijgt en waarvoor zij de taak wil overdragen, bij kontrakt,
aan een instelling van de vrije universiteit van Brussel.
^ Ik geloof dat door het medisch toezicht over te dragen
bij kontrakt, aan een private instelling, de Stad enigszins
abdikeert van haar eigen opdrachten door die over te maken
aan andere instellingen. E n wat meer is, meen ik dat wij
nog bezwaren moeten uiten voor het feit dat die overdracht
geschiedt aan een instelling die toch gekend is voor zeer eenzijdige rekruteringen.
De Vrije Universiteit van Brussel is een vrije instelling met zeer gekarakteriseerde
idéologie. Ik vraag mij
af of deze universiteit geschikt is om de opdracht te krijgen, om met het medisch toezicht te organiseren voor onze
stadsscholen en ook voor onze vrije scholen.
Dat is een zaak en persoonlijk zou ik daar dit op antwoorden. Indien men een akkoord sluit met een vrije universiteit dan zou men ook een akkoord moeten sluiten met
de Rijksuniversiteit en dan zou men ook een akkoord moeten sluiten met andere vrije instellingen zodanig dat men
de vrijheid van gerichtheid van het onderwijs zou respecteren.
Ik heb vroeger al bezwaren gemaakt over de houding van
de stad onder taalopzicht ten aanzien van nederlandse scholen die worden aangesproken en aangeschreven
in het
frans. Ik meen dat het taalbezwaar hier ook mag herhaald
worden niet allen tegenover uw diensten, Mijnheer de
Burgemeester, want U bent ook Schepen van Onderwijs,
maar ook ten aanzien van diegenen die zullen belast worden
met dat schooltoezicht. Bezwaren maak ik te dien opzichte
wat betreft het gebruik der talen, zullen dokters en verpleegsters worden aangesteld die de twee talen machtig zijn en
die tenminste de kinderen waarover zij het schooltoezicht
uitoefenen kunnen verhoren in hun eigen taal, zodanig
dat wij hier niet zouden komen te staan voor een soort
toezicht eerder van en veearts dan van een dokter.

(2 oktober

1967)

—

188 —

Ik denk dat dat zeer belangrijk is en dat het de moeite
loont om zich hierover te buigen bijzoverre, men moet toch
de kinderen kunnen verhoren als zij iets hebben, dan moet
men ze kunnen ondervragen over de kwalen die men vaststelt, om de achtergrond, enz., ervan te kunnen vernemen.
En ik vraag dan ook dat, indien de zaak vandaag beslist
wordt, dat een amendement bij artikel 8 zou worden toegevoegd, dat als volgt luidt: « E r zal ook moeten nagegaan
worden dat geneesheren en verpleegsters die de Franse en
de Nederlandse taal machtig zijn, zullen aangeduid worden
ten einde de leerlingen in hun eigen taal te kunnen behoren ».
Maar voorafgaandelijk vraag ik dat het probleem zou uitgesteld worden om te zien in hoever hier aan is voldaan gedurende de naturaliteit van het onderwijs en de naturaliteit
van het schooltoezicht dat verplicht aan de Stad is opgelegd voor aile kinderen, welke school ze ook bezoeken.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, je ne vais pas comme
mon Collègue en faire un problème linguistique, je voudrais
simplement faire une petite remarque.
Dans le projet qui me paraît intéressant, je retrouve
souvent ceci: « En considération du fait de l'existence d'une
station-service de produits pétroliers dans le bâtiment » et
encore au numéro 1 « y compris la station-service existant
dans ledit bâtiment ».
Est-ce que cet endroit est particulièrement bien choisi
pour en faire un centre de santé avec un dépôt de service
pétrolier dans le bâtiment? C'est tout ce que je voulais vous
faire remarquer.
M . le Bourgmestre. Il est évident qu'il aurait été préférable qu'il n'y eut pas cette station. Il est question de négociations que l'Université doit conduire en vue de sa disparition.
L'opération était, je m'excuse de le dire, trop belle pour la
Ville que pour exiger de faire disparaître la station d'essence
avant de prendre possession des lieux. Nous nous rendons compte, et l'Université de Bruxelles aussi, qu'il est
préférable que cette station ne subsiste pas.

—

189 —

(2 octobre 1967)

A M . Deconinck, je tiens, à dire immédiatement qu'il
y a aussi un gros malentendu. Les écoles libres ont leur propre
centre de s a n t é . Elles ne viennent donc pas dans le circuit
dont i l est question actuellement.
E n ce qui concerne la convention, vous avez r e m a r q u é ,
que nous sommes arrivés à un remarquable résultat et
c'est la raison pour laquelle je dois précisément demander à
M . Deconinck de ne pas insister pour qu'on modifie l'article 8.
Cet article stipule: « Afin de réaliser cet objectif, les
m é d e c i n s et les infirmières seront n o m m é s par les autorités c o m p é t e n t e s de la Ville de Bruxelles, l'Université Libre
de Bruxelles ayant été préalablement consultée ». Or ce but
est d é t e r m i n é par l'article 7 qui vise les investigations scientifiques, les mesures de prévention, etc.
Si vous n'avez confiance en personne, ce que je crois,
votre raisonnement est facile. Mais en réalité, vous devez
vous en rendre compte, c'est une formule qui n'a pas plu
à l ' U n i v e r s i t é ; elle aurait voulu le contraire. Et ce contraire, nous sommes parvenus à obtenir qu'elle y renonce.
Et j'avais un argument — qui alors était décisif — qui ne leur
a plus permis de discuter.
Le voici, r é s u m é : « puisqu'on prévoit que ce contrat
n'est pas é t e r n e l , qu'il est valable pour dix ans et qu'au
bout de dix ans on peut reprendre sa liberté, nous n'avons
plus de locaux, puisque c'est vous qui nous les fournissez.
Nous n'aurons plus non plus de professeurs, puisque c'est
vous qui les nommez. Qu'est-ce qui nous reste? Les é l è v e s ! »
Cela ne va pas et ils ont très bien compris. Je
p r é c i s é m e n t qu'on ne modifie rien.

demande

Quant à la question linguistique, à l'heure actuelle, nous
avons le cadre de docteurs et d'infirmières du Centre de
S a n t é , nous avons évidemment du personnel qui parle néerlandais aux enfants des classes néerlandaises.
L ' U n i v e r s i t é pourra peut-être faire une objection en
disant: « ce candidat ne connaît absolument rien à la pédiatrie, aux soins à donner aux enfants ».

| 2 oktober

1967)

—

190 —

C e l a est parfaitement valable et cela peut se concevoir,
mais ils n'auront pas à se m ê l e r de la répartition ou de
la désignation du personnel, qu'il soit néerlandophone ou
francophone. Par conséquent, ne mêlons pas l'Université à
toute cette affaire et maintenons les termes de l'article 8,
si vous voulez bien.
D e heer D e c o n i n c k . Indien dat uw inzicht is, van te bekomen dat de dokters en verpleegsters, vooral zij die ook de
kinderen van de fwee taalstelsels kunnen verhoren, waarom zou
U dat ook niet inschrijven in de overeenkomst omdat de
Universiteit er van op de hoogte zou zijn, want zij doet
de voorstellen.
M . le Bourgmestre. Mais non, Monsieur Deconinck, je
regrette.
D e heer Deconinck. Lees eens de vertaling en dan zullen
jullie zelf begrijpen.
M . le
zullen de
door de
de Vrije
pleegd »

Bourgmestre. « O m dit doel te verwezenlijken,
geneesheren en de verpleegsters benoemd worden
bevoegde overheden van de Stad Brussel nadat
Universiteit geraapleegd werd. » O r , « geraadc'est consultation.

D e heer Deconinck. E r is een ander punt dat ik hier zou
willen opwerpen en dat is de duur van het contrakt. Het
contrakt wordt voorgesteld voor tien jaar. Het zou moeten
verlengd worden elke twee jaar. Zou het niet beter zijn
de duur van het contrakt te voorzien voor vijf jaar. Met
tien jaar bijvoorbeeld verbinden wij twee volgende legislaturen. Met vijf jaar verbinden wij alleen deze legislatuur
die loopt plus een gedeelte van de volgende legislatuur.
M . le Bourgmestre. Soyons contents d'avoir obtenu le
minimum de dix ans, comme cela on a le temps de s'installer.
D e heer Deconinck. Het ware veel beter vijf jaar te
voorzien en dan twee jaar te laten doorlopen, in plaats van

tien jaar te voorzien en met schrijven van verklaring voor
twee jaar. De huidige gemeenteraad. de volgende gemeenteraad, plus de gemeenteraad die daarna komt, zullen deze
zaak te behandelen hebben.
M . le Bourgmestre. Puisque nous changeons notre organisation, il faut que ce soit pour un temps suffisamment
long si cela fonctionne bien ou si cela ne fonctionne pas bien,
qu'on en tire des conclusions. C'est nous qui avons intér ê t ; on nous fournit des locaux et on nous fournit un équipement. L'actuel Centre de Santé n'est plus reconnu parce
qu'on estime qu'il n'est pas suffisamment bien équipé.
Nous avons donc une occasion magnifique et on désirerait
la perdre !
M . Dispy. Si on présentait le plan de deux ans comme
vous dites, vous ...
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, j'ai l'impression que
M . Deconinck compte sur ce que la flamandisation de Bruxelles se fera dans deux ans.
M . le Bourgmestre, Ne compliquez pas les choses. Vous
avez donc toutes les garanties en ce qui concerne les questions de langues. Notre organisation actuelle ne donne lieu
à aucune critique à ce point de vue. Les enfants de langue
néerlandaise sont examinés par des médecins qui connaissent le néerlandais. En idem « voor de verpleegsters ».
C'est la même chose pour les infirmières.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 leden nemen deel aan de stemming;
36 membres prennent part au vote;
35 leden antwoorden ja;
35 membres répondent oui;
î membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.

(2 oktober

—

1967)

192 —

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En
adoptées.

conséquence,

les

conclusions

du

rapport

sont

Hebben voor gestemd:
Ont voté pour.- de heer-M. Van Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , De
Rons, M e j . - M
Van den H e u v e l , M e v r . - M
Van Leynseele. De h e r e n - M M . P i r o n , Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Thielemans, De Boeck, De G r a u w , M e v r . - M
Cristolovean, de h e r e n - M M . Pierson, Brouhon, De Greef, C ,
Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M . Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Snyers d'Attenhoven, Musin,
Cousin, K l e i n en-et Cooremans.
m e

l l e

m e

m e

m e

Heeft zich
coninck.

onthouden

S'est

abstenu:

de

heer-M. De-

9
Eglise Saint-Lambert,
Travaux urgents aux
Application
—
—

de l'article

au

Heysel.

toitures.

145 de la loi

communale.

M e v r . de Schepen V a n den H e u v e l brengt, namens
het Collège, het volgend verslag uit:
M
lège,

m e

P E c h e v i n V a n den H e u v e l fait, au nom du Colle rapport suivant:

L a croix du clocher de l'église Saint-Lambert, au Heysel,
est dangereusement inclinée et, en outre, la grande corniche
de gauche menace de s'effondrer.
U n échafaudage doit donc être d r e s s é d'urgence pour exécuter notamment les travaux d ' e n l è v e m e n t et de replacement de
la croix et du coq.

—

193 —

(2 octobre

1967)

L e Service des Travaux publics de la V i l l e , qui a procédé,
vu l'urgence, à un appel d'offres restreint pour le montage et
la location de l'échafaudage, propose de confier le travail
à la firme Travhydro, plus bas soumissionnaire, pour la somme
de 235.400 francs.
L e coût des travaux à effectuer à la croix et aux toitures ne
pourra cependant ê t r e d é t e r m i n é q u ' a p r è s l'exécution de cette
phase p r é p a r a t o i r e , vraisemblablement la plus o n é r e u s e .
L a fabrique l'église ne disposant pas des ressources n é c e s saires et aucun crédit n'ayant été prévu pour ces travaux imprévisibles au budget ordinaire de 1967 de la V i l l e , nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, conform é m e n t à l'article 145 de la loi communale, d'admettre:
1) l'exécution i m m é d i a t e , par appel d'offres
travaux de sécurité indispensables;

restreint,

2) le principe d'une d é p e n s e de 325.000 francs,
les frais d ' é c h a f a u d a g e et de r é p a r a t i o n ;

des

comprenant

3) l'inscription d'un crédit supplémentaire du m ê m e montant
à l'article 197 du budget ordinaire de 1967: ((Entretien
des églises, temples et p r e s b y t è r e s », ce crédit étant mis
i m m é d i a t e m e n t à la disposition de M . le Receveur communal.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen ( 1 ) .
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents ( 2 ) .

(1) Zie blz. 137 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir p. 137 les noms des membres ayant pris part au vote.

(2 oktober

—

1967)

194 —

10
Gas- en
Begrotingsontwerp
Régies

Elektriciteitsbedrijven.
over het dienstjaar 1968.

du Gaz et de

l'Electricité.

Projet de budget pour l'exercice

1968.

— De heer Schepen Piron brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit:
— M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
Daar, door het koninklijk besluit van 30 december 1963,
de Regieën van het Gas en de Elektriciteit blijven bestaan
ondanks de toetreding van het P District van de Stad Brussel
tôt « Sibelgaz » hebben we de eer, overeenkomstig de beschikkingen van het besluit van de Regent van 18 juni 1946,
U de begroting van deze Regieën voor te leggen.
Het batig saldo (ten gunste van de gemeentekas) van de
ontvangsten op de uitgaven die elke begroting afsluit is
32.267.000 frank voor de Régie van het Gas en 149 miljoen
770.000 frank voor de Régie van de Elektriciteit.
1)

Uitgaven.

De personeelskosten, belangrijkste posten van de uitgaven,
zijn ons terugbetaald door Sibelgaz, behalve wel te verstaan
de werkongevallenrenten dat wij aan gepensioneerd personeel
moeten uitbetalen en de lonen betreffende de uren welke
werklieden gepresteerd hebben voor de likwidatie van de stoks
der Regieën.
Het aandeel in de kosten van de Dienst der Ontvangsten
der Regieën betreft grotendeels de wedden van het personeel
belast met de likwidatie van de provisies gedeponeerd vôôr
de toetreding der Regieën tôt Sibelgaz.

—
2)

195 —

(2 octobre

1967)

Ontvangsten.

De belangrijkste som der ontvangsten is de door Sibelgaz
gestorte exploitatiewinst. Ze is samengesteld uit de restorno
en uit de annuiteit betaald voor de inbreng van de eigen en
de gemeenschappelijke installâmes der Regieën.
Het bedrag voorzien voor de Régie van het Gas bedraaagt
33.000.000 frank voor 1968 tegen 35.500.000 frank voor
1967.
Voor de Régie van Elektriciteit, is het voorzien bedrag van
149.000.000 frank voor 1968 tegen 144.000.000 frank voor
1967.

3) Winst.
Het feit dat de winst gestort aan de Gemeentekas door de
Régie van het Gas minder is dan de door Sibelgaz gestorte
som (32.267.000 frank tegen 33.000.000 frank) is te wijten
aan zekere likwidatielasten die de Régie moet gedragen.
In tegendeel, daar die winst groter is voor de Régie van
Elektriciteit (149.770.000 frank tegen 149.000.000 frank)
is te danken aan het feit dat de Régie nog geniet van de huur
van haar gebouw gelegen Sinte-Katelijnestraat 11, wat haar
dus toelaat een batig saldo op te tekenen ondanks de likwidatielasten en de amortisatie van het gebouw.
Deze likwidatielasten zullen
dienstjaar tôt dienstjaar.

natuurlijk

verminderen

van

STAD

BRUSSEL

R E G I E V A N HET

GAS

BEGROTINGSONTWERP
OVER H E T
DIENSTJAAR

1968

(2 oktober

1967)

—

198

—

REGIE VAN HET GAS
Gedane
ontvangsten
in 1966

1

•g «j*
>

Gewone

ontvangsten

1967

1968

590.776

684.000

675.000

5.383.541

5.891.000

4.675.000

Terugbetaling door de S p é c i a l e
Gompensatiekas voor gezinsvergoedingen der gemeenten,
van de voor haar rekening
betaalde sommen
. . . .

161.607

122.000

163.000

Terugbetaling
van
medische
kosten en van werkongevallenrenten

113.759

10.000

5.000

1

Courante verkoop (restant

2

Recuperatie van wedden en d i -

3

4

5

6

Recuperatie
verse

van

lonen

1963)

40.124

en di-

Administratieontvangsten en d i 67.161

7

Begrotingen

Verkoop van de magazijnvoorraden, van oud maternel, enz.

8

Financiële

inkomsten

. . . .

9

Winst gestort door Sibelgaz
voor het I District (korting
en a n n u ï t e i t )
. . . .

p.m.

p.m.

1.061.293

5.000

1.000

306.891

222.000

222.000

20.076.000
(ontvangsten
tôt einde
december
1966)

35.500.000

33.000.000

27.801.152

42.434.000

38.741.000

42.434.000

38.741.000

e

Totalen
Transport
1965

van

het

dienstjaar
30.719.078

Totalen .

.

.

58.520.230

—

199

—

(2 octobre

1967)

REGIE V A N HET GAS
Gedane
uitgaven
in 1966

1967

a) W e d d e n en bijhorige vergel
dingen

1.139.446

600.000

570.000

b) L o n e n en
dingen

7.039.147

5.550.000

4.027.000

Gewone uitgaven

1

Begrotingen
1968

Personeelskosten:

bijhorige

vergel

c) V a k a n t i e g e l d :
bedienden
werklieden

11.000
110.000

d) Werkgeversbijdragen :
1 ) voor gezinsvergoedingen
bedienden
werklieden
. . . .
2) voor geneeskundige ver
zorging:
bedienden
. . . .
werklieden
. . . .

443.656

384.000

26.000
260.000

7.857

10.000

14.000
115.000

212.828

84.000

54.000

1.661.021

520.000

547.000

363.071

310.000

440.000

9.999

10.000

e) Werkgeversbijdragen:
Kas van de gemeentepen
sioenen
K a s van de

werkliedenpen

sioenen
f)

Werkongevallenrenten

g) Medische kosten
h) IKinderbijslag

.

.

.

(werklieden)

2

Administratie en beheerskosten

3

Terugbetaling van de teveel geinde
van

4

bij

verkoop

materieel

Uitgaven

betreffende

10.000

10.000

277.000

117.000

200

193.505

de Regieën
vorige

p.m.

121.078

dienstjaren

11.245.986

Totalen
6

54.178

Tussenkomst in de kosten van
de Dienst der ontvangsten
van

5

sommen

10.000
163.000

Storting van de winst van
vorige dienstjaar
Totalen .

het

.

.

11.245.986

7.755.000

6.474.000

33.100.000

34.679.000

40.855.000

41.153.000

(2

oktober

— 200 —

1967)

Het boni voorzien voor het dienstjaar

1968 is:

38.741.000 — 6.474.000 = 32.267.000.

REGIE V A N HET G A S

-3 e
>

1

Gedane
uitgaven
in 1966

Buitengewone uitgaven

Begrotingen
1967

Artikel bestemd om het nadelig saldo van de uitgaven op
de ontvangsten van de vorige
dienstjaren op te schrijven . .
Totaal .

.

Totaal .

.

1

.

Transport van de vorige dienstjaren
.

1968

1
24.151.747
24.151.747

—

1

