(29 Avril

1901)

— 696 —

de laquelle la première attribuait à la seconde une somme de
12,000 fi 'ancs, libre de toutes charges, dont elle conserverait
cependant le capital jusqu'à décision définitive quant à l'emplacement de l'église du Sacré-Cœur, en ne payant que les intérêts à l'administration donataire.
Cette d ernière clause n'ayant pas été admise par l'autorité
supérieure, les deux Fabriques en cause ont pris une délibération qui n'en fait plus mention et que M . le Gouverneur nous
transmet pour ê t r e soumise à notre avis.
Nous estimons, Messieurs, que rien ne s'oppose à ce que la
nouvelle convention soit approuvée, sous les mêmes réserves
que vous exprimiez en ce qui concerne le maintien départies
du territoire de Bruxelles dans la circonscription de paroisses
d'autres communes.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de vous
prononcer dans le m ê m e sens.

Eglise protestante

libérale.

—

Compte t?el900.

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
soumet à l'approbation des autorités compétentes son compte
de l'exercice 1900.
Pour les raisons exposées à diverses reprises au Conseil,
notamment dans les séances des 25 mars et 1 juillet 1889
(Bulletin
communal 1889, t. I, pages 181 et suivantes ; t. II,
pages 7 et suivantes) et qui ne permettent pas de considérer
l'église protestante libérale comme un culte légalement
reconnu et subsidié, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de décider qu'il n'y a pas lieu de délibérer sur le
compte qui vous est soumis.
er

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Vérification

de la caisse

communale.

M . l ' E c h e v i n S t e e n s donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
4 avril courant, une encaisse de fr. 3,100,226-30.
— Pris pour notification.

-

697

( 2 9 Avril 1 9 0 1 )

—

14=
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1 9 0 0 .

Frais variables d'administration

et

d'éclairage

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le crédit de 1 7 0 , 0 0 0 francs, inscrit à l'art. 9 des dépenses
ordinaires du budget de 1 9 0 0 pour les frais variables d'administration et d'éclairage, est insuffisant.
La dépense elfectuée à ce jour s'élève à la somme de
fr. 169,588-39 et se subdivise comme i l suit :
Traitements des concierges et des gens de service
.
.
.
.
.
.
. fr.
40,465 35
Indemnités diverses: fournitures de bureau,
niasse d'habillement, etc .
.
.
.
.
7,118 50
Frais de nettoyage et de cirage
.
.
.
9,713 9 6
Frais de chauffage
' 21,013 94
Frais d'éclairage
21,868 85
Achat et entretien du mobilier des bureaux .
7,691 9 2
Imprimésetpublication du Bulletin communal
25,683 42
Papier, fournitures de bureau, reliure de
registres et carnets de mariage.
.
.
.
12,864 07
Magasin de la Ville
7 582 96
Acquisitions pour les archives
.
.
638 47
Dépenses diverses : débours de l'économe,
abonnement au téléphone, fourniture de médicaments aux messagers, etc. .
.
.
.
14,946 95
;

Total, fr.

169,588

39

Il reste à liquider notamment les comptes d'éclairage et de
chauffage pour les troisième et quatrième trimestres, les frais
d'autographies, les fournitures faites par le magasin de la Ville
dans le cours de l'année, des fournitures et reliure de registres
ainsi que diverses menues dépenses.
Le montant de ces frais est évalué
3 1 , 0 0 0 francs, ce qui
portera la dépense totale
2 0 1 , 0 0 0 francs environ.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
31.000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1 9 0 0 .

à

à

(29 Avril 1901)

— 698 —

14

b

Entretien

des propriétés

du domaine

permanent,

L'allocation de 90,000 francs, inscrite à l'art. 20 desdépenses
ordinaires du budget de 1900, pour l'entretien des propriétés
du domaine permanent, sera insuffisante ; les dépenses s'élèveront à la somme de 100,000 francs environ.
Cet e x c é d e n t de dépense a été provoqué par le coût de travaux importants de réfection, notamment pour le placement de
nouveaux planchers au « Cercle artistique », pour le renouvellement des c h é n e a u x de la façade principale de la cité Fontainas,
pour les travaux de peinture dans les bureaux de l'administration, etc.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
10,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1900.

14

e

Frais

variables

de la

police.

Les frais variables de la police s'élèveront en 1900 à la somme
de fr. 96,658-73. soit fr. 6,658-73 de plus que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 32 des dépenses ordinaires dubudget.
L'excédent de dépense a pour cause divers frais imprévus,
occasionnés notamment par le transfert du poste de police de
la 2 division à la caserne des pompiers et ensuite à la rue
Haute; l'installation de la lumière électrique au bureau des
objets t r o u v é s ; l'impression de r è g l e m e n t s à distribuer au personnel de la police ; l'augmentation du prix du charbon et l'achat
de mobiliers pour les bureaux.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 6.658-73. à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1900.
e

14

d

Ecoles primaires

: Frais généraux

'de service et de

matériel.

Les frais g é n é r a u x de service, et de matériel des écoles prir
maires d é p a s s e r o n t de 2,400 francs l'allocation de 1 1 9 , 1 5 5 francs

— 699 —

(29 Avril

1901)

inscrite pour cet objet à l'art. 71 des dépenses ordinaires du
budget de 1900.
Cet excédent de dépense, occasionné par l'émission de livrets
de la Caisse d'épargne au profit des élèves ayant passé leur
examen de sortie, est compensé par le subside de 2,885 francs
reçu de la Province, et porté en recette à l'art. 69 des recettes
ordinaires du même exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous

propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
2,400 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1900.

14

e

Enseignement moyen. — Entretien

des

bâtiments.

Le crédit de 10,000 francs inscrit à l'art. 90 des dépenses
ordinaires du budget de 1900. pour l'entretien des bâtiments
de l'enseignement moyen, sera dépassé de 500 francs environ.
Des travaux imprévus, notamment ceux effectués par mesure
d'hygiène au water-closet du cours B et pour le remplacement de chéneaux au même bâtiment, ont occasionné cet excédent de dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 500
francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1900.

14

f

Ecole professionnelle de filles, rue du
Poinçon.
Traitement du personnel et frais.

L'allocation de 41,200 francs inscrite à l'art. 92 des dépenses
ordinaires du budget de 1900, pour « Ecole professionnelle de
fdles, rue du Poinçon. — Traitement du personnel et frais » est
insuffisante ; les dépenses s'élèvent à fr. 45,632-33.
Cet excédent de dépense est compensé par une majoration
sur les recettes prévues à l'art. 66 des recettes ordinaires du
budget du même exercice : « Subsides et recettes diverses de
l'école professionnelle, rue du Poinçon. »
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose. Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 4,432-33, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1900.

(29 Avril

1901 )

— 700 —

1 4
Académie

royale des Beaux-Arts
décoratifs.
— Frais

et Ecole des arts
généraux.

En séance du 26 juillet 1900, le Conseil communal a voté un
supplément de crédit de 13.500 francs, pour célébrer le centenaire de la réouverture de notre Académie royale des BeauxArts, portant ainsi à 58,000 francs l'allocation inscrite à
l'art. 101 des dépenses ordinaires : « Académie royale des
Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. — Frais généraux. »
Néanmoins cette allocation sera insuffisante: les dépenses
s'élèveront à 61,000 francs environ.
L'exposition des œuvres d'anciens élèves, organisée à cette
occasion, ayant pris des proportions inespérées et le succès
ayant nécessité la prolongation du temps d'ouverture, il en est
résulté une augmentation considérable des frais d'installation,
de transport des œuvres, d'impression du catalogue et de
la garde des locaux.
De plus, le nombre de délégués qui ont assisté aux fêtes du
centenaire a dépassé les prévisions et les frais de réception
s'en sont ressentis.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un second crédit
supplémentaire de l'import de 3,000 francs, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1900.

Aihënée royal. — Entretien des

bâtiments.

Le crédit de 2,600 francs inscrit à l'art. 104 des dépenses
ordinaires du budget de 1900, pour l'entretien des bâtiments de
l'Athénée royal, est dépassé de fr. 149-04.
L'excédent de dépense a pour cause les frais d'une installation
de gaz dans les salles de dessin.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 149-04, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1900.

— 701 —

13
Pensions

h.:

(29 Avril 1901)

!

communales.

Les pensions accordées par le Conseil communal pendant
l'année dernière ont occasionné une insuffisance de crédit de
fr. 9,088-53 à l'art. 145 des dépenses ordinaires du budget
,1e 1900.
Pour régulariser cet excédent de dépense, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit supplémentaire de fr. 9,088-53, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1900.

14

J

Traitement du co)iservatear du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers.
Le crédit de 19,400 francs inscrit à l'art. 157 des dépenses
facultatives du budget de 1900, pour : « Traitement du conservateur du matériel et des concierges des théâtres et frais
divers », est insuffisant ; les dépenses s'élèveront à la somme
de 19,600 francs environ.
Cet excédent de dépense a été provoqué par les frais imprévus
de nettoyage des cintres, des frises et des rideaux au théâtre
du Parc, lors du changement de direction.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
200 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1900.

14

k

Marchés en régie. — Frais

'
d'administration.

Les frais d'administration des marchés en régie se sont
élevés en 1900 à 9,300 francs environ, soit 1,400 francs de plus
que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 191 des dépenses
spéciales du budget.
Cet excédent de dépense a été occasionné par les frais
d'éclairage, qui ont dépassé les prévisions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous proMessieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,400
francs, a prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1900.

(S9 Ami

— 702 —

1901)

14
Halles.

L

— Frais

d'administration.

Les frais d'administration des Halles se sont élevés en 1900 à
la somme de fr. 3,913-38, soit fr. 13-38 de plus que l'allocation
inscrite pour cet objet à l'art. 193 des dépenses ordinaires du
budget.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 13-38, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1900.

14
Abattoir.

m

— Frais

d'administration.

L'allocation de 9,000 francs, inscrite à l'art. 195 des dépenses
spéciales du budget de 1900, pour les frais d'administration de
l'Abattoir, sera insuffisante; les dépenses s'élèveront à 10,000
francs environ.
Cet e x c é d e n t de dépense a pour cause : 1° les frais d'éclairage
et de chauffage ; 2° les frais de renouvellement d'une partie du
m a t é r i e l , et 3° diverses menues dépenses.
L e Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,000
francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1900.

14
Poids public.

— Frais

n

d'administration.

Le c r é d i t de 1,200 francs, prévu à l'art. 199 des dépenses
spéciales du budget de 1900, pour les frais d'administration du
poids public, sera dépassé de p r è s de 350 francs.
Cet excédent de dépense a é t é occasionné par les frais
d'éclairage et de chauffage qui ont dépassé les prévisions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 350
francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1900.

_

703 —

(29 Avril

1901)

14°
Nettoyage et arrosage de la voie publique
et des
promenades,
entretien des bâtiments
de la ferme des boues,
enlèvement
des immondices,
dépenses pour ordre, etc.
Par suite de 1'enlèvernent des neiges pendant le mois de
février 1900, les frais de nettoyage et d'arrosage de la voie
publique, d'entretien des b â t i m e n t s de la ferme des boues, etc.,
s'élèveront en 1900 à la somme de fr. 655,509-01, soit
fr. 5,509-01 de plus que l'allocation inscrite pour cet objet à
l'art, 200 des d é p e n s e s s p é c i a l e s du budget.
Pour régulariser cet e x c é d e n t de d é p e n s e , le C o l l è g e ,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,
le vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de f r . 5,509-01, à p r é l e v e r
sur les ressources ordinaires de l'exercice 1900.

14

p

Usines d'électricité

et canalisations.
— Frais
et
d'entretien.

d'exploitation

Par suite de l'accroissement de l'éclairage é l e c t r i q u e , le
crédit de 4 5 0 , 0 0 0 francs, inscrit à l'art. 2 0 4 des d é p e n s e s
spéciales du budget de 1 9 0 0 , sera d é p a s s é de fr. 3 2 , 8 0 8 - 1 2 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de
fr. 3 2 , 8 0 8 - 1 2 , à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1 9 0 0 .
Il est à remarquer que le montant des sommes e n c a i s s é e s à
1 art. 1 1 7 des recettes s p é c i a l e s du m ê m e exercice d é p a s s e r a
les prévisions de plus de 1 8 0 , 0 0 0 francs.

15
CRÉDIT

Frais

SPÉCIAL. —

d'exploitation

EXERCICE 1 9 0 0 .

du bassin de

natation.

Les frais d'exploitation du bassin de natation s'élèveront
pour 1 9 0 0 à la somme de fr. 1 7 , 4 0 7 - 2 8 , soitfr. 2 , 4 6 7 - 2 8 de plus
lue le montant des crédits votés parle Conseil communal les
1 4 mai et 1 octobre derniers.
ER

(29 Avril

1901)

- 704 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un troisième crédit spécial de l'import de fr. 2,467-28, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1900.
Il est à remarquer que la somme portée en recettes en dehors
du budget du même exercice, pour le produit des bains s'élève
à f r . 11,952-35.
M . Lemonnier. Messieurs, j ' a i reçu la visite d'un certain
nombre d'ouvriers qui demandent que le bassin de natation soit
ouvert plus tôt pour qu'ils puissent se baigner avant de se
rendre au travail. Je leur ai répondu que je soumettrais la proposition au Conseil, mais sans pouvoir rien promettre quanta
son adoption, car elle pourrait entraîner une dépense supplémentaire, les prestations du personnel étant augmentées.
L'ouverture est fixée à 6 heures du matin. On demande qu'elle
le soit à 5 heures.
M . Hubert. J'appuie la proposition. Il est indispensable que
l'heure soit changée. Les bains de la rue des Tanneurs sont
ouverts à 3 heures du matin.
J'estime qu'à 5 heures notre bassin de natation pourrait être
ouvert également.
Les ouvriers ont un trajet à faire pour se rendre à leur travail.
M . le Bourgmestre. A partir du 2 mai, nous ferons un essai.
M . Conrardy. L'année dernière déjà nous avons demandé
que l'heure de fermeture fût retardée.
Nous vous avons demandé, en même temps, de prendre des
mesures pour que le personnel du bassin ne soit pas astreinte
une présence trop longue et jouisse d'un jour de repos par
semaine. Le directeur du bassin faisait, l'année dernière, un
nombre d'heures de service extraordinaire.
M . le Bourgmestre. Nous prendrons des mesures à partir
du 2 mai.

M . l ' E c h e v i n Lepage. Je demande au Conseil l'autorisation d'introduire d'urgence une demande de crédit dont j'ai eu
l'honneur d'entretenir la Section de l'instruction publique. Il
s'agit de la célébration du cinquantième anniversaire de la
loi qui a réorganisé l'enseignement moyen dans notre pays.
— L'urgence est déclarée.

U

1

—

(29 Avril

705 —

1901)

16
CRÉDIT SPÉCIAL. —

EXERCICE

1901.

Cinquantième anniversaire de l'organisation
ment moyen. — Subside.

de

renseigne-

M. l'Echevin L e p a g e donne lecture du rapport suivant :
La Fédération de l'enseignement moyenofficiel a décidé de
célébrer le cinquantenaire de cet enseignement par un Congrès
international qui aura lieu les 14, 15 et 16 septembre prochain.
Le patronage du Gouvernement est acquis à ce Congrès.
Le Comité de la Fédération a sollicité de la Ville de Bruxelles
sa participation et son appui, notamment par le vote d'un crédit
qui servirait à offrir aux membres du Congrès un spectacle
de gala au théâtre royal de la Monnaie et une réception à l'Hôtel
de Ville.
Le Collège est d'avis que la Ville ne peut se soustraire à la
participation, et que l'intérêt de voir commémorer de façon
convenable l'anniversaire de la loi organique d'une des grandes
branches de l'enseignement dans notre pays, justifie l'intervention de la caisse communale, au point de vue de la dépense, la
présence des magistrats communaux au sein du Comité de
patronage, comme appui moral.
La dépense, évaluée à 6,000 francs, se décompose ainsi qu'il
suit :
Représentation de gala
Réception à l'Hôtel de Ville
Matinée des élèves et frais divers
Total.

.

fr.

3,000
2,000
1,000

. fr.

6,000

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
spécial de 6,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1901.
M . l'Echevin L e p a g e . Le Collège demande donc le vote
d'un crédit de 6,000 francs qui comporte les fêtes suivantes :
Organisation du Congrès, représentation de gala a u ' t h é â t r e
fa la Monnaie et réception à l'Hôtel de Ville. En ce qui concerne la participation des élèves à la matinée littéraire, nous
ne proposons pas de leur donner un subside, mais la Ville prendrait à *a charge certains frais d'ornementation et de décora'on, qui. d'après les renseignements qui m'ont été donnés,
comporteraient une dépense de quelques centaines de francs.
-Je pense qu'un crédit de 0,000 francs n'a rien d'excessif, étant
l

1

46

(29 Avril

1901)

— 700

-

donné qu'il s'agit de commémorer une date importante dans
l'histoire de l'enseignement en Belgique.

M.

1 E c h e v i n Steens continue la lecture des rapports

^
•fr.®

/| ^ a
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1900.

Frais,

dégâts,

etc., occasionnés
lors des manifestations
du mois de juin 1899.

Les sommes payées en 1900 pour les frais, les dégâts, etc.
occasionnés lors des manifestations du mois de juin 1899,
s'élèvent à fr. 181-50.
Pour régulariser cette dépense, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de cet import, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1900.
La dépense totale, à ce jour, s'élève à la somme de fr. 4,128-11.

17 b
Installation

d'un poste de police rue Haute, n° 98.

En séance du 26 juillet 1900, le Conseil communal a voté un
crédit de 7,000 francs, pour l'installation d'un poste de police
rue Haute, n° 98.
Les frais de cette installation s'élèveront à la somme de
fr. 7,217-42, soit fr. 217-42 de plus que la prévision.
Pour couvrir cet excédent de dépense, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote
d'un second crédit de l'import de fr. 217-42, à prélever sur les
ressources extraordinaires de 1900.

18
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE 1901.

Bâtiments

définitifs
pour le service du nettoyage de la voirie
et usine d'incinération
des immondices.

Les crédits de 270,000 et de 200,000 francs votés par le
Conseil communal, respectivement les 14 mai et 6 août 1900,

®p
màtif

-TOUS proï

viôl.00

[Ères en

— 707 —

(29 Avril 4901)

devaient avec l'allocation de 350,000 francs inscrite à l'art. 27
des dépenses extraordinaires du budget de 1901 permettre la
construction des bâtiments définitifs pour le service du nettoyage de la voirie et de l'usine d'incinération.
Or, par suite de la clôture des comptes de l'exercice 1900, le
premier de ces crédits ne sera absorbé q u ' à concurrence de la
somme de fr. 18,546-12, laissant ainsi un disponible de
fr. 251,453-88, et aucune somme ne sera imputée sur le second
crédit.
Toutes les dépenses à effectuer devront donc être portées sur
l'allocation de 1901, qui deviendra insuffisante.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 451,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1901.

19

a

— EXERCICE

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

1901.

Bâtiments de la Laiterie du Bois de la Cambre. —
d'appropriation.

Travaux

Les toitures en tuiles de Boom des divers bâtiments de la
Laiterie du Bois de la Cambre sont en t r è s mauvais état. Le zinc
recouvrant les gouttières, chéneaux et plates-formes, est
tellement usé qu'il est impossible de le r é p a r e r d'une façon
efficace.
Il a été reconnu indispensable de procéder à une réfection
complète de ces toitures et au remplacement du zinc.
Le coût de ces travaux est évalué à 8,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de 8,000 francs, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1901.

19 *
b

Acquisition

de bicyclettes

pour la police.

Pour mieux assurer la répression régulière des nombreuses
contraventions commises journellement par les conducteurs
automobiles, motocycles et vélocipèdes qui compromettent
de plus en plus la circulation publique par la vitesse exagérée

(â9 Avril

1904)

— 708 —

qu'ils impriment à ces véhicules, nous proposons la création
d'un service d'agents « à vélo », qui seraient spécialement
chargés de constater les infractions en matière de roulage
Ce service, qui existe déjà dans plusieurs grandes villes
fonctionnerait de préférence dans les endroits les plus propices
à la répression, là où le danger que font courir les contraventions est le plus grand, c'est-à-dire sur les boulevards du
Centre et abords, à l'avenue Louise et au bois de la Cambre
La mesure est commandée par les circonstances.
Elle nécessiterait l'acquisition de huit vélocipèdes à une
place avec accessoires, ce qui donnerait lieu à une dépense
totale de 2,500 francs.
Nous avons, en conséquence, l'honneur, Messieurs, de proposer le vote d'un crédit de 2,500 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1901.
M . Parmentiers. Je demande le renvoi à la Section de
police.
M . le Bourgmestre. C'est de droit.
— Le renvoi est ordonné.

M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports.

20
Radiations

d'inscriptions

hypothécaires.

M . Eugène Poclor a fait l'acquisition, suivant procès-verbal
d'adjudication définitive clôturé par M Bauwens, notaire à
Bruxelles, le 20 décembre 1899, de deux terrains de la Ville,
situés l'un à l'angle des rues Van Campenhout et du Noyer,
l'autre rue du Noyer, dont le prix était payable partie au comptant, partie en quinze versements annuels.
E n vertu de l'acte précité, deux inscriptions d'office ont^été
prises au profit de la Ville, le 30 janvier 1900, volume 2581,
o s 2 4 9 et 250, pour sûreté du prix, lequel a été versé depuis à
la Caisse communale.
Les inscriptions dont i l s'agit étant inopérantes par suite de
ce paiement, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la mainlevée pure et simple.
e

n

— 709 —

(29 Avril 1901)

M. le notaire Delwart a payé récemment à la Caisse communale le solde du prix et les intérêts dus par la Société anonyme
C Le Bien de famille », du chef de l'acquisition d'un terrain de
la Ville situé rue Charles-Quint, qui lui a été adjugé suivant
procès-verbal du notaire Clavareau, en date du 9 mai 1900.
Cette créance est garantie par une inscription d'office prise
au bureau des hypothèques de Bruxelles, le 14 juin suivant,
volume 2612, n° 70, sur l'immeuble de la débitrice.
En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et
simple de l'inscription prérappelée, au profit de la Ville, pour
sûreté de sa créance.

M. Henri Hendrickx a fait l'acquisition, suivant procès-verbal
d'adjudication définitive, clôturé par M De Tiège, notaire à
Bruxelles, le 29 août 1900, d'un terrain de la Ville, situé rue
du Cardinal, dont le prix était payable partie au comptant,
partie en quinze versements annuels.
En vertu de l'acte précité, une inscription d'office a été
prise, au profit de la Ville, le 10 octobre suivant, volume 2632,
n° 119. pour sûreté du prix, lequel a été versé depuis à la Caisse
communale.
L'inscription dont il s'agit étant inopérante par suite de ce
paiement, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la mainlevée pure et simple.
e

21
Cessions de gré à gré de

terrain.

M. Fortuné Casnot demande que la Ville lui cède de gré à
gre une bande de terrain de 50 centimètres de façade à prendre
dans le lot n° 854 du plan de lotissement des terrains à vendre
au quartier Nord-Est.
Cette emprise est destinée à être réunie à un terrain dont
•u. Casnot a fait récemment l'acquisition, suivant acte du
notaire Bauwens, en date du 20 février dernier.
De l'avis de notre expert, le lot dont la superficie sera réduite,
augmentera de valeur et sa réalisation deviendra plus facile.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
unances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'auto-

(29 Avril 1901)

—

710

_

riser à consentir la cession projetée, moyennant paiement à I
caisse communale de la somme de 179 francs, montant de l'em
prise en question.

1

M . Verbunt a acquis, le 27 février dernier, un terrain de la
Ville situé rue Saint-Ghislain, d'une façade de 5 mètres 50 cent i m è t r e s et d'une contenance superficielle de 75 mètres
25 décimètres c a r r é s .
Cet acquéreur, d é s i r a n t é r i g e r une construction plus spacieuse
que celle qu'il avait projetée d'abord, demande encore àacheter
une bande de terrain de 50 centimètres de façade à prendre sur
le lot contigu appartenant également à la Ville.
De 1' avis de notre expert, cette emprise peut se faire sans
nuire au lotissement et sans diminuer la valeur des terrains
restant à vendre.
E n conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser la cession dont
i l s'agit moyennant le prix de fr. 497-25. chiffre lixé par le
barème.
*-

M . De Bruyne demande que la Ville lui cède de gré à gré
une bande de terrain de un m è t r e de façade à prendre dans le
lot 39 du plan de lotissement des terrains à vendre dans le
quartier de la rue de l'Education.
Cette parcelle est destinée à ê t r e réunie à un terrain de la
Ville dont M . De.Bruyne a fait l'acquisition, suivant acte du
notaire Du Mortier, en date du 3 avril courant.
De l'avis de notre expert, l'emprise en question peut se faire
sans nuire au lotissement et sans diminuer la valeur des terrains
restant à vendre.
E n conséquence, le Collège, d'accord avec la section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser
à consentir la cession projetée, moyennant paiement à la Caisse
communale de la somme de 2,530 francs, montant de la parcelle
dont i l s'agit.

M . l'Echevin Steens demande l'urgence pour une cession
de terrain.
— L'urgence est déclarée.

— 711 —
Cession de gré à gré de

(29 Avril 1901)
terrain.

M l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

, ï L

La Ville a vendu à M . Arthur Cahen, suivant procès-verbal
d'adjudication définitive du notaire Clavareau, en date du
31 octobre 1900, un terrain à bâtir situé rue Coudenberg, d'une
façade de 8 mètres et d'une contenance superficielle de
111 mètres 10 décimètres carrés.
En vue d'ériger une construction plus spacieuse que celle
qu'il avait projetée d'abord, cet acquéreur demande encore à
acheter une bande de terrain de 3 mètres 75 centimètres
de façade et d'une contenance approximative de 44 m è t r e s
70 décimètres carrés, à prendre sur le lot contigu appartenant
également à la Ville.
L'expert estime que cette emprise peut se faire sans nuire
au lotissement et sans diminuer la valeur des terrains restant à
vendre.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, d'autoriser la cession, au prix du b a r è m e , de la parcelle en question.

M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports.

22
Distribution d'eau. — Acquisition de maisons avec dépendances à
Braine-VAlleud.
Depuis plusieurs années, les sources d'Abeiche sous Brainel'Alleud ont été supprimées provisoirement de la distribution
a eau, dans la crainte de contamination à laquelle elles étaient
exposées par la proximité d'un petit groupe d'habitations.
Ces dernières comprenant maisons, dépendances et jardins,
'l'une contenance totale de 13 ares 50 centiares et reprises au
cadastre sous les n 003'. 003 et 603" en partie de la section A ,
ont été mises récemment en vente publique et acquises par l a
Ville pour le prix de 4,500 francs, en principal.
Cette opération va permettre à l'Administration de reprendre
les sources dont il s'agit et de les entourer d'une zone de protection.
o s

e

En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de ratifier
cette acquisition et de déclarer qu'elle est faite pour cause
d utilité publique.

(29 Avril

1901)

— 712 —

23
Distribution d'eau. — Acquisition d'une parcelle de terre
à Lillois-WUt erzée.
En vue de l'établissement d'une zone de protection et de permettre l'exécution de travaux reconnus absolument indispensables à la distribution d'eau, i l serait désirable que la Ville
devint propriétaire d'une terre sise à Lillois-Witterzée, mesurant M a r e s 97 centiares et renseignée au cadastre de la commune sous les n 391, 392 et 395 de la section A..
Il résulte des négociations entamées à cette fin, que le propriétaire consentirait à céder de gré à gré les dites parcelles à
laVille, moyennantle prix de fr. 6,745-50, soit à raison de 15,000
francs l'hectare.
Ce prix peut paraître excessif, mais il ne l'est pas en réalité,
en ce sens que l'opération projetée aura également l'avantage
de réduire les obligations de la Ville vis-à-vis du propriétaire, à
qui elle ne devra plus dorénavant que fournir l'eau nécessaire
aux besoins de la ferme voisine.
Ces considérations engagent le Collège, d'accord avec la
Section des finances, à vous proposer, Messieurs, de l'autoriser
à réaliser l'acquisition dont i l s'agit, qui apparaît comme avantageuse pour la Ville.
o s

24
Palais du Midi. — Prolongation du bail îles locaux occupés
par l'Ecole industrielle.
Le bail contracté par la Ville pour les locaux occupés au Palais
du Midi par l'Ecole industrielle prend fin le 31 octobre 1903.
Le développement incessant de l'enseignement industriel et
professionnel a rendu nécessaires certains aménagements qui
ne pourraient se faire utilement que si la Ville était certaine
d'obtenir une prolongation du bail actuel.
A cette fin, l'Administration a pressenti la Compagnie
générale des marchés, propriétaire de l'immeuble, laquelle
consent à accorder, dès à présent, et ce, moyennant un loyer de
40,000 francs, la continuation du bail en cours pour une nouvelle
période de dix-huit années.
Le loyer actuel est de fr. 39,432-60, lequel comprend
l'indemnité annu elle de fr. 4,432-60, du chef de l'intérêt du
capital dépensé pour l'aménagement des locaux.

713

(20 Avril

1901)

La Ville supportait, en outre, les frais d'entretien des toitures
qui se montent annuellement à 600 francs environ, et qui dans
la nouvelle convention seraient à charge de la société bailleresse.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser
à conclure la relocation dont i l s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents,

'25
Reconnaissance officielle de l'avenue

Legrand.

M. l'Echevin Leurs présente, au nom du Collège, le rapport suivant :
Messieurs, par délibérations en date des 21 juin et 27 novembre 1875, vous avez adopté, entre autres, un plan pour la
reconnaissance officielle de l'avenue Legrand, en ce qui concerne la partie de cette voie sur le territoire de Bruxelles.
Ces délibérations ont été transmises à l'Autorité supérieure.
Par dépêche du 15 mars 1876, M . le Gouverneur de la province nous a fait savoir que la commune d'Uccle n'avait point
encore pris de décision et que la commune d'Ixelles proposait
l'ajournement de l'affaire, parce que cette avenue, telle qu'elle
était tracée, n'avait que 15 mètres de largeur et que, cependant, elle était appelée à faire suite au boulevard projeté entre
le nouveau Champ des manœuvres et l'avenue Louise qui, selon
toute probabilité, aurait une largeur de 35 mètres. Dans ce cas,
ajoutait la commune d'Ixelles, i l convenait de donner la même
importance à l'avenue Legrand.
Il est à remarquer qu'entre le boulevard Militaire et l'avenue
Louise, i l existe une voie de communication, appelée boulevard
delà Cambre, laquelle n'a qu'une largeur de 20 m è t r e s . Il nous
semble que l'objection de la commune d'Ixelles tombe d'ellemême, puisqu'il n'est pas à prévoir que le boulevard de la
Cambre soit élargi par la suite et que l'avenue Louise le sépare
de l'avenue Legrand qu'il faudrait également exproprier à
nouveau.
La commune d'Uccle, par délibération du 29 juin 1877,
a décidé la reconnaissance de l'avenue Legrand, sous la réserve
express- de l'ouverture par la ville de Bruxelles de la rue
décidée pa l'arrêté royal du 29 février 1864 et qui va de l'entrée du Lois de la Cambre au carrefour formé par la rencontre

(29 Avril 1901)

— 714 —

de la chaussée de Vleurgat avec la chaussée de Waterloo dont
elle forme le prolongement vers l'avenue Louise.
Il faut tenir compte tout d'abord de la date à laquelle a été
pris l'arrêté royal du 20 février 1864, lequel n'a reçu aucun
commencement d'exécution.
En admettant que cette rue dût se faire un jour, elle ne fera
que rencontrer l'avenue Legrand, sans obligation de supprimer
celle-ci.
L'arrêté royal de 1864 n'ayant pas été suivi de l'accomplissement des formalités exigées sous l'empire des lois anciennes,
c'est à la loi du 27 mai 1870 qu'il faut se rapporter, et, d'après
les précédents, ainsi que d'après les instructions ministérielles, il faudrait provoquer un nouveau décret d'utilité
publique pour que la ville de Bruxelles, si elle en avait l'intention, pût acquérir soit à l'amiable, soit par voie d'expropriation, les terrains nécessaires à la création de cette voie de
communication.
Nous ne pensons pas que la réserve faite par la commune
d'Uccle puisse avoir un caractère assez sérieux pour énerver
les délibérations, que vous avez prises relativement à la reconnaissance officielle de l'avenue Legrand.
Nous avons soumis l'affaire à la Section des travaux publics,
laquelle a été unanimement d'avis de persister dans la voie où le
Conseil communal est entré.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de rappeler nos délibérations du 21 juin et du 27 novembre 1875 à l'Autorité supérieure, en insistant pour qu'une
prompte solution leur soit donnée.
La reconnaissance officielle de l'avenue Legrand s'impose
dans les conditions présentes et l'on ne pourra éviter les
difficultés nombreuses, qui peuvent se présenter, cpie lorsque
cette voie de communication sera entrée d'une façon formelte
dans le domaine des différentes communes intéressées.

26
Minimum

de salaire pour 1901.

Le minimum de salaire à insérer dans les cahiers des charges
de nos adjudications publiques doit être voté chaque année par
le Conseil communal.
En séance du 18 juin 1900, vous avez arrêté ce minimum
d'après le tableau annexé à votre délibération.
Nous venons, en vertu de la décision antérieure du Conseil.

vous proposer d'arrêter, conformément à ce tableau, le minimum de salaire pour 1901.
Nous avons l'honneur de vous faire remarquer qu'aucune
observation ni réclamation ne se sont produites pendant
l'exercice 1900, tant de la part des Chambres patronales
ou ouvrières que de celle des ouvriers qui ont travaillé dans les
différentes adjudications de la Ville.
M. l'Echevin Leurs. Dans ces conditions, Messieurs,
nous procéderons aux enquêtes nécessaires pour 1902 à partir
du mois d'octobre prochain, de façon qu'une décision puisse
être prise à cet égard avant la fin de l'exercice.
Si je ne vous propose pas de modifications pour l'exercice
1901, le motif en est que quatre mois de cet exercice sont
écoulés ; qu'il y a à peine six mois que nous avons voté le dernier
tableau et que les conditions des salaires ne se sont pas
modifiées dans l'agglomération bruxelloise depuis lors.
M. Solau. Te ne demande pas à modifier le tableau, mais
je me rappelle que, l'année dernière, nous avons voté un
minimum de salaire en ce qui concerne les électriciens. Or, j ' a i
constaté que ce minimum n'est pas mentionné dans le
tableau, et je voudrais qu'il le fût.
M. l'Echevin Leurs. Vous savez qu'il a été voté tardivement, et s'il ne figure pas dans un cahier des charges, c'est par
suite d'une omission que je ferai réparer, mais veuillez remarquer que les travaux mis en adjudication ne prévoient pas
l'intervention d'ouvriers électriciens.
M. Solau. Je demande que cela y figure.
M. l'Echevin Leurs. C'est une reproduction du tableau
précédent ; cela n'a pas d'autre portée; mais je ne vois aucun
inconvénient à ce que satisfaction vous soit donnée.
M. Conrardy. Je me rallie à la proposition de M . l'Echevin
Leurs, seulement avec cette réserve que, pour ce qui concerne
les travaux typographiques, il sera bien entendu que l'on tiendra compte des modifications introduites sur la place de
Bruxelles depuis plus d'un an, concernant le taux du salaire et
la durée de la journée de travail.
M. l'Echevin Leurs. Les typographes ne sont pas compris
dans le tableau.
M. Conrardy. Cependant le minimum de salaire a été
adopté pour les adjudications d'imprimés. Or, on a déjà procédé depuis à une adjudication pour un travail de typographie,

(29 Avril 1901)

— 710 —

M . l ' E c h e v i n B r u y l a n t . L'adjudication dont vous parlez a
eu lieu avant l'adoption du tarif.
M C o n r a r d y . Pardon, Monsieur l'Echevin, car chacun de
nous sait qu'à tout instant vous faites exécuter des travaux en
dehors des maisons payant le minimum de salaire. (Protestation
de M. l'Echevin
Bruylant.)
Vous devez vous rappeler que nous avons eu dernièrement
une discussion à propos de l'impression des bons communaux,
qui avait été confiée à une maison qui ne payait pas le minimum
de salaire. Or. je demande que l'on ne confie plus de travaux
communaux à des maisons semblables.
M . l ' E c h e v i n L e u r s . Je ferai seulement observer à
M . Conrardy qu'il n'est question dans la proposition que j'ai
introduite que des travaux à exécuter sur les chantiers de la
Ville de Bruxelles, et je ne sache pas que les typographes
travaillent sur les chantiers.
M . C o n r a r d y . Le minimum de salaire existe pour tout le
monde, etvous ne pouvez méconnaître les intentions du Conseil.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

27
Institut de sociologie. — Contrat.
M . le B o u r g m e s t r e donne lecture du projet de contrat ciaprès :
Entre la VILLE DE BRUXELLES, représentée par M . Emile
De Mot, Bourgmestre, traitant, sous réserve de l'approbation
du Conseil communal et des Autorités compétentes, de première part,
Et M . ERNEST SOLVAY, propriétaire, domicilié à Ixelles, rue
des Champs-Elysées, n° 43, de seconde part :
Il a été exposé que M . Ernest Solvay, désirant favoriser
l'étude des problèmes économiques et sociaux en fournissant
à tous les chercheurs les moyens de contribuer au progrès des
sciences sociales, son intention serait de créer à Bruxelles un
Institut
de sociologie dont les locaux comprendraient une
bibliothèque complètement outillée, une série de salles de
travail accessibles aux hommes de science, et un auditoire
pour conférences; qu'il a demandé à la ville de Bruxelles Tau-

— 717 —

(29 Avril 1901)

torisation d'ériger au Parc Léopold les constructions que comporte la fondation d'un semblable Institut.
Ces ouvertures ayant été agréées, la convention suivante est
intervenue entre parties :
ART. 1 . La ville de Bruxelles concède à M . Solvay, pour y
ériger un établissement scientifique qui portera lé nom d'Institut de sociologie, et ce pour une durée de vingt-cinq années
à partir du jour où les présentes deviendront définitives, un
terrain situé dans le Parc Léopold, d'une contenance d'environ
1,350 mètres carrés figuré au plan ci-annexé et marqué des
lettres A, B, C, D.
èr

ART. 2. Une zone d'environ 15 ares autour des terrains figurés au plan annexé, conservera sa destination actuelle tant que
la présente convention sera en vigueur, sans qu'aucune construction puisse y être établie sans accord préalable entre
parties. Cette zone est indiquée au plan ci-annexé par les
lettres E, F, G, H, I, J.
ART. 3. Sur le terrain concédé à M . Solvay, celui-ci s'engage
à élever des bâtiments d'une superficie minimum de 660 mètres
carrés, conformément aux indications du plan ci-annexé.
Il se réserve la faculté d'y ériger par la suite, s'il, lui convient,
telles constructions qu'il jugera utiles à ses recherches scientifiques. Tous les plans d'exécution des bâtiments dont il est
question seront soumis à l'approbation du Collège.
ART, 4. Les bâtiments formant l'Institut de sociologie, leur
mobilier et leur outillage scientifique (livres, publications, etc.)
appartiendront à la ville de Bruxelles à l'expiration où à la
résiliation de la présente convention pour quelque cause que
celle-ci survienne.
ART. 5. Pendant toute la durée de la concession, M . Solvay
se charge de toutes les réparations, les reconstructions et
renouvellements nécessaires à l'Institut de sociologie, de sorte
que le bâtiment et les mobiliers soient constamment tenus en
bon état.
ART. 0. Le Collège prendra les mesures nécessaires pour
que M. Solvay et le personnel dirigeant de l'Institut y aient en
tout temps accès par la rue Belliard.
Les personnes qui fréquenteront l'Institut devront se conformer aux heures réglementaires d'ouverture et de fermeture du
Parc, édictées ou à édicter par l'Administration communale,
même à celles temporairement décrétées pour des fêtes au
cours desquelles l'accès pourra être interdit.
Les locaux ne pourront en aucun cas, soit partiellement,

(29 Avril

1901)

— 718 —

soit temporairement, être détournés de leur destination scientifique.
Ils ne pourront faire l'objet d'aucune location, même partielle, ou cession quelconque.
ART. 7. Les contributions, droits, taxes de toute nature
mises ou à mettre sur l'Institut de sociologie seront dans leur
intégralité à la charge exclusive de M . Solvay pendant toute la
durée de la concession.
ART. 8. I l sera loisible à la ville de Bruxelles de tenir la
p r é s e n t e convention pour résiliée de plein droit :
1° A u cas où les recherches scientifiques qui sont l'objet de
l'institution ne seraient plus régulièrement poursuivies ;
2° A u cas où l'obligation d'entretien stipulée à l'art. 5, ou
celle relative aux impôts stipulée à l'art. 7 ne seraient pas
exactement accomplies.
ART. 9. Tous les droits fiscaux et autres auxquels la présente convention pourrait donner lieu seront supportés par
M . Solvay.
Ainsi fait en double à Bruxelles, le

1901.

M . le Bourgmestre. Vous avez tous reçu le projet de bail
proposé par M . Ernest Solvay, pour l'institut de sociologie
du parc Léopold. Ce contrat est identique à celui passé pour
les autres instituts. Je crois donc pouvoir vous en demander
l'approbation.
M . Wauwermans.
examiner ce contrat.

Nous devrions cependant

pouvoir

M . le Bourgmestre. S i le renvoi en Sections est demandé,
i l est de droit et je n'insiste pas.
L'affaire sera donc renvoyée aux Sections de l'instruction
publique et du contentieux.
— Adhésion.

Traitement

des concierges d'école. —
de M.
Parmentiers.

Interpellation

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Parmentiers.
M . D e l b a s t è e . Ne pourrait-on remettre cette interpellation
à la prochaine séance?

— 749 —

(29 Avril

1901)

M . Parmentiers. Je ne serai pas long, j ' e n ai pour une
dizaine de minutes.
Des membres. Remettons à quinzaine.
M. le Bourgmestre. Le Conseil est-il d'avis d'ajourner cette
interpellation à la prochaine s é a n c e ?
De toutes parts. O u i ! o u i !

M. le Bourgmestre. M . Rochette m'a annoncé son intention défaire une proposition.
M. W a u w e r m a n s . A la prochaine séance aussi alors ?
M. le Bourgmestre. Permettez. — M . Rochette m'a annoncé
sa proposition alors que l'ordre du jour de la séance était déjà
imprimé. Je lui ai dit qu'il était trop tard pour faire figurer sa
proposition à l'ordre du jour, mais je lui ai promis de lui
accorder la parole. Comme i l s'agit d'une proposition relative
au 1" mai, ce serait une mauvaise plaisanterie de l'ajourner à
quinzaine.
M. W a u w e r m a n s . C'est aussi une mauvaise.plaisanterie
d'ajourner l'interpellation de M . Parmentiers pour permettre à
un autre membre de développer un manifeste électoral.
M. D e l b a s t é e . L'interpellation de M . Parmentiers ne p r é sente aucun caractère d'urgence.
M. Hallet. Le Collège a déjà manifesté son intention de
supprimer le 1 mai, attendu qu'il nous a convoqués en Sections
pour le 31 avril ! (On rit.)
er

M. le Bourgmestre. Le Conseil règle son ordre du jour
comme il l'entend.
Je demande donc au Conseil s'il l u i convient de remettre
l'interpellation de M . Parmentiers à la prochaine séance.
M . Parmentiers. S i c'est pour vous être agréable, je veux
bien accepter la remise.
M. le Bourgmestre.
remettions cet objet.

Rien ne s'oppose à ce que

nous

— Assentiment.
M. le Bourgmestre. L a parole e s t à M . Rochette pour développer sa proposition, ainsi conçue :
« Le Conseil communal,
» Voulant s'associer au principe de fêter et d'honorer le tra» vail intellectuel comme manuel, décide de considérer le

(29 Avril

1901)

—

720

» 1 mai comme jour férié et d'accorder congé au corps ensei» gnant, aux employés, aux ouvriers, écoliers, etc., etc.
er

» (S'.)

R O C H E T T E . ))

M . R o c h e t t e . Messieurs, si tous les ans nous revenons avec
la même proposition, c'est que nous avons la conviction de
défendre une cause juste.
Vous connaissez nos sentiments au sujet de la signification
du Premier Mai, moralement et matériellement.
Nous avons démontré depuis des années que si nous voulons
fêter le Travail, c'est pour donner à la classe ouvrière, qui
durant des siècles a été reléguée au rang des esclaves, un peu
de bien-être, un peu de liberté.
Nous sommes convaincus qu'il faut améliorer le sortdes travailleurs et faire tomber le discrédit qui pèse sur eux, nous
élèverons ainsi le niveau moral et intellectuel de la classe
ouvrière.
Je ne pense pas d'ailleurs qu'en fêtant le Premier Mai nous
ayons jamais donné lieu à des désordres. Nous le fêtons très
dignement, et nous avons dès lors le droit de demander pour
tous le loisir de célébrer cette fête.
Alors que tant de fêtes légales existent, je ne vois pas pourquoi l'on ne nous accorderait pas le congé que nous réclamons
pour la fête du Premier Mai, la fête du Travail.
Notre fête du Premier Mai a aussi pour portée de réclamer
une réglementation du travail et une réduction des heures de
travail, parce que la situation économique actuelle n'est pas
juste, les uns travaillent trop, les autres ne travaillent pas.
E h bien, en accordant le congé que je demande à l'occasion du
Premier Mai, vous permettrez à vos ouvriers, à vos employés,
aux membres de votre corps enseignant qui partagent nos opinions, de venir manifester leurs sympathies pour la réduction
des heures de travail.
Voilà nos idées au sujet de la fête du 1 mai.
er

Messieurs, si vous ne les avez pas partagées jusqu'ici, je ne
désespère cependant pas que, grâce à nos efforts, vous n'arriviez à les partager un jour.
Souvenez-vous, Messieurs, que le travail est la base de notre
existence même. Sans charbon, sans métallurgie, sans industrie
en un mot, nous ne serions rien.
J'espère, Messieurs, que vous en arriverez à de meilleurs
sentiments vis-à-vis de nos idées. Et au moment même où une
vingtaine de vies humaines ont encore été sacrifiées dans la
triste catastrophe de Wasmes, vous vous inclinerez devant
ces victimes du travail, j'en suis convaincu, respectueusement

-

724 —

(29 Avril 1901)

avec nous, vous montrerez à la classe ouvrière, par votre vote,
que les pouvoirs publics commencent à s'émouvoir de ces justes
revendications, et qu'elle peut e s p é r e r une vie meilleure.
M. le Bourgmestre. Voici la lettre que M . Rochette m'a
adressée :
« Bruxelles, le 26 avril 1901.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Veuillez avoir l'amabilité de mettre à l'ordre du jour de la
séance du Conseil communal de lundi, la proposition suivante :
« Le Conseil communal,
» Voulant s'associer au principe de fêter et d'honorer le tra» vail intellectuel comme manuel, décide de considérer le
» 1 mai comme jour férié et d'accorder congé au corps ensei» gnaut, employés, ouvriers, écoliers, etc., etc.
er

» Agréez, etc.
y> (S.)

ROCHETTE. »

Sous prétexte de fêter le Travail, on nous propose donc,
Messieurs, un chômage g é n é r a l .
Nous honorons tous le Travail. Il n'y a que des travailleurs
au Conseil communal de Bruxelles, qui ne compte pas de rentiers.
Le discours que l'honorable membre vient de prononcer nous
l'avons entendu déjà et le Conseil s'est prononcé. Je crois
qu'une nouvelle discussion est inopportune.
M. Conrardy. Deux mots seulement. Je tiens à faire
remarquer que si nous demandons congé pour les ouvriers de la
Ville, c'est, bien entendu, sans les priver de leurs salaires.
J'ajoute que le Conseil ne doit pas repousser une proposition
parce qu'elle est p r é s e n t é e par des socialistes.
M. le Bourgmestre. Sans doute, mais i l ne faut pas non
plus l'accepter pour cela.
M. Conrardy. Plusieurs communes ont admis le congé du
i " mai, notamment Ixelles, Molenbeek, Schaerbeek et Uccle.
Dans cette dernière commune, c'est M . Vanderkindere l u i môme' qui en a fait la proposition.
De même à Verviers, le Bourgmestre a accepté de remettre
solennellement le drapeau à un syndicat neutre le 1 mai.
e r

M. le Bourgmestre. Ces Messieurs sont maitres chez eux,
tout comme le Conseil communal de Bruxelles dans la capitale.
I

47

(29 Avril 1901)

— 722 —

M . Wauwermans. Il y a les nécessités politiques.
M . Conrardy. Les libéraux de Bruxelles resteront toujours
à l'arrière-garde.
M . le Bourgmestre. La proposition de M. Rochette est
tellement générale que tous les ouvriers de la Ville auraient
congé. Le 1 mai, i l n'y aurait donc plus à Bruxelles, ni gaz, ni
eau, ni électricité. C'est dans l'obscurité et la sécheresse qu'on
veut honorer le Travail. (Rires.)
er

M . Conrardy. Vous poussez les choses à l'extrême.
M. Wauwermans. Remettons cela au dimanche suivant.
M . Conrardy. Et les fêtes religieuses, l'Ascension, l'Assomption, la Noël, sont-elles ajournées ?
M . Wauwermans. Il y a bien des fêtes religieuses qui sont
remises au dimanche. (Interruption.)
— La proposition de M . Rochette est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 19 voix contre 11.
Ont voté pour : M M . Delbastée, Hallet, De Brouckere,
Rochette, Hubert, Solau, Vandenbosch, Lemonnier, Grauwels,
Conrardy, Vandendorpe.
Ont voté contre : M M . Verheven, Bosquet, Moons, Parmentiers, Burthoul, De Potter, Steens, Lepage, Bruylant, Leurs,
Depaire, Gheude, Kufferath, Crick, Dugniolle, Brabandt,
De Locht, Wauwermans, De Mot.

Le procès-verbal de la séance du 18 mars est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures cinquantecinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à cinq
heures dix minutes.

-

723

—

( 2 9 Avril 1 9 0 1 )

COMITÉ SECRET DU 2 9 AVRIL 1 9 0 1 .

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général d'administration des hospices et secours dans le service
médical :
Aides-médecins ou chirurgiens : MM. les D" Van Nieuwenhuyse,
Mahaux, Ruelens. Van Lint, Hauchamps, Barnich, Gyselinck,
Lorent, Maeck, Tison, Piron, Deladrier, Delattre et Kips.
Chirurgien-adjoint : M . le D Cocq.
r

Chef de service des hôpitaux et hospices : M. leD'Thoelen.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.
Il a conféré à M. Van Roost, admis à la pension de retraite, le titre
d'expert honoraire du cadastre de la Ville.

Le Conseil accorde les pensions ci-après :
Fr. 3,033 33, à M . Gillet, A . - P . - J . , chef de bureau.
» 2,168 37, à M . Van Leeuw, H . , inspecteur de la voirie.
» 321 76 (supplément), à M Jacobs-Denayer, institutrice primaire .
m e

Le Conseil accepte la démission offerte par M . Désiré Collard
de ses fonctions d'instituteur aux écoles moyennes communales et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

R a décidé la mise en disponibilité, dans l'intérêt du service, de
M. Kesler, ancien professeur aux écoles moyennes communales.

(29 Avril

1901)

— 724 —

Il a n o m m é à titre définitif :
1° A l'école professionnelle Bischoffsheini : M " Cafmeyer ;
2° A l'école professionnelle rue du Poinçon : M " Isabelle Badart
et Rose Richald.
0

08

Il a nommé, à titre définitif, aux fonctions de professeur à l'Académie : M M . Crespin, A . , Verlieyden, J . , Ricliir, H . , Van Strydonck
G . - L . , et Vanden Bruel, W .

Il a n o m m é aux fonctions de commissaire-adjoint de police de
2 classe, M . Raes, Marcel-Auguste, agent spécial.
e

Relevé des nominations faites par le Collège pendant
le 1 trimestre 1901.
er

Publication dite en exécution de l'art. 9 d u r è g l e m e n t pour les nominations
en vertu de l a délégation donnée au Collège.

8 janvier.
15 février,

Vandenbrugge (P.), aux fonctions de surveillant
de travaux.
Drymael ( H . - A . ) , aux fonctions de 2 commis à la
2 division.
d

e

1 mars.
er

Bruynen (G.-F.), aux fonctions de 2 commis à
la 2 division.
d

e

COMPTES
POUR

DES HOSPICES
L'EXERCICE

ET DE L A

1899. -

BIENFAISANCE

RAPPORT FAIT, AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E POTTER.

Le Conseil général des hospices et secours nous a fait parvenir les comptes des deux branches de l'assistance publique.
Ces comptes ont été vérifiés avec le plus grand soin ; ils se
clôturent par un déficit de fr. 4 4 6 , 9 4 9 - 1 3 .

Le déficit de l'exercice 1 8 9 8 ayant été de fr. 548,770-47, i]
en résulte que la contribution de la caisse communale dans les
frais de la bienfaisance, pour 1 8 9 9 , a subi une diminution de
fr. 1 0 1 , 8 2 1 - 3 4 .

Les causes de la diminution sont dues :
A . — Pour les Hospices :
1 ° A l'augmentation de certaines recettes, notamment celles
provenant des intérêts de fonds de l'Etat, des intérêts du prix
de vente d'immeubles, des rétributions des malades payants des
hôpitaux, etc. ;
2 ° A la diminution de certaines dépenses, entre autres celles
pour les médicaments, pour les instruments, appareils et objets
de pansement, pour l'achat et l'entretien du mobilier, etc.
B . « s * Pour la Bienfaisance

:

1 ° A l'augmentation des recettes pour les intérêts des fonds
de l'Etat ;
2 ° A la diminution des dépenses, notamment pour les secours
mensuels à des vieillards, pour les médicaments et pour les
secours en argent et en nature.
Les tableaux ci-après renseignent en détail, pour chaque
catégorie, les différences entre les recettes et les dépenses des
deux exercices 1 8 9 8 et 1 8 9 9 . Ces différences se traduisent par
une augmentation de recettes de fr. 1 5 , 3 6 6 - 2 2 et une diminution de dépenses de fr. 8 6 , 4 5 5 - 1 2 .

— 727 —
Hospices.
Les recettes, évaluées au budget de 1899 à fr.
se sont élevées à
Les recettes ont été inférieures aux prévisions
de

1,711,833 06
1,700,637 56

Les dépenses, évaluées au budget de 1899 à
se sont élevées à .
.
.
.
.

2,073,133 62
2,045,459 44

etsontdoncrestéesendessousdesévaluationsde.

27,674 18

11,195 50

En résumé :
Dépenses en moins surlesprévisions,fr. 27,674 18
Recettes
id.
id.
11,195 50
Différence.

.

fr. 16,478 68

Cette différence est destinée à diminuer le déficit prévu au
budget des Hospices pour 1899 ; ce déficit était de fr. 361,300-56 ;
i! s'élève àfr. 344,821-88.
Bienfaisance.
Les recettes, évaluées au budget de 1 8 9 9 à f r .
se sont élevées à
.
.
.
.
.
Elles ont été inférieures aux prévisions budgétaires de
.
.
.
.
.
.
.

596,417 68
586,847 03

Les dépenses, évaluées au budget de 1899 àfr.
ne se sont élevées qu'à
.
.
.
.
.
Elles sont restées en dessous des évaluations
budgétaires de
.
.
.
.
.
.

814,019 62
688,974 28

9,570 65

125,045 34

En résumé :
Dépenses en moins sur les évaluations, 125,045 34
Recettes
id.
id.
9,570 65
Différence.

. fr. 115,474 69

Cette différence diminue le déficit prévu au budget de 1899
pour la Bienfaisance; ce déficit était de fr. 217,601-94 ; i l est
reluit à fr. 102,127-25,

— 728 —
Le Conseil communal a alloué en temps utile au Const„
général des hospices et secours les crédits supplémentaires
pour couvrir les insuffisances des allocations du budget.
La caisse communale a payé directement pour l'entretien
des mendiants et des vagabonds la somme de fr. 123,248-74,
de sorte que la somme totale que la Ville doit suppléer pour
couvrir les dépenses de la Bienfaisance publique en 1899 se
monte à fr. 570,197-87.
Les dépenses pour la Bienfaisance publique à Bruxelles en
1898, se sont élevées à fr. 2,857,682-46. .

Ilç

Les tableaux ci-après renseignent, en regard des allocations
budgétaires, les recettes et les dépenses effectuées :
HOSPICES.

Revenus :

RECETTES-.

Prévisions budgétaires.

/
[ Fermages
fermages . fr.
tr.
Propriétés
chasse
02 \ rurales /
3J
' ( Coupes de bois
g/
,,, \ Maisons et caS/Propriétés
II]
• !.• - . I
Terrains à bâtir
D r o i l

. > I

—

d f e

Recettes effectuées.

257,283 86
8,452 36
34,900

254,182 22
8,233 58

»

39,709 52
300,636 22

302,125 32

44,884 43

44,533 19

9,775 79

8,5(35 32
54,660 22

53,098 51

Rentes et cens. . . .
11,746 57
Revenus en nature. . .
30 33
Intérêts de fonds de l'État 540,342 48
Intérêts de fonds autres
que ceux de l'État . .
14,989 60
Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piété . .
55,300 »
— 1 Intérêts de la dotation
des sourds-muets et des
•o
aveugles
1,019 30
a
o
Intérêts du legs Stock à
payer aux refuges SainteGertrude et des Ursulines
1,470 78
Intérêts du legs Gisler, à
capitaliser . . . .
733 42
Intérêts du prix de vente
d'immeubles . . . .
12,690 15

11,763 47
34 76
.Vil,072 21
15,275 13
58,501 94

1,019 30
1,463 26
727 08
17,971 56
638,322 63

Droits attribués :
Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture

7,300

630,828 71

»

8,120 80

A reporter, fr. 1,000,919 07

994,173 34

DÉPENSES,

GÉNÉRAUX.

'1UIS D'ADMINISTRATION
GÉNÉRALE.

TOTAUX.

Prévisions budgétaires.

Report, fr.

Recettes

. 1,000,919 07

effectuées.

994,173 3'

Par les malades payants
aux hôpitaux S* Pierre
et S'-Jean . •. . .

86,000

»

97,124 59

Par les malades payantes
à la Maternité . . .

2,100

»

2,041 53

Par les enfants payants à
l'hospice de Grimberghe

11,000

»

Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .

6,700

»

15,951

»

5,531 65

Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . . 440,000
Par le service de la Bienfaisance, a titre de contingent dans les frais
d'administration générale
A charge de la province
de Brabant, du fonds
commun de cette province et de l'Etat belge
pour l'entretien des malades de Bruxelles . .

410,087 13

26,000
26,000

9,000

»

».

8,734 71
565,470 61

580,800
Remboursement :
de primes d'assurances

Il

734 58

723 88

des frais de location

2,500

»

3,899 62

des frais de bornage

250

»

297 04

des contributions .

1,500

»

2,119 16

de frais d'adjudication
Produit du travail des 01
phelines . . . .

2,600

»

2,795 33

Pensions des élèves sages
femmes
. . . .

5,650

»

5,650

Recettes diverses et impré
vues . . . .

75,000

»
88.223 88

/ Intérêts de la dotation

.

15,300

»

f> Part de la Bienfaisance et
; i du Mont-de-Piété dans
I' l'insuffisance des ressources de la caisse .

21,500

»

Totaux

85,826 33
-

101,322 06

5,098 31

5.090 11

i.\ Cotisations des participants

n

16,661 60

41,890 11

fr. 1,711,833 06

17,911 64

39,671 55
1,700,637 56

— 730
Le

Gompte des

-

Hospices de 1399, comparé à celui de 1898

présente les différences ci-après

A.

:

RECETTES.
Diminutions.

Fermages
fr
8,882 74
Droits de chasse
298 24
Coupes de bois.
14,066 48
Maisons et caves
261 08
Terrains à bâtir
1,064 22
Kentes et cens .
I 15 70
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'Etat
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges
Sainte-Gertrude et des Ursulines .
Intérêts du legs Gisler à capitaliser.
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture.
Rétributions par les malades payants aux hôpi
taux Saint-Pierre et Saint-Jean
Rétributions par les malades payantes à la
256 15
Maternité
Rétributions par les enfants payants à l'hospice
de Grimberghe
Remboursement des frais de traitement des
syphilitiques.
Remboursement par les Communes et l'Etat 11,889 79
pour les malades étrangers à la ville
Remboursement à charge de la province de Brabant, du fonds commun de cette province et
de l'Etat belge pour l'entretien des malades
de Bruxelles
Remboursement de primes d'assurance
Id.
de frais de location
Id,
de frais de bornage
Id.
de contributions
Id.
de frais d'adjudication
61 40
Produit du travail des orphelines
Pensions des élèves sages-femmes .
Recettes diverses et imprévues.
Intérêts de la dotation de la caisse des pensions
Cotisations des participants à la caisse des
pensions
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
dans l'insuffisance des ressources de la caisse
des pensions
Totaux

,

36,895 80

Augmentations.

0 14
20,210 47
3,076 38
1,774 11
18 56
20 34
6,463 92
1,034 30
15,813 69

2,091 »
1,246 66

684 83
9 84
1,760 64
75 37
92 47
117 62
562 50
6,854 88
6 95
1,988 86
72 43
"63,975 96
36,895 80
27,080 16

Différence en plus sur les recettes . fr.

— 731
U.

-

DÉPENSES.
Diminutions.

Réparations
fr
Badigeonnage.
.
.
.
.
Primes d'assurance contre l'incendie
Traitement des employés.
Salaires des concierges, garçons de bureau
infirmiers, etc
Pensions.
.
.
,
.
,
Frais de bureau
Traitement des médecins, chirurgiens, ad
joints, etc
.
.
.
.
.
11,619 13
Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils, cabinets
7,939 01
d'anatomie
.
.
.
.
Service des recherches cliniques
Traitement des sœurs hospitalières
Frais de culte .
Nourriture
2,820 41
Boisson .
,
Vêtements
Coucher .
1,758 58
Pensions ou rétributions pécuniaires
Frais d'instruction
Entretien dans d'autres établissements .
3,098 12
Achat et entretien du mobilier ,
105 46
Blanchissage et nettoyage
Éclairage,
.
,
.
Chauffage
26 97
Eau de la Ville
18
80
Frais d'inhumation .
.
1,410
84
Pientes et charges sur les biens
403 71
Plantations, locations, bois, contributions, etc
Fonds commun du Brabant
Non-valeurs
2,910 55
Dépenses diverses et imprévues

•a 13

t

Totaux.
Différence en plus sur les dépenses,

* *

I

fr
fr

32,711 58

Augmentations.

4,126
949
34
4,204

96
75
70
47

3,275 96
6,734 36
2,031 75
2,490 12

2,955
240
549
7,127

18
63
22
06

919 34
2,203 28
120 11
9,385 07

4,465 88
4,044 46

7,966 30
2,802 82
66,627 42
32,711 58
33,915 84

Récapitulation

des dépenses

de 1898

et r,le 1899.

DIFFÉRENCE

DÉPENSES EFFECTUÉES
ETABLISSEMENTS.

Hôpital Saint-Jean

.

.

de l'exercice 1899
sur

l'exercice 1898.
EN 1898.

EN 1899.

EN PLUS.

. fr.

524,164 14

512,505 06

Hôpital S a i n t - P i e r r e . . . .

431,382 60

433,967 55 2,584 95

Infirmerie

181,582 83

197,838 05 16,255 22

Maternité

48,339 11

49,106 07

766 96

Orphelines

91,140 98

91,654 75

513 77

Orphelins

11,883 92

11,475 35

Enfants assistés

89,626 85

87,067 78

Hospices-Réunis

57,815 30

55,203 01

Pachéco

24,771 10

24,812 91

Hospice de Grimberghe.

69,613 28

.

.

70,342 16
»

2,001 95

Aveugles et sourds-muets .

.

2,770 65

3,722 75

2,277

Insensés
Pensionnaires invalides placés
à la campagne
Frais généraux
Frais d'administrat " générale.
0

Totaux, fr.

41,81

952 10

41,373 21

49,352 41 7,979 20

232,188 06

243,698 23 11,510 17

201,885 69

213,440 29 11,554 60

2,011,543 60 2,045,459 44 52,158 78
18,242 94

Différence en moins sur les dépenses, fr.

33,915 84

Si nous déduisons de ce chiffre la différence en plus sur
les recettes

27,080 16

nous constatons, pour les Hospices, en 1899, une augmentation de
fr.

6,835 68

BIENFAISANCE.
RECETTES.
Recettes effectuées.

Prévisions budgétaires.

Revenus :
Fermages
Propriétés
rurales.

158,452 51
5,521 17

fr.

Droit de chasse

6,800

Coupes de bois.

152,243 42
5,096 24

»

13,821 63
170,773 68

Propriétés

Maisons, caves

8,385

urbaines.

Terrains à bâtir

4,266 30

8,385 »
3,932 64

»
12,651 36

Renies et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État .
Intérêts de fonds autres que
ceux de l'État .
Intérêts de fonds prêtés au
Mont-de-Piété.
IntérêtsdeladonationCastinel
Intérêts du prix de vente
d'immeubles .

12,668 25

13,388 32
34 80
282,257 »

273,965 85

25,038 84

25,248 84

25,900

d

300

»

25,900
300

»
»

2,490 01

2,817 10
349,736 06

Droits attribués : Sommes payées
par les concessionnaires de terrains pour sépulture
Remboursement de secours

171,161 2

7,300

»

:

Par les communes et l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles

11,500

12,735 34

»

Parla ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils .
.
.
.
Par la ville de Bruxelles, pour
frais de médicaments délivrés
à ses agents .
.
.
.
Recettes diverses

12,500

»

12,455 17
24,000

»

25,190 51

:

Produit des collectes à domicile .
Dons au profit des pauvres.
Remboursements :
de primes d'assurances .
de contributions .
Frais de location
Frais de bornage
Receltes diverses et imprévues

11,000
14,000

8,537 26

»
»

10,630 07
156
1,602
1,134
91
7,331

156 58
1,200 »
1,000 »
.

100
4,500

»
»
31,956 58

Totaux fr.

596,417 68

58
15
13
83
82
29,483
586.847 03

-

734

-

DÉPENSAS.
Allocations budgétaires.

Dépenses eflectuées.

§ 1 . Rentes et charges sur tes biens.
er

Rentes
.
.
.
.
fr.
Anniversaires et obils
Réparations de simple entretien .
Contributions
.
.
.
.
Frais de plantations, émondage,
drainage et traitement des
gardes forestiers .
Avances pour frais de location .
Frais de régie à l'Ëtat
Avances pour primes d'assurance
contre l'incendie .

3,114 93
2,065 87
2,950 »
5,000 »

3,094 «ri
2,065 87
1,527 17
5,085 04

2,100 »
200 »
231 93

1,865 05
90 50
231 93

425

»
16,087 73

§ 2. Comités de charité.
Réparations aux locaux
Traitement des employés

.

Salaire des concierges, hommes
de peine, etc.
Traitement des inspecteurs de la
B i e n f a i s a n c e . . . .
Tràitemtdes médecins des pauvres
Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traitement des indigents étrangers .
Frais de bureau
Achat et entretien du mobilier .
Frais de chauffage et d'éclairage.
Eau de la Ville
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .

448 90
14,

3,300
22,850

4,079 40
22,625 »

11,560

11,548 »

26,700
14,575

25,916 67
13,497 97
1,227
3,347
1,181
2,346
166
1,296

1,325
2,500
300
2,600
200
1,300
87,210

08
25
48
96
41
78
-

»

87,2

§ 3. Distributions aux pauvres en
vertu de dispositions spéciales.
Intérêts du legs Barbe De Bie
.
—
Vanderschrick .
—
Hecquetde Bérenger
—
Frédéric Greindl.
—
Fr. Van Hoorde .
—
L . de Crumpipen.
—
A . de Norman .
—
Henri Danco
.
—
Godefroid Cruts .
Intérêts de la donation Castinel .
Intérêts de legs avec affectation
spéciale
.
.
.
.
A reporter

3,037
384
1,089
378
358
97
528
60
3,000
300

2,524
355
1,089
354
358
97
528
60
2,591
300

90
56
10
26
63
42
38
»
»
»

2,605 64

2,854 30
fr.

19
72
10
48
63
42
38
»
45
»

12,088 55

10,865 01

115,386 28

112,507 39

— 735 —
Allocations budgétaires.

Report.

.

fr.

Dépenses

effectuées.

115,386 28

112,507 39

§ 4. Secours divers.
Entretien d'enfants à charge de la

Bienfaisance.

.

.

.

52,000

»

67,782 »

6,500

»

6,061 22

18,500

»

15,106 12

Secours mensuels à dés vieillards

225,000

»

229,254 31

Frais de bandages et de cercueils

9,500

»

7,983 70

.

47.000

»

51,084 16

Frais d'accouchement d'indigentes

12,600

»

11,359

7,500

»

500

»

Entretien d'enfants dans les établissements de bienfaisance de

l'Étal
Pensions d'indigents placés à la

campagne

Médicumenis

>

.

.

.

Remboursement des secours a c cordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles
Traitement d'indigents à l'institut
Pasteur, à Paris .
.
.

»

9,998 15
996 35

379,100

»

—

399,625 01

| ô. Distribution de divers secours
par les Comités de charité.
Secours en argent

.

.

.

125,000

»

36,352 64

Secours en nature (pains, v ê t e ments, objets de couchage, etc.)

130,000

»

75,177 03

Secours aux indigents étrangers.

9,500

»

11,388 05

264,500

>
»

122,917 72

§ 6. Frais généraux.
Non-valeurs

.

.

.

.

Dépenses diverses et imprévues .

300

»

4,050

»

168 70
4,035 05
4,350

§ *. Frais d'administration

»

4,203 75

générale.

Contingent dans les frais d'admi-

nistration générale

.

.

26,000

»

26,000 »
16,168 74

Traitement des employés de la

Bienfaisance.

.

.

.

16,133 34

Frais de bureau

.

.

.

250

»

8,300

»

242 72

Insuffisance de la caisse des p e n S l 0 n

s

7,308 95

50,683 34

49,720^41

Totaux» fr. 814,019 62

688,974 28

-

736 —

Comparé au compte de la Bienfaisance de 1898, celui de 1899
les différences suivantes :
A. Recettes.
Diminutions.

Fermages.
.
Droits de chasse

.

.

.

.

.

Coupes de bois

.

.

fr.

.

.

.

Maisons et caves
Terrains à bâtir.
.
Rentes et cens
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'Ëlat
Id.
autres que ceux de l'État .
.
.
.
Id.
prêtés au Mont-de-Piété .
.
.
.
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Donations pour concessions de sépulture
.
.
.
.
lïetiiboursements par les communes et l'État pouf les indigents
qui n'ont pas droit à l'assistance publique à Bruxelles
.
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais de médicaments délivrés à ses agents
.
.
.
.
.
.
Produit des collectes à domicile
Dons au profit des pauvres
Remboursement de contributions.
.
.
.
.
.
Id.
de frais de location
Id.
de frais de bornage
Recettes diverses et imprévues
Totaux.

13,12137
695
971
34
—
—
700
1,269
—

79
21
80

»
68

502 13
—
706 17
—
—
2,515 03
211 67
—

fr.

26,741 10
15,027 16

Différence en moins sur les recettes, fr.

11,713 94

B.

.

Augmentation,.

5,563 34
449 91
^ ^
_
_
_
7 476 02
70
_
—
1,034 30
—
1,395 4 9
—
1,773 78
475 49
—
2,762 49
15,027 16

Dépenses.
Diminutions.

Augmentations.

.

—
656 57
—
—
77 35
—
—

712 50
—
1,126 14
359 69
—
48 75
2,404 15

fr.

733 9 2

4,651 33

Rentes
Réparations de simple entretien
Contributions
Frais de plantations, bois, émondage, etc , etc. .
Avances pour frais de location et de bornage
.
Avances pour primes d'assurance contre l'incendie
Réparations aux locaux des Comités de charité
.

fr.

.
.
.
.

.
.

A reporter.

.

—

737 —

Report.
Traitement des employés des C o m i t é s de charité

.

fi

Diminutions.

Augmentations.

733 92

4,651 23

239 58

.

Salaire des concierges, hommes de peine, etc.

461

Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
Traitement des médecins des pauvres

»

1,875 01

.

793 07

Honoraires des médecins des C o m i t é s de c h a r i t é pour le traite
ment des indigents é t r a n g e r s .

.

.

.

72 10

Frais de bureau des Comités de charité

368 34

Achat et entretien du mobilier des C o m i t é s de charité
Chauffage et éclairage

1,039 72

id.

556 10

Eau de la Ville à l'usage des C o m i t é s de charité
Dépenses diverses et i m p r é v u e s

.

1 74

id.

1,642 43

Intérêts du legs Barbe De Hie

44 43

Intérêts du legs Vanderschrick

.

.

.

.

28 84

.

.

.

176 80

Intérêts du legs Frédéric Greindl.

3 06

Intérêts du legs Godefroid Cruts .

Intérêts de legs avec affectation s p é c i a l e

.

10 13

Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance

12,742 65

Entretien d'enfants dans les é t a b l i s s e m e n t s de bienfaisance de
l'État

355 19

Pensions d'indigents placés à la campagne

.

1,934 85

Secours mensuels à des vieillards.

3,810 98

Frais de bandages et de cercueils.
Médicaments

.

.

.

1,560 88
.

.

Frais d'accouchement des indigentes

.

4,470 12

.

1,231

»

Remboursement de secours a c c o r d é s par diverses communes
à des indigents
Bruxelles

ayant droit à l'assistance
.

.

.

.

.

Traitement d'indigents à l'institut Pasteur

.

publique
.

1,973 64

.

190 40

.

Secours en argent, distribués par les C o m i l é s de charité .

79,238 50

Secours en nature distribués par les C o m i t é s de c h a r i t é .

52,133 57

Secours aux indigents é t r a n g e r s .

230 07

Non-valeurs

417

»
253 45

Traitement des employés de la Bienfaisance.

61 04

Frais de bureau
Insuffisance de la caisse des pensions

.

29 76

.

146,850 78

Totaux

26,479 82

26,479 82
Difierence en moins sur les d é p e n s e s .
.
fr. 120,370 96
Si nous déduisons de ce chiffre la différence en moins sur
les recettes
fr. 11,713 94
Noos constatons nonr la Bienfaisance, en 1899, une diminude
f , 108,657 02

t l 0 n

r

48

— 738 —
Les comptes qui sont soumis au Conseil communal donnent
lieu aux remarques suivantes :
HOSPICES.

A . — Recettes. Les fermages sont restés en dessous des prévisions d'environ 3,000 francs par suite de la réduction du taux
de location de certaines parcelles et de l'aliénation de différents
biens.
Les coupes de bois ont dépassé les prévisions de 4,800 francs.
Les intérêts de fonds en rentes sur l'Etat ont été inférieurs
au chiffre porté au budget de plus de 10,000 francs, certains
remplois n'ayant pas été réalisés au cours de l'exercice.
Il y a eu des augmentations d'environ 3,000 francs pour les
intérêts des fonds prêtés au Mont-de-Piété ; de 5,000 francs
pour les intérêts du prix de vente d'immeubles ; de 11,000 francs
pour les rétributions des malades payants des hôpitaux SaintPierre et Saint-Jean ; de 4,000 francs pour le remboursement
des frais de traitement des syphilitiques ; de 16,000 francs pour
les recettes diverses et imprévues et une diminution de
30,000 francs environ pour le remboursement par les Communes et l'Etat pour les malades étrangers à la Ville.
A u total, les recettes sont restées en dessous des prévisions
de près de 12,000 francs, et dépassent les recettes de 1898 de
près de 34,000 francs.
B . — Dépenses. Comparativement aux allocations budgétaires, on constate les différences ci-après :
1° Diminutions d'environ 13,000 francs pour les réparations ;
de 3,000 francs pour le badigeonnage ; de 2,000 francs pour le
traitement des employés; de 3,000 francs pour les salaires du
personnel de peine; de 6,700 francs pour les pensions; de
2,700 francs pour le traitement des médecins, chirurgiens,
adjoints, etc. ; de 1,700 francs pour les instruments de chirurgie, appareils, etc. ; de 1,700 francs pour le service des recherches cliniques ; de 1,000 francs pour la boisson ; de 8,400 francs
pour les v ê t e m e n t s ; de 5,500 francs pour les pensions et rétributions pécuniaires ; de 1,100 francs pour l'achat et l'entretien
du mobilier ; de 1,200 francs pour les frais d'inhumation et de
2,700 francs pour les plantations, locations, bois, etc.
2° Augmentations d'environ 1,700 francs pour les frais de
bureau ; de 5,300 francs pour les médicaments, bandages, etc.;
de 1,500 francs pour la nourriture; de 7,700 francs pour l'entretien dans d'autres établissements ; de 1,700 francs pour le
blanchissage et le nettoyage ; de 6,000 francs pour l'éclairage;

de 1,300 francs pour le chauffage et de la même somme pour
les non-valeurs.
En résumé, les dépenses de 1899 présentent une différence
en moins de fr. 27,674-18 sur les évaluations budgétaires et
une différence en plus de fr. 33,915-88 sur les dépenses faites
en 1898.

BIENFAISANCE.

C. — Recettes. 1. Diminutions d'environ 6,200 francs pour
les fermages; de 8,300 francs, pour les intérêts de fonds de
l'Etat; de 2,500 francs pour le produit des collectes à domicile
et de 3,400 francs pour les dons au profit des pauvres.
2. Augmentations d'environ 7,000 francs pour les coupes de
bois; de 1,200 francs pour le remboursement de (secours pour
les étrangers n'ayant pas droit à l'assistance à Bruxelles et de
2,800 francs pour les recettes diverses et imprévues.
Le total des recettes en 1899 est inférieur de fr. 9,570-65
aux prévisions du budget et de fr. 11.713-94 aux recettes
de 1898.
D. — Dépenses. 1. Diminutions d'environ 1,400 francs pour
les réparations de simple entretien ; de 1,000 francs pour le
traitement des médecins des pauvres; de 3,400 francs pour les
pensions d'indigents placés à la campagne; de 1,600 francs
pour les frais de bandages et de cercueils; de 1,300 francs pour
les frais d'accouchement d'indigentes ; de 88,700 francs pour les
secours en argent ; de 54,800 francs pour les secours en nature
et de 1,000 francs pour la contribution pour couvrir l'insuffisance de la caisse des pensions.
2. Augmentations de 15,800 francs pour l'entretien d'enfants
à charge de la Bienfaisance ; de 4,200 francs pour les secours
mensuels à des vieillards ; de 4,000 francs pour les médicaments;
de 2,500 francs pour le remboursement de secours à diverses
communes et de 1,900 francs pour secours à des indigents
étrangers.
En somme, les dépenses pour la Bienfaisance en 1899
accusent une différence en moins de fr. 125,045-34 sur les allocations budgétaires et de fr. 120,370-96 sur les dépense.s effectuées en 1898.
M-

— 740 —
Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance pour l'exercice 1899 se résument de la manière suivante :
Hospices.

Bienfaisance.

Totaux.

DÉPENSES

.

.

fr.

2,045,459 44

688,974 28

2,734,433 72

RECETTES

.

.

.

1,700,637 56

586,847 03

2,287,484 59

Déficit

.

.

fr.

344,821 88

102,127 25

446,949 13

.

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver les comptes aux chiffres arrêtés ci-dessus.

--• 741

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE.

BUDGET

P O U R

L È G E , P A R M.

—

1901.

-r-.

—

COMPTE

RAPPORT

D E 1899

E T

FAIT, A U NOM DU C O L -

D E POTTER.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
le compte de 1899 et le budget pour 1901 du refuge SainteGertrude .
Nous indiquons ci-après les différepts articles de recettes et
de dépenses de ce compte et de ce budget :

A.

—

RECETTES..

,

Recettes effectuées
e n 1809.

Prévisions budgétaires
. p o u r 1901.

Revenus.
Immeubles : Loyers et fermages

.

.

2,777 79

2,766 79

[ Intérêts des fonds en rentes sur
|
l'Etat
39,286 36
41,372 39
• | ,! Intérêts d'autres fonds publics . 8,289 76
8,218 50
% 1 Rentes et cens dus par des parS /
ticuliers
1,376 19
4,376 19
l
51,730 10
53,733 87
b

Subsides, collectes, souscriptions et
dons.
Subside de la Ville

3,000

»

3,000 »

Produit des souscriptions payées par
les bienfaiteurs du refuge. . . . 2,078 78

2,000 »

Produit des collectes et des troncs.

4,500 »

.

4,014 14

Dons manuels
2,330 »
Dons remis par les familles pour l'assistance des vieillards aux services
funèbres
1,646 27
Recettes

diverses et

imprévues .

Ensemble.

.

2,300 »

1,600 »
13,069 19

13,400 »

.

.

1,101 32

1,466 13

.

,

65,900 61

68,600 >

D é p e n s e s effectuées
e n 1890.

Charges grevant la dotation
l'hospice.

de

Rentes et pensions à charge de l'hospice.
Entretien des propriétés bâties . . .
Anniversaires et obits
Contributions et primes d'assurances .

Allocations budgétaires
pour 1001.

2,979 54
142 82
36 »
181 66

2,850
300
36
300

»
»
»
»

3,340 02-

3,486

Frais de locaux.
Réparations
Achat et entretien du mobilier .
Éclairage
Chauffage
.
Blanchissage et nettoyage . .

Frais

fr. 2,481 28
. 1.091 53
2,102 25
. . 4,725 50
. . 2,579 71
12,980 27.

2.000
1,000
1,800
5,000
2,200
12,000

d'administration.

Traitements et salaires
Frais de bureau
Frais d'administration et de perception.
Dépenses diverses et imprévues. . .

4,670
52
808
1,487

»
80
34
13

5.200 »
150 »
808 34
1.205 66
7,364

7.018 27Entretien des pensionnaires.
Nourriture . . •
Boisson
Vêtements
Coucher
Deniers de poche et indemnités aux
vieillards
Médicaments
Entretien de pensionnaires
dans
d'autres établissements . . . .
Ensemble.
Déficit.

31,000
2,600
2,500
1,000

29,916 76
2,516 04
3,332 47
579 53

»
»
>»
»

6,800 »
1,500 »

6,800 »
2,169 83
310 25
45,624 88-

350 »
- 45,750 »

68,963 44

08,600 »

3,062 83

Somme égale
a la recette.

A.

—

C O M P T E D E 1899.

Ce compte donne lieu aux observations suivantes
Recettes. Augmentations aux articles « Dons manuels » et
« Dons remis par les familles pour l'assistance des vieillards
aux services funèbres » respectivement de 730 francs et
fr. 346-27.
Le montant des souscriptions payées par les bienfaiteurs du
Refuge, le produit des collectes et troncs et les recettes diverses
et imprévues sont restés en dessous des prévisions budgétaires
de fr. 321-22, 985-86 et fr. 3,297-68.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées.
Augmentations defr. 725-50 pour le chauffage ; defr. 79-71
pour le blanchissage et le nettoyage du linge; de 170 francs
pour les traitements et salaires ; de fr. 302-25 pour l'éclairage ;
de fr. 763-30 pour les dépenses diverses et imprévues ; de
fr. 832-47 pour les vêtements et de fr. 739-83 pour les frais
de bandages et de médicaments.
Les crédits supplémentaires obtenus pour quatre de ces
articles ont néanmoins été insuffisants. On y constate encore,
en effet, les découverts ci-après :
Eclairage .
.
.
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .
Vêtements
.
.
.
.
Fiais de bandages et de médicaments .
Total.

fr
.
fr

2
263
32
739

25
30
47
83

1,037 85

En outre, les dépenses suivantes ont dépassé les allocations
budgétaires, savoir :
Chauffage.
Blanchissage et nettoyage

fr.

725 50
79 71
16 04

fr.

821 25

boisson

Total.

Des crédits supplémentaires auraient dû être sollicités en
temps utile pour combler ces différences.
Le compte se clôture par un déficit de fr. 3,062-83, qui sera
couvert a l'aide d'un prélèvement sur les capitaux. Nous ferons
remarquer que les comptes de quelques exercices antérieurs se
sont aussi soldés par un découvert. Nous pensons, Messieurs,
<|.ue les comptes doivent tout au moins balancer en recettes et

en dépenses, à moins de circonstances exceptionnelles et
m o m e n t a n é e s , qui n'existent pas aujourd'hui.
Il appartient au Conseil général des hospices, qui a la surveillance immédiate de la commission du refuge, de veiller à ce
qu'à l'avenir les dépenses de cet établissement soient proportionnées à ses revenus.
•
B. — B U D G E T P O U R 1 9 0 1 .

Comparé au budget de 1 9 0 0 , celui pour 1 9 0 1 présente les
différences ci-après :
Recettes. Augmentations de fr. 2 , 1 6 6 - 9 3 pour les intérêtsdes
fonds en rentes sur l'Etat, par suite de nouvelles acquisitions
à faire à l'aide du produit de legs ; de 4 0 0 francs pour les dons
manuels et de 3 0 0 francs pour les dons remis par les familles
pour l'assistance des vieillards aux services funèbres.
Diminution de 2 0 0 francs pour le produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs du refuge.
Dépenses. Augmentations de 1 , 0 0 0 francs pour le chauffage —
la hausse du prix du charbon en est la cause ; de 4 0 0 francs
pour les traitements et salaires (il a fallu engager une infirm i è r e spéciale) ; de 1 , 0 0 0 francs pour la nourriture et de 100
francs pour la boisson, à raison de l'augmentation du nombre
des pensionnaires.
Diminutions de 2 5 0 francs pour les rentes et pensions (le
bénéficiaire d'une rente é t a n t d é c é d é ) ; de 1 , 0 0 0 francs pour les
réparations ; de 3 0 0 francs pour chacun des articles « Eclairage »
et « Blanchissage et nettoyage » par suite de la suppression
d'appareils d'éclairage et de la réduction du personnel de la
buanderie ; de fr. 3 8 6 - 9 4 pour les dépenses diverses et imprévues et de 5 0 0 francs pour les vêtements (il n'y aura qu'un
petit nombre d'effets à renouveler pendant l'exercice).

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte et le budget qui vous sont soumis sous les
réserves et observations énoncées ci-dessus.

Nous annexons au p r é s e n t rapport le tableau indiquant le
mouvement de la population du refuge pendant l'année 1899,
ainsi que le relevé des capitaux et des immeubles qui formaient,
au 1 septembre 1 9 0 0 , la dotation de cet établissement.
ER

CD

Hommes
O

00

00

o

Femmes

TOTAL.

5.

>

00

C

CD

CD

Homme:
Femmes
Cl

w

oo

bel

TOTAL

CL.

a

Hommes
Femmes.

O
O

<1

ce

GO
OO

o

M

TOTAL.

tel

Hommes
Femmes

CD

i

tel
W

o

ta-

CD/

C/2

CD

TOTAL.

w
d

CD

b

Hommes

'"d
o
<r>> a•d
co

^

00

Femmes

3
00

£
oo

TOTAL,

CD
CD

00

O

05
CD

00

POPULATION

o
^

MOYENNE

pendant Tannée 1899.
TOTAL

du nombre de journées
de présence.

llelevé des immeubles et des capitaux formant la dotation de lliospice Sainte-Gertrude au 1 septembre 1 9 0 0
ER

i 1 1 n »<: t ] i t i ,

C

.t

P

I

T A I IX

PROPRIÉTÉS R U R A L E S .
CONTENANCE.

COMMUNES.

Lonclerzeel .

II.

A.

C. DM.

. 1

78

07

Wolverthem

4

Scbaerbeek . . 7

Droit de chasse

»
14

pr

95

37

»
10

22

06

»
35

MONTANT
des
FERMAGES

NATURE.

CAPITAL
NOMINAL.

890,300 37
Fonds belges 2 1/2 p. c.
fr
(A)603,412 73
Id.
3 p. c.
22,500 »
Annuités de l'État 4 1/2 p. c.
585 }> Crédit Communal 4 1/2 p. c.
145,800 »
»
23,000 »
Id.
3 p. c. .
2,500 »
Bruxelles 1886, 2 1/2 p. c. .
46 1,989 34 Part de réserve, S Générale
(0
»
14,000 »
Braine-le-Comte à Gand (3 p. c.)
500 »
Caisse des Propriétaires 4 p. c.
19 45 Est belge 3 p. c.
5,500 »
»
Rentes en argent
36,749 23
»

173

»

MONTANT
des
INTÉRÊTS.

22,257 51
18,102 38 (A) Augmentations de fr. 86-36 par
1,012 50
6,561
690
62 50

lé

16 2,766 79

OBSERVATIONS

I

suite du r é a p p l i c a t :
1° d'une partie des i n t é r ê t s du legs
Godtschalck ;
2° de 20,000 francs provenant du
legs-veuve Buelens-Van Assche;
3 ° de fr. 52,144-45 a c h e t é s avec les
fonds de la succession Reisse.

240

» (1) 3 titres à revenus variables.

420

»

20 »
165 »
,370 19

:»O,907 08

C i

— 747 —

REFUGE

DES

URSULINES.

BUDGET POUR

1901.

—

—

COMPTE

RAPPORT

DE

1899

ET

FAIT, AU NOM DU C O L -

LÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E POTTER.

Le Conseil g é n é r a l des hospices nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre approbation, le compte de 1899 et le budget pour 1901 du refuge des Ursulines.
Ce compte et ce budget fournissent les renseignements ciaprès :
A.

—

RECETTES.
Recettes effectuées
e n 1899.

Revenus :
I m

.

meubles.

Prévisions budgétaires
p o u r 1901.

—

j Propriétés rurales
Propriétés urbaines
'

.
.

fr.
.

4,600 34
5,541 66

10,142

—

»

4.584 93
5,750 »

10,334 93

„; l Intérêts de capitaux placés en
"g l rentes sur l'Etat
.
. 3 1 , 2 5 7 08
35,377 06
~H ] Intérêts d'autres fonds puJ / blics
5,653 75
5,562 50
"t J Rentes dues par des particu§ / liers
447 61
747 61
*< (
37,358 44
41,687 17
£ / Subside d e l à Ville. . . .
: i l Produit
des souscriptions
•'. § \ payées par les bienfaiteurs
%\\\
du refuge.
.
.
.
J . | < Dons manuels
.
.
.
s | „ 1 Dons remis par les familles
§ |-l
pour l'assistance des vieil> c [ lards aux services funèbres.

4,000

»

4,000

»

3,713 50
1,181 »

3,600 »
1,500 »

2,170

2.000

w

»

11,064 50

. / Pensions payées pour quel\ ques vieillards .
.
. 21,900 17
27,500
: ; < Recettes diverses et imprétt*| ) vues
.
.
.
.
18,553 58
16,000
" '
40,453 75
x

Ensemble

.

fr.

99,018 69

»

11,100 »

»
»

43,500

»

1 06,622 10

—

B.

748 —

— DÉPENSES.

D é P e n

en l85
S

e

n

1

8

J

J

e C t U é e

-

"

Contributions et primes d'assurance
..
..
..
.
748 67
Entretien des p r o p r i é t é s h â
| j§ ) ties .
. 1.690 75
O j_ I Rentes et pensions
.
.
225 »
1 \
2,664 42
\

g jg

i

Réparations.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier
Eclairage
.
.
.
.
Chauffage .
.
.
.
Blanchissage et nettoyage
.

A

l

l

o

c

a

t

i

budgétaire,
p o u r 1901.
O

D

S

500
500
225 »
i,c

1,779 57

4,500

2,694 01
924 70
3,696 37
1,705 92

1,700
2,000
10,000
2,800
10,800 57

21,000

^
o

/ Traitement des s œ u r s desserl
vaut l'hospice et salaires
\
des gens de peine
.
. 5,478 50
7,400 »
.2 i : ] Frais de bureau .
.
.
75 40
160 »
S -g < Frais d'administration et de
S -I J perception
.
.
.
808 34
808 34
.§ / Dépenses diverses et i m p r é « f
vues
3,219 73
4,928 76
^ \
9,581 97
13,297 10
3

«a

£^
s

Kl

8

S
BO
g

Nourriture .
45,143 91
Boisson
4.175 80
Vêtements .
4,707 05
Coucher
1,201 15
Médicaments
560 85
Entretien dans d'autres é t a blissements

57,000
5,500
5,500
1,700
1,000
5 5 , 7 8 8 76

70,700

Frais de culte et d'inhumation .

314 47

Totaux .

. 79,150 19

106,622

. 19,868 50

égalité,

Excédent de recettes.

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A.

— C O M P T E D E 1899.

Recettes. Augmentations de fr. 291-66 pour les loyers des
propriétés urbaines ; de fr. 183-73 pour les intérêts des capitaux placés en rentes sur l'Etat ; defr. 126-25 pour les i n t é r ê t s
d'autres fonds publics ; de 170 francs pour les dons remis par
les familles pour l'assistance des vieillards aux services funèbres;
defr. 7,900-17 pour les pensions payées pour quelques vieillards et de fr. 4,553-58 pour les recettes diverses et imprévues.
Diminution de 319 francs pour les dons manuels.
L'ensemble des recettes accuse une augmentation de
fr. 12,490-14.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées.
Augmentations de fr. 248-67 pour les contributions et primes
d'assurances. (Le locataire d'une des maisons n'ayant pas payé
les impôts, le refuge en a dû faire l'avance; le remboursement
en a été fait depuis le dépôt du compte) ; de fr. 1,190-75 pour
l'entretien des propriétés bâties (des travaux ont été exécutés
à la maison rue Royale, occupée par un nouveau locataire qui
paie un loyer supérieur de 500 francs au loyer précédent), et de
fr. 994-01 pour l'achat et l'entretien du mobilier. (Le Conseil
communal, en séance du 8 janvier 1900, a accordé un crédit
supplémentaire pour couvrir ce surcroit de dépense.)
Diminutions de fr. 1,220-43 pour les réparations au local; de
fr. 275-30 pour l'éclairage ; de fr. 1,303-63 pour le chauffage ;
de fr. 294-08 pour le blanchissage et le nettoyage ; de
fr. 521-50 pour le traitement des s œ u r s desservant l'hospice et
pour les salaires des gens de peine ; de fr. 2,415-48 pour les
dépenses diverses et i m p r é v u e s ; de fr. 1,856-09 pour la
nourriture ; de fr. 824,20, 292-95,198-85 et 439-15 respectivement pour la boisson, les v ê t e m e n t s , le coucher, les m é d i c a ments et l'entretien des pensionnaires dans d'autres établissements.
L'excédent du compte s'élève à la somme de fr. 19,868-50 ;
celui de l'exercice 1898 é t a i t de fr. 30,820-86.
B. — B U D G E T P O U R

1901.

Recettes. Augmentations de fr. 4,201-71 pour les intérêts de
capitaux placés en rente sur l'Etat, par suite du réapplicat de
fonds provenant du leg8 Reisse et d'une partie du boni de
l'exercice 1898 ; de 300 francs pour les rentes dues par des

— 750 —
particuliers. (Un pensionnaire a abandonné au profit du refuse
deux rentes de 150 francs chacune, à charge de son entretien )
On prévoit une augmentation de 7,500 francs pour les pensions payées pour quelques vieillards et une autre de 3,000
francs pour les recettes diverses et imprévues, basées sur les
recettes effectuées en 1900.
Dépenses. Augmentations de 1,500 francs pour les réparations au local ; de 800 francs pour l'éclairage, de 4,000 francs
pour le chauffage (tous les locaux sont actuellement éclairés et
chauffés) ; de 000 francs pour le blanchissage et le nettoyage
(des lessiveuses supplémentaires devront être employées); de
1,400 francs pour le traitement des sœurs et les salaires des
gens de peine, par suite de l'augmentation du personnel du
refuge ; de fr. 1,315-29 pour les dépenses diverses et imprévues.
Les articles « N o u r r i t u r e » , « B o i s s o n » , ((Vêtements» et
« C o u c h e r » sont a u g m e n t é s respectivement de 7,000, 300,
500 et 200 francs à raison du plus grand nombre de vieillards
pensionnaires.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte et le budget qui vous sera soumis.

Nous annexerons au p r é s e n t rapport un tableau indiquant le
mouvement de la population du refuge des Ursulines pendant
l'année 1899, ainsi que le relevé des capitaux qui formaient, au
1 septembre 1900, la dotation de cet établissement.
e r

o

Hommes,

UT

Femmes.

PS

O
H

Religieuses
oo

Ci
CO

TOTAL

Hommes.
00

Femmes.
Religieuses

'C*

co

TOTAL

Hommes
O

Femmes

-<
—•

Religieuses

H
—

TOTAL

Hommes,

co

Femmes.
Religieuses

00

TOTAL.

Hommes

£2
CO

Femmes

C
CD*

—

E

00

Religieuses

—

CD

3C

oc
o
^1

4^

co

—

C
2

TOTAL.

POPULATION MOYENNE
pendant l'année 4899.
TOTAL
du nombre de journées
de présence.

— iqL —

—

752

—

Relevé des immeubles et des capitaux foi

niant

I M M E U B L E S

PROPRIÉTÉS

URBAINES

P R O P B I É T É S RURALES.

SITUATION

MONTANT

et

du

NATURE.

LOYER.

MONTAS
COMMUNES.

BRUXELLES :
5,500

»

Partie de jardin louée à
l'institut Saint-Michel.

250

»

Droogenhosch

H.

A.

2

49

60

00

1

74

20

00

48

20

00

35

92

54

00

145

36

94

00

55

40

00

83

m

Erps-Querbs.
Haeren

.

Kerkom .
Laeken

9

C.

D.-M.

Saventhem

.

5

69

19

00

Uccle.

.

1

97

80

00

.

7

37

06

16

.

Schaerbeek

Droit de chasse

»

741

.

Strombeek-Bever

5,750

I1H»

des
FERMAGE

Beersel

Maison rue Royale, 4 0 .

CONTENANCE.

JsSiMar

73'

30

60

93

16

4,584!

(I) Vendu, la parcelle contenait 28 ares 30 centiares. — Diminution : 42 francs.
Le relevé ci-dessus ne comprend n i les immeubles ni les capitaux provenant de la succi
tn GotTart et appartenant, en nue-propriété (t par moitié, aux deux refuges Sainte-Gertrudi
des Ursulines. — L'usufruit est attribué à un tiers. — Il ne compnnd pas non plus le^asnproveni
érêts du legs Gisler à capitaliser.

— 753 —
meubles et des

canir,^

tion du refuge des Ursulines au 1 septembre 1900.
er

C A P I T A U X .

883,742 01

22,093 55

(A)442,783 80

13,283 51

123,000 »

4,920 »

id? belges 2 1/2 p. c .

-Mi.

3 p.

c

.

J actions chemin de fer Mons à H a u t m o n t

1 actions

de jouissance c h e m i n de fer

.

.

.

Mons à Hautmont

i obligations chemin de fer Anvers-Rotterdam.
!

»

ville de B r u x e l l e s 1886 (2 1/2 p . c.)

I

»

ville d'Anvers 1887

65 »
2,500 ))

75 »

11,200 »

280 »

»

32 50

ville de Malines (3 p. c . ) .

500 »

15 »

300 »

9 »

400 »

16 »

(2 1/2

1

»

Crédit communal 3 p. c , .

1

«

église S a i n t e - M a r i e ,

1,300

p. c ) .

à Schaerbeek

i actions Société anonyme de M a r c i n e l l e - C o u i l l e t

(B)

150 »

>tes .

(C)

747 61

41,687 17

(A) Augmentation de fr. 1 4 0 , 0 5 7 - 2 0 p a r suite de r é a p p l i c a t i o n d u fonds p r o v e n a n t du
entiare;. —

Diminu!iu

' "*

s R e i s s e

••lacipW"' ^

b l e s

| L MiM'zË'^

| lier?.

1 1n ( ( 0 i

e i U i

°

e

t

R e V 6 n U

Au

d'une partie du boni de l ' e x e r c i c e
v a r

'

a b l e

gmentation

n n a i r e

a

1898.

provenant de deux rentes de 150 f r a n c s ,

c h a c u n e abandonnées par

charge de s o n e n t r e t i e n

49

un

— 754 —

H O S P I C E
B U D G E T
COLLÈGE,

D E S

AVEUGLES.

P O U R

1901.

—

-

COMPTE

RAPPORT

PAR M . L'ECHEVIN

D E

FAIT,

D E

1899

ET

A U NOM DU

POTTER.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
le compte de 1 8 9 9 et le budget pour 1 9 0 1 de l'hospice des
Aveugles, g é r é par la S o c i é t é royale de Philanthropie.
' Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes
et de d é p e n s e s .

RECETTES.
Recettes effectuées
e n 1839.

Revenus.
Immeubles : Loyers
fr.
500
—
Fermages . . . . . 2,305
Fonds placés : Intérêts de fonds cn
rente sur l'État . .47,525
—
Intérêts d'autres fonds
publics
2,814
—
Rentes et cens dus par
des particuliers . . 7,407
Subsides,

souscriptions,
dons.

P r é v i s i o n s budgétaires
pour 1901.

»
31

500 »
2,310 31

12

50,865 99

86

177 88

96

5,807 97
60,553 25 •
59,662 15

collectes,

Subside de l'État
Part dans le produit des souscriptions
versées par les membres de la Société
de Philanthropie
Part dans le produit des expositions et
des loteries
Part dans le montant des dons et collectes

4,000

»

4,000 »

4,981 12

4,000 »

1,066 56

1,000 »

1,071 51

1,000 »
11,119 19

10,000 »

Remboursement par les communes ou
les particuliers pour pensions d'aveugles
4,680 82
3,244 30
Recettes diverses et imprévues. . . 1,276 83
100 »
c.
'
5,957 65
• 3,344 30
Total.

. fr.

77,630 09

73,006 45

DEPENSES.
D é p e n s e s effectuées
e n 18K>.

Allocations budgétaires
p o u r 1901.

Charges grevant la dotation.
Rentesetpensionsàchargedel'Hospice.
Entretien des propriétés bâties. . .
Contributions et primes d'assurance .

4,860 64
142 82
290 56

4,851 46
250 »
400 »
5,294 02

5,501 46

Frais de locaux.
Réparations
Achat et entretien du mobilier.
Chauffage et éclairage
Blanchissage et nettoyage . .

.
.

.

1,011
991
5,465
4,425

50
04
63
72

Médicaments

3,500
2,500
6,500
4,500

»
»
))
;>

11,893 89

17,000

701 70

1,200

Frais d'administration.
Traitements et salaires
6,891 98
Frais d'administration et de perception.
808 34
Dépenses diverses et imprévues . . 1,969 29

7,000 »
808 34
1,500 »
9,308 34

9,669 61
Frais de culte et d'inhumation .

.

.

1,000

820 66

»

Entrelien des pensionnaires.
Nourriture
°isson
Vêtements . . .
Coucher

26,697
2,392
4,212
414

B

Total.
Excédent de recettes.

fr.

86
»
51
08

29,000
2,500
5,500
1,500
33,716 45

38,500 »

62,096 33

72,509 80

15,533 76

469 65

Ce compte
ci-après :

et ce budget donnent lieu aux observations
A.

— COMPTE DE 1 8 9 9 .

Recettes. Diminutions
de fr. 2 1 2 - 2 1 pour les intérêts de
fonds en rentes sur l'Etat ; de fr. 1 2 9 - 4 9 pour la part revenant
àl'hospice dont le montant des dons et collectes, et de fr. 277-88
pour le remboursement par des communes ou par des particuliers pour pensions d'aveugles.
Augmentations
de fr. 1 , 7 2 9 - 8 8 pour les intérêts de fonds
publics autres que ceux de l ' E t a t ; de fr. 9 8 1 - 1 2 pour la part
dans le produit des souscriptions versées par les membres de la
Société royale de philanthropie, et de fr. 1 , 1 7 6 - 8 3 pour les
recettes diverses et imprévues.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées. Les crédits pour le
chauffage et l'éclairage ainsi que pour les dépenses diverses et
imprévues ont é t é dépassés le premier de fr. 1,165-63 par
suite de l a consommation extraordinaire du charbon durant le
rigoureux hiver de 1 8 8 9 et le second de fr. 4 6 9 - 2 9 à raison
notamment des frais qu'a occasionnés la liquidation de la succession Lintermans. Les articles ci-après : «Rentes et pensions
à charge de l'hospice.» « Entretien des propriétés bâties», «contribution et primes d'assurances », « réparations aux locaux »,
« achat et entretien du mobilier », « blanchissage et nettoyage », « culte et inhumations », « traitements et salaires »,
« n o u r r i t u r e », « boisson », « vêtements », « médicaments et
bandages » et « coucher » sont restés en dessous des prévisions
budgétaires,

respectivement

de

fr. 2 7 4 , 1 0 7 - 1 8 ,

2,488-50, 508-96, 74-28, 179-34,
787-49, 498-30, 1,085-92.

108-02,

10944,

2,302-14,

108;

L'ensemble des dépenses est resté en dessous des allocations
du budget de fr. 8 , 0 0 6 - 6 5 et le compte se clôture par un excédent de fr. 1 5 , 5 3 3 - 7 6 .
B.

— BUDGET

POUR 1 9 0 1 .

Comparé au budget de 1 9 0 0 . celui pour 1 9 0 1 offre les différences ci-après :
Recettes. Augmentation de fr. 3 , 1 2 5 - 6 7 pour les intérêts
des fonds en rente sur l'Etat. (Un capital nominal de
fr. 1 0 4 , 2 8 8 - 8 9 fonds belges a été acquis.)
Diminutions de fr. 9 1 6 - 6 8 pour les i n t é r ê t s de fonds publics
autres que ceux de l'Etat (les obligations de chemins d§
fer P a r i s - L y o n et P a r i s - M i d i provenant du legs Lintermans

ont été réalisées); de 1,600 francs pour les rentes et cens (un
capital de 40,000 francs a été remboursé) et de fr. 1,038-80
pour les remboursements par les communes ou les particuliers
pour pensions d'aveugles.
Dépenses. Diminution de fr. 283-18 pour les rentes et pensions à charge de l'hospice et augmentation de 1,500 francs
pour le chauffage et l'éclairage, à raison de la hausse du prix du
combustible.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte et le budget qui vous sont soumis.

Nous annexons au présent rapport le relevé des immeubles et
d e s capitaux qui forment la dotation de l'hospice, ainsi qu'un
tableau indiquant le mouvement de la population de rétablissement pendant l'année 1899,

Relevé

des immeubles et des capitaux
IMMEUBLES AU 1

ER

formant

la dotation

de l'Hospice des Aveugles.

JANVIER 1 9 0 0
CAPITAUX AU 1

PROPRIÉTÉS

URBAINES.

NATURE.

du

MONTANT

Contenances.

COMMUNES.

Schaerbeek
Local

B du M i d i ,

o c c u p é par

d

n° 136.

la C r è c h e .

500

»

7 37 06 16

Rotselaer

.

Werchter

.

NATURE.

des

1,989 31

1 44 30

»

80

»

.

1 86 60

»

197

»

Erps-Querbs

38 80

»

D r o i t de chasse

»

30
14

500

»

des
NOMINAL.

»
»

Fonds belges 2 1/2 p. c.
Id.

3 p. c.

I l 06 76 16

2,310 31

.

(

l

5 oblig. Société royale de
la Grande-Harmonie .
.

.

INTÉRÊTS.

. 1,645,596 73 41,139 92

2 oblig. métall. d'Autriche,
à revenu variable . . .

Rentes et cens
Total, fr.

MONTANT

CAPITAL

FERMAGES.
H . A . G. D - M .

LOYER.

Bruxelles,

1900

PROPRIÉTÉS RURALES

MONTANT
SITUATION.

SEPTEMBRE

ER

. (-

324,202 49 9,726 07
2,000 florins
125

»

172 88
5

»

150,615 68 5,807 97
56,851 84

(1) U n c a p i t a l n o m i n a l de fr. 104,288-89 a é t é a c q u i s p a r le r é a p p l i c a t d u p r o d u i t de l a vente des o b l i g a t i o n s p r o v e n a n t d u legs
L i n t e i m a n s , d u r e m b o u r s e m e n t de 40,000 francs, d u p r o d u i t des legs F l a m a n d et D e s m e d t , et d'une p a r t i e du b o n i de l ' e x e r c i c e 1898.
(2) U n e c r é a n c e de 40,000 f r a n c s à l ' i n t é r ê t de 1,600 francs a é t é r e m b o u r s é e .

0 0

„

1

I

„

|

j .

I
±

a

o

t

H O S P I C E

i

v

o

i

e

|

D E S

.

«ontes

II

A

pendant

TOTAL.

Hommes.

Femmes.

TOTAL.

Hommes.

Femmes.

TOTAL.

04

10

14

24

4

7

11

9

03

TOTAL.

Femmes.

47

Hommes.

Hommes.

DÉCÈS.

m

.

( mI
L

-,

,

, - -

'

f

'W

3

l2

s
s

Vannée 1899.
POPULATION
au
31 décembre 1899.

er

SORTIES.

.

'

MOUVEMENT.
ENTRÉES.

Conm

V E V 6 L E S .

Tableau du mouvement de la population

POPULATION
au
1 janvier 1899.

est

2 . 3 x 0

c

M

51

95

93

TOTAL
du
nombre de journées
de présence.

^uu

POPULATION MOYENNE
pendant
l'année 1899.

r,

1

TOTAL.

1

Femmes.

fi-

Hommes.

Totw.1,

33,866

Le prix de la journée d'entretien pendant l'année 1899 s'est élevé à fr. 1-70 (non compris les dépenses pour
les charges grevant la dotation).

— 700

_

i!

(C
'ï

I

'b

1

j

b'

Str

m

! ki

iSiri
H

N"

6.

C O M P T E RENDU D E LA SÉANCE D U 3 J U I N 11)01.

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année

CONSEIL
Séance

1901

COMMUNAL
du 3 Juin 1901.

Présidence de M . E M I L E D E M O T , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2.
3.

i

5.
6.

Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Acceptation d'une donation.

Hospice des Orphelines. — Interpellation de M. Vandendorpe
— Vote d'un ordre du jour.
"Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation pour l'entretien
d'une sépulture.
Cimetière. — Concessions de terrain pour sépultures accordées.

7. Mont-de-Piété. — Compte de 1900. — Approbation.
8 Mont-de-Piété. — Renouvellement des toitures. — Adoption.
9. Eglise du Béguinage. — Budget de 1900. — Crédit supplémentaire. — Avis favorable.

10. Eglise du Sablon. — Compte de 1900. — Ajournement.
11 Eglise du Saint-Rosaire, à IJccle. — Compte de 1900. — Avis
favorable.

12 Communauté israélite. — Compte de 1900. — Id.
13. Service du gaz — Rapport sur l'exercice 1900. — Pris pour
notification.

H
15
16

Service de l'électricité. — Rapport sur l'exercice 1900. — Id.
Garde civique. — Compte de 1900. — A p p r o b a t i o n .
Crédits supplémentaires. — Exercice 1900:
A. Corps de sapeurs-pompiers. — Masse d habillement —
Adoption.

B. Travaux pour ordre. — Id.
I

50

(3 Juin 1901)
17.
18.

19.
20
21.

— 702 —

Crédit supplémentaire — Exercice 1901 :
Frais d'acquisition de compteurs d'eau. — Adoption,
Crédits extraordinaires — Exercice 1901 :
A. Théâtre royal de la Monnaio. — Travaux divers. - ],|
B. Acquisition de bicyclettes pour la police. — Id.
c. Ecole industrielle. — Agrandissement de locaux — u.
H . Septième division territoriale. — Travaux de pavage
— ld.
i Elargissement de la rue Sainte-Catherine. — ld.
Cessions de gré à gré de terrains. — Approbation.
Radiations d'inscriptions hypothécaires. — ld.
Legs Godefroy. — Prix à décerner aux élèves des cours institués pour les ouvriers en bâtiments à l'école industrielle. —
Ajournement.

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28

Institut de sociologie. — Contrat. — A d o p t i o n .
Académie royale des Beaux-Arts. — Maintien du cours d histoire des industries d'art. — Id.
Cours publics. — Création d'un cours d'histoire des littératures germaniques. — Id.
Ligne vicinale de Bruxelles à Haecht. — Etablissement d'une
double voie entre la rue Belliard et la rue des Eburons. — Id
Etablissement d'une seconde voie entre la place Saint-Josse
et le cimetière de la Ville. — Demande de la Société des
Chemins de fer vicinaux. — Id.
Distribution d'eau. — Demande d'un arrêté royal pour la régularisation de la situation des aqueducs de Braine-l'Alleud et
l'établissement de zones de protection des eaux captées. — id.
Traitement des concierges d'écoles. — Interpellation de M Parmentiers. — P r o c h a i n e s é a n c e .

La séance est ouverte à deux heures.

• P r é s e n t s : M M . De Mot, Bourgmestre; De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Leurs, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe, Furnemont, Kufferath, Crick, De Jaer, Dugniolle,
Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Grimard, Hallet, De Brouckere, Rochette, Verheven,
Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Hubert, Solau, Yandenbosch, Lemonnier, Grauwels, Conrardy, Burthoul, Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.

M . Cordemans s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

— 763 —

(3 Juin

1901)

Le procès-verbal de la séance du 29 avril est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le S e c r é t a i r e p r é s e n t e l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° Le Comité scolaire de l'école primaire n° 17 proteste
auprès de l'Administration communale contre la faveur dont
jouissent les cours de religion qui ne sont pas soumis à son
contrôle.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette pétition
au Collège.
M . Grauwels. i l n'y a pas eu de nouveaux abus signalés au
Collège.
M. le Bourgmestre. Non. D'ailleurs, je fais remarquer
que, d'après la loi organique de leur institution, les Comités
scolaires n'ont pas à contrôler les cours. Leur unique mission
est d'assurer la fréquentation des écoles.
La requête dont i l s'agit peut ê t r e renvoyée au Collège.
M . Grauwels. Donc i l n'y a pas eu d'abus s i g n a l é s ; c'est
tout ce que je voulais savoir.
M . W a u w e r m a n s . On aurait bien fait de les rappeler à
l'ordre dernièrement, lors de la propagande qu'ils ont faite,
et qui sortait, celle-là, de leur mission.
M. Furnemont. Pour une fois qu'ils font quelque chose
d'utile !
— Le renvoi au Collège est o r d o n n é .

(3 Juin

1901)

-

764 —

2° Le Comité d'études « L'Avenir de Bruxelles port de inei
demande la communication du rapport de M . l'ingénié
Putzeys, sur la question de l'abaissement du plan d'eau, 3 s
— Renvoi au Collège.
3° Des cochers de place sollicitent l'annulation de leur co
cession.
— Renvoi au Collège.
4° L a Ville a reçu :
a) Pour les Archives communales, un manuscrit en parchemin du x v m siècle et une lettre du maire de Bruxelles, M. de
Mérode, datée du 28 décembre 1806. (Don de M . Henri
Hasaert.)
e

b) Pour la Bibliothèque communale, une série de 18 ouvrages
relatifs à des questions sociales et à l'organisation du Familist è r e de Guise. (Don de M veuve J . - B . Godin.)
m

e

— Remerciements.

Motion

d'ordre.

M . Vandendorpe. J'avais demandé à interpeller le Collège
à propos des faits qui se sont passés à l'orphelinat de l'avenue
de Cortenberg, et je constate que l'on a mis cet objet à la fin
de notre comité secret de ce jour.
Mon intention n'est pas de faire à ce sujet des personnalités
et je voudrais, en conséquence, que cette question vienne en
séance publique.
M . le Bourgmestre. C'est aussi mon avis, et je vous accorderai la parole i m m é d i a t e m e n t après que le Conseil se sera
prononcé sur les divers actes d'administration concernant les
Hospices.
Seulement, il est bien entendu que si vous avez des observations à p r é s e n t e r relativement aux personnes du corps enseignant de l'orphelinat, vous nous en ferez part uniquement en
comité secret. (Marque d'adhésion
de M. Vandendorpe.)
Nous sommes donc d'accord.

_

765 —

(3 Juin

1901)

2
HOSPICES.

—

Actes divers

d'administration.

Locations.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours, à l'approbation de l'Autorité supérieure :

o

"J8
•3
-S

Ni)

DATE

OBJET
DE L'ACTE.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION D E S B I E N S .
PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

et situation
de
la p r o p r i é t é .

Location.

Maison
sise
impasse
du Sureau,
n
9-10.

CONTENANCE

OBTENU.
H.

A.

c.

))

»

»

FR.

-10550

20 mai
1901.

Acte
sous seing
privé.

10807

26 avril
1901.

Location.
Gheude.

610

»

os

Droit de chasse
sur
des biens
sis à :
Alsemberg,
Audenaeken,
Beauvechain,
1518 90
etc.
WoluweS'-Lambert,
Wolverthem,
Zellick,
etc.

Hospices.
99

7,867 46

Bienfaisance.
811

23

02

4,771

54

(3 Juin 1901)

— 760 —
Ventes.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver la vente
des parcelles sises à Molhem-Bollebeek, Bevthem, GrandBigard, Anderlecht et Ganshoren et d'émettre un avis favorable à la vente de la parcelle section C, n° 205 de Machelen;
l'aliénation de celle-ci n'a pu être sollicitée de l'Autorité supérieure, l'amateur ayant mis comme condition à son offred'achat
que la vente aurait lieu d'urgence.

DATE

c

OBJET
DE L ' A C T E .

de

^

g

10806

L'ACTE.

10 m a i
1901

NOM
DU

NOTA1KE.

Vente.
Cantoni.

DESIGNATION DES BIENS.
'RIX

NATURE
et situation

CONTENANCE

, de

la p r o p r i é t é .

Parcelles
sises à :
Mo.lhemBollebeek,
section A ,
n 112te,
113 et 115;

A.

03

54

Machelen,
section C ,
IL 205 ;

12

20

0

Bérthem,
section B ,
n° 24ltc ;
Grand-Bigard,
section A ,
n" 138ie142»*;
5

11

14

Anderlecht,
section D ,
n° 191te

57

Ganshoren,
section A ,
n° 147 ie.

36

;

— 707 —

(3 Juin 1901)

Ventes.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
DATE
u

•«

te

c •=

z

g
•3

!!Oo:s

OBJET
DE L ' A C T E .

de
L'ACTE.

I!) avril
1901.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE

NOM
DU N O T A I R E .

Vente.
Dupont.

et situation
de
la p r o p r i é t é .
Terrains
sis
à Saint-Gilles,
rue
de Tliy,
lots n 8 et 9.

CONTENANCE

OBTENU.
A.

c.

2

95

90

9,237 98

2
1

03
71

60
50

9,315 87
7,887 75

H.

A.

c.

D-M

FR.

0 3

9559

24 avril
1901.

Vente.

Terrains
sis
Devalkeneer. à Bruxelles,
avenue
deCortenberg,
lots n 270
et 271.
os

9560

26 avril
1901.

Vente.
De Tiège.

Parcelles
sises à :
Forest,
section D ,
n° 45a;
LeeuwSaint-Pierre,
section J,
n° 4 4 ;
section B ,
n 182-188;
09

Crainhem,
section A ,
ii° 181ie.
9561

26 avril
1901.

Vente.
I).' t i è g e .

Terrains
sis à Ixelles,
rue du
Tabellion,
lots n
37-38-39-40.
os

))

15

»

2,670 14

»

33

40

2,387 57

))

54

10

3,972 60

1

»

»

6,250 74

c. D-M
24 30

32,036 40

A.

8

de
l'Indicateur général.

Numéro

(:; Juin

10122

1901)

DATE

—

3 mai
1901

—

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

OBJET
DE L ' A C T E .

PRIX

de
L'ACTE.

708

NATURE
NOM
DU NOTAIRE.

Vente.
De Doncker.

CONTENANCE

e1 situation

ORTENU.

de

la p r o p r i é t é .

A.

c.

Terrain sis
à MolenbeekSa int-.Tean,
rue
de Liverpool,
lot n° 1017.

3

r>8 10

D-M
Fli.

11,108 78

Aliénations.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d e
vendre publiquement les parcelles section C, n 726 et 729, de
Lombeek-Sainte-Catherine, d'une contenance respective,
d'après cadastre, de 43 ares 20 centiares et de 49 ares.
Un amateur offre d'acquérir ces biens pour les sommes de
3,470 et 3,900 francs, en principal, soit au prix de 7,800 francs
l'hectare, déterminé par une expertise récente.
Le Collègeal'honneur de vous proposer. Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
o s

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique la parcelle section A, n° 140, de
Releghem, d'une superficie cadastrale de 6 ares 50 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien pour le prix de
1,040francs, en principal, soit à 16,000 francs l'hectare, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
vendre publiquement la parcelle section C, n° 300, de
Woluwe- Saint -Lambert, d'une contenance cadastrale de
35 ares 80 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien pour la somme

(3 Juin 1901)

— 769 —

de 5,880 francs en principal, soit à 15,000 francs l'hectare,
plus 235 francs pour les arbres, prix d é t e r m i n é s par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur
d'émettre un avis favorable.

de vous

proposer,

Messieurs,

Cessions de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gré à g r é à la commune de Molenbeek-Saint-Jean :
1° 7 ares 20 centiares de la section B, n 768 et 769 ; 2° 4 ares
28 centiares 80 dix-milliares de la section A , n ° 1 2 8 ' \ de cette
localité, nécessaires à 'a construction de deux é c o l e s .
Cette cession se ferait pour les sommes respectives, en principal, de 7,100 et 15,475 francs, soit aux prix de fr. 9-86 et
39-45 le mètre carré, d é t e r m i n é s par une expertise récente.
o s

A

v

La cessionnaire supporterait les frais d'acte et réglerait
directement avec le locataire les indemnités d'engrais et autres
dues à ce dernier.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

•*

#•

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gré à gré à l'Etat belge une partie de 1 are 16 centiares
de la parcelle section C, n° 874 , de Lombeek-Sainte-Catherine,
nécessaire à l ' a m é n a g e m e n t de la station de Ternath.
B

Cette cession serait consentie moyennant le prix de 124
francs, déterminé par une expertise r é c e n t e .
La cessionnaire supporterait les frais d'acte, réglerait directement avec le locataire les indemnités d'engrais et autres dues à
celui-ci.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Cession gratuite d'un terrain.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder gratuitement à la commune d'Ixelles une partie de
46 centiares des parcelles section D, n 89 et 91 de cette commune, nécessaire pour l'élargissement de la chaussée de
Boitsfort.
o s

a

(3 Juin 1901)

— 770 —

L a commune d'Ixelles supporterait les frais d'acte, indemniserait directement le locataire et exécuterait pour son compte
les travaux j u g é s nécessaires afin d ' e m p ê c h e r les écoulements
etde faciliter l ' é c o u l e m e n t r é g u l i e r et normal des eaux pluviales
et assurer, le cas é c h é a n t , l'accès aux parcelles. Pour le surplus'
la cession serait consentie aux conditions ordinaires.
L'opération projetée est avantageuse pour l'Administration
charitable dont le bien acquerra une plus-value notable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Echange

ele

terrains.

L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation de
conclure avec M M . E . Neeckx et le comte de Villegas un
é c h a n g e de terrains sis à Molenbeek-Saint-Jean, en vue de
mettre les p r o p r i é t é s des contractants d'équerre à une nouvelle
voie publique.
Cet é c h a n g e se ferait aux conditions suivantes :
L'Administration charitable céderait :
a) A M . Neeckx :
1°
litt.
2°
litt.

Une partie de 78 centiares de la parcelle section D, n° 44,
F;
Une partie de 3 ares 12 centiares de la même parcelle,
G.
Contre :

1° Une partie de 78 centiares de la parcelle section D, n° 45 ,
litt. m ;
2° Une partie de 3 ares 12 centiares de la même parcelle,
n° 45o, litt. H
a

b) A M . le comte de Villegas :
1° Une partie de 53 centiares 27 dix-milliares de la parcelle
section D , n° 44, litt. D ;
2° Une partie de 1 are 97 centiares 69 dix-milliares de la
m ê m e parcelle, litt. G.
Contre :
1° Une partie de 16 centiares 94 dix-rnilliares de la parcelle
section D , n° 5 3 , litt. E;
2° Une partie de 26 centiares 74 dix-milliares de la parcelle
m ê m e section, n° 5 3 , litt. B.
h

1

— 771 -

(3 Juin 1901)

Les parties contractantes se sont engagées à abandonner le
terrain nécessaire à la voie publique, à concurrence d'une
demi-rue par façade, le surplus devant être bonifié en terrains,
par le bénéficiaire.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

L'Administration des hospices est bénéficiaire d'une rente
perpétuelle au capital de fr. 4,353-74, garantie par une inscription hypothécaireprise au bureau deTermonde, leOfévrier 1895,
vol. B09, n° 194, sur deux parcelles sises à Tamise, section B .
n 920 et 911.
Les débiteurs désirant opérer le remboursement de cette
rente, le Conseil général sollicite l'autorisation de consentir
mainlevée de l'inscription dont i l s'agit, après que le montant
de la créance en principal et intérêts aura été remboursé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
08

Travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 3,375 francs environ, pour le renouvellement du plancher de la salle n° 3, à l'hôpital Saint-Jean.
Le travail comprendra, en outre, l'enlèvement du plancher
actuel, le nivellement des gitages et la remise en place des
plinthes.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
d'émettre un avis favorable.

Messieurs,

Le chauffage de l'eau pour les cabinets de bains annexés aux
salles de malades de l'hôpital Saint-Jean, ainsi que pour le
lavage de la vaisselle dans les réfectoires du dit établissement,
est actuellement assuré par la boulangerie des Hospices.
Les jours fériés, ce dernier service chôme; le personnel
domestique est tenu d'aller puiser, à la douche même, l'eau
chaude nécessaire.

(3 Juin 1901)

— 772 —

Pour obvier à ce sérieux inconvénient, l'administration charitable demande à pouvoir installer derrière la chapelle de
l'hôpital un réservoir de 3 mètres cubes avec conduites d'eau
de. la Ville, ainsi que deux douches chauffées par le gaz.
Le Conseil général sollicite l'autorisation d'effectuer ce travail et de prélever la dépense, évaluée à 2,300 francs environ
sur les « Capitaux ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 16,000 francs environ, pour des travaux
de réparation et de renouvellement aux toitures des établissements ci-après désignés :
Hôpital Saint-Jean pour la somme de
Hôpital Saint-Pierre .
Magasins .
Hospice de l'Infirmerie
Hospice des Orphelines
Hospice Pachéco.
Hospices-Réunis .

fr

4,600
2,400
962
0,100
245
1,000

La dépense sera imputée sur e crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,422 francs environ, pour le renouvellement de l'enduit, à la chaux pulvérisée, de lafaçade intérieure,
du côté de la rue du Canal, de l'hospice de l'Infirmerie, et pour
la réfection du pavementdela grande cour de cet établissement.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneurde vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 4,100 francs environ pour l'acquisition de nouvelles baignoires et pour l'installation de trois

— 773 —

(3 Juin 1901)

cabinets de bains supplémentaires à l'hospice des Orphelines;
les baignoires actuelles sont en fort mauvais état.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Messieurs, d'émettre
mi avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 492 francs environ, pour des travaux de
peinture à exécuter à l'hospice des Orphelines.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

La salle d'attente du comité de charité de la 2 division, quai
aux Barques, est exiguë et, certains jours, les vieillards qui
viennent toucher leur pension doivent, en grande partie, stationner dans la cour, où ils sont exposés à toutes les intempéries.
Pour obvier à ce grave inconvénient, le Conseil général des
hospices demande à transformer en salle d'attente un ancien
magasin à charbon, actuellement sans emploi, et il sollicite à
cette fin l'autorisation de faire une dépense de 1,914 francs
environ, qui sera prélevée sur les « Capitaux. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
e

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 486 francs environ, pour des travaux de
réfection à exécuter à l'appartement occupé par le secrétaire
du Comité de la 3 division, rue Pachéco.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Messieurs, d'accueillir la demande.
e

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 490 francs environ, pour la construction
d'une cuve à provision dans la maison qu'il possède chaussée
de Ninove, n° 206.

(3 Juin L901)

— 774 —

Le locataire s'est engagé à payer un intérêt de 5 p. c. l'an un
le montant de la dépense, qui sera prélevée sur les capitauxl'exécution de ces travaux donnera une plus-value à l'immeuble!
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver cette demande.

3
HOSPICES. —

Donation.

Par acte passé devant le notaire Poelaert, le 14 mai l!)()l
M. Arnold-François-Marie comte t'Kint de Roodenbeke a
fait donation à l'Administration des hospices et secours de la
ville de Bruxelles de la pleine propriété d'une somme de
15,035 francs, à charge, pour elle, de fonder et d'entretenir un
lit au refuge des Ursulines, pour un vieillard de l'un ou de
l'autre sexe, à désigner par le donateur ou ses héritiers.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'accepter cette donation aux conditions indiquées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . le Bourgmestre. Messieurs, parmi les actes que vous
venez d'approuver se trouve une donation de 15,035 francs
faite à l'Administration des hospices et secours de la ville de
Bruxelles par M. le comte t'Kint de Roodenbeke. Je vous
propose, comme il s'agit de nos pauvres, d'adresser, au nom du
Conseil, une lettre de remerciements au généreux donateur.
— Marques unanimes d'adhésion.

4
Hospice des Orphelines. — Interpellation
M. Vandendorpe.

de

M . le Bourgmestre. Nous abordons maintenant l'interpellation de M. Vandendorpe au sujet des faits qui se sont passés
a l'orphelinat de l'avenue de Cortenberg.
La parole est à M. Vandendorpe.

C! -luin 1!)01)
M . Vandendorpe. Messieurs, notre attention a été attirée
par les journaux sur certains faits qui se , ont passés à l'orphelinat. Je croyais sincèrement qu'il y avait de l'exagération dans
les récits qui ont paru, parce que nous avions la conviction que
l'Administration agissait avec les enfants d'une façon paternelle et que, d'autre part, les pratiques religieuses ne dépassaient
pas la moyenne de ce qui se passe dans les familles catholiques
ouvrières.
Lorsque j'ai pris connaissance dti dossier, j'ai constaté que
l'enquête à laquelle i l a été procédé démontre que les faits
n'ont pas été exagérés. Les coups de règle et les coups de bâton
sont distribués dans cet établissement avec beaucoup de facilité,
et cela pour des peccadilles. Des enfants qui, actuellement
encore, se trouvent à l'orphelinat, ont confirmé les faits, d'anciennes pensionnaires et des surveillantes sont venues déclarer
également qu'ils étaient exacts.
Les institutrices de l'établissement ont reconnu, de leur
côté, l'exactitude des renseignements fournis par les élèves et
les anciennes élèves, mais elles se défendent en disant que les
faits ont été exagérés. Elles reconnaissent cependant que l'on
frappait les enfants.
Dans cette enquête, j ' a i relevé certains détails sur lesquels
j'attire votre attention. Il y a deux ans déjà, une institutrice
avait signalé à la directrice que souvent on mettait au pain sec
de petites pensionnaires pour des motifs souvent insignifiants.
C'est ainsi qu'une enfant a reçu du pain sec à son déjeuner
pendant trois ans, et que d'autres ont été soumises au même
régime pendant plusieurs mois, parce qu'elles ne travaillaient
pas assez, dit-on, ou parce qu'elles ne tricotaient pas bien.
La directrice, malgré cet avertissement, n'est pas intervenue.
c

Mais, ce qui est plus grave, une institutrice affirme le fait
suivant :
« Une orpheline a dû rester à genoux, pendant plusieurs
mois, après la prière du soir, parfois jusque onze heures, alors
que l'on va coucher à neuf heures, quoiqu'elle fût tenue au travail de la cuisine pendant toute la journée. »
Devoir rester à genoux pendant un quart d'heure seulement
constitue un véritable supplice. Or, l'élève dont i l s'agit a été
punie de cette peine pendant plusieurs heures par jour, et cela
durant trois mois. L a punition était encore aggravée par ce
fait que l'enfant était laissée dans l'obscurité et subissait sa
peine pendant la saison des froids rigoureux.
Cette enfant, qui avait rompu le silence — carie silence le plus
absolu doit régner dans l'établissement— avait été traitée pour
ce fait, par une institutrice, d'impie et d'immorale. L'enfant

(3 Juin 1901)
avilit protesté contre ces épithètes qu'elle considérait comme
outrées et, à cause de cette protestation, on a voulu lui faire
taire des excuses à l'institutrice.
L'institutrice, pour se justifier, répond que c'est parce que
l'enfant n'a pas voulu faire d'excuses que la punition a duré
aussi longtemps. Si elle avait voulu s'excuser, la punition aurait
été levée plus tôt.
11 est utile de dire, Messieurs, que, pendant tout le temps
des repas, les orphelines ne peuvent rompre le silence.
Une autre élève a reçu un coup dans la figure qui a amené
un « œil bleu » et l'a fait tomber avec la figure sur un banc.
Une autre encore a reçu un coup de règle qui l'a fait tomber.
La règle s'est brisée, et à la petite qui pleurait, l'institutrice a
dit : « Vilain veau, relevez-vous, ou je recommence ! »
Une élève a été saisie par le cou avec une telle violence
qu'elle en était blessée.
Plusieurs autres ont été l'objet de violences, telles que coups
sur la tête ; une autre a été frappée parce qu'elle regardait par
la fenêtre.
De nombreuses élèves ont été forcées à se mettre à genoux
pendant des heures, pour des peccadilles.
Une autre a été enfermée à la mansarde, à trois reprises
différentes, de six heures du matin à neuf heures du soir.
La première fois, un dimanche, une autre fois pendant trois
jours et la troisième fois pendant quatre jours.
Cette même élève a été également punie de la mise à genoux
pendant trois mois, ainsi qu'une autre de ses compagnes.
Une ancienne pensionnaire, interrogée par les enquêteurs,
confirme les faits et déclare que J. S... était battue tous les
jours, parce qu'elle ne savait pas répondre.
Une élève a reçu, un jour, le contenu d'un verre de bière à la
figure. On appliquait comme correction la règle, le bâton de
gymnastique, les soufflets.
Une jeune fille a reçu un soufflet parce qu'elle causait au
jardin.
Quand le médecin vient visiter les enfants, il n'est jamais
seul avec elles, ni même avec les membres du personnel; la
directrice l'accompagne, de telle sorte que les enfants n'avaient
pas l'occasion de se plaindre des mauvais traitements dont elles
étaient l'objet. Le médecin déclare que le régime auquel étaient
soumises les enfants indiquait la crainte.
« Je n'ai jamais, dit-il, pu obtenir qu'elles me parlassent à
voix haute, c'était toujours à voix basse; ces enfants paraissaient
terrorisées. »

— 777 —

(3 Juin 1901)

Tous ces faits sont confirmés par de nombreuses élèves de
tout âge qui appartiennent encore à l'orphelinat et par d'autres
qui ont quitté l'établissement.
J'ajoute qu'un certain nombre d'anciennes élèves ont, par
écrit, protesté contre les faits dont les institutrices étaient
incriminées; mais j'ai constaté que, sur les vingt-trois lettres
figurant au dossier, i l y en avait plusieurs qui sont libellées
identiquement de la même manière et qui portent les mêmes
signatures.
Certains journaux ont contesté les faits. Or, je tiens à
déclarer qu'au cours de l'enquête une ancienne pensionnaire,
après avoir commencé par assurer qu'elle n'avait jamais été
témoin d'un acte de brutalité ou de nature à provoquer des
réclamations, a fini par avouer qu'elle avait été battue.
On insista pour obtenir d'elle d'autres renseignements ; elle
entra alors dans des détails précis et déclara qu'on lui avait
donné des gifles et] que dans d'autres circonstances on l'avait
fait mettre à genoux pendant plusieurs heures. En un mot, elle
reconnut que les faits dénoncés étaient au-dessous de la vérité.
L'interrogatoire des institutrices montre qu'elles se rejettent
mutuellement la balle ; la plus incriminée n'hésite pas à dire
qu'elle n'a jamais frappé, alors que les élèves sont unanimes à
déclarer que c'est elle qui avait la main la plus légère. On constate également que cette même institutrice en accuse une autre
qui n'avait été l'objet d'aucune plainte.
En débrouillant cet écheveau, on finit par découvrir qu'il
entrait dans les habitudes de battre les élèves.
On interroge la directrice et celle-ci répond qu'elle était
ignorante de tous ces faits, parce qu'on ne l'avait pas mise au
courant, comme si, en sa qualité de directrice, elle ne devait
pas savoir ce qui se passait dans l'établissement !
Les institutrices incriminées, tout en déclarant qu'il y a de
fexagération dans les dépositions, reconnaissent timidement
que certaines peines ont été appliquées, mais le règlement
leur permettait de le faire. Quand on leur a fait remarquer que
le règlement désapprouve, au contraire, des actes comme ceux
qui leur sont reprochés, elles disent que c'était l'habitude de
réprimer de cette façon les enfants et qu'elles n'ont fait que
continuer une coutume existant depuis un certain nombre
d'années.
On doit pouvoir punir, en effet, les enfants qui ont commis
une faute, mais ne trouvez-vous pas, Messieurs, que c'est de la
cruauté que de punir de la mise à genoux pendant trois mois et
de maintenir la punition du pain sec pendant trois ans? Ne
s indigne-t-on pas quand on apprend que ce ne sont que soufflets,

(3 Juin

1901)

— 778 —

coups de règle et de b â t o n qui sont le mode de punition employa
pour des enfants qui, sans famille, ne savent dans quels W
aller pleurer?
"'
Quoi qu'il en soit, nous devons nous féliciter que nous ayons
été mis au courant de l a situation, et j ' e s p è r e que des mesures
seront prises pour éviter que des faits comme ceux que l'enquête
a révélés se produisent encore à l'orphelinat.
Je voudrais é g a l e m e n t attirer votre attention sur les nombreuses p r i è r e s que l'on fait r é c i t e r aux enfants; je rne proposais
de vous donner lecture du texte de ces prières, mais ce serait
un peu long...

Voix nombreuses : Lisez ! lisez !
M . W a u w e r m a n s . Vous les trouverez dans tous les livres
de p r i è r e s !
M . H a l l e t . Cela ne prouve pas que nous les connaissions;
nous ne lisons pas ce genre de livres. (On rit.)
M . W a u w e r m a n s . On s'en aperçoit bien.
M . L e m o n n i e r . Je demande à mon collègue Vandendorpe
de bien vouloir donner lecture de ces prières ; je considère que
c'est absolument indispensable.
M . V a n d e n d o r p e . Soit.
P r i è r e s récitées au saut du l i t :
c l . — M o n D i e u , je vous donne mon c œ u r ; prenez-le sans
D partage. C'est pour votre amour que je me lève, ô mon Dieu,
» pour mieux vous servir et arriver u n jour à la bienheureuse
» é t e r n i t é . A i n s i soit-il.
» I I . — Trois Ave Mario,.
D III. — 0 Marie, conçue sans p é c h é , priez pour nous, qui
D avons recours à vous.
» I V . — O t r è s doux c œ u r de J é s u s , faites que je vous aime
D de plus en plus. »
M . Grauwels.

C'est pour le comité secret, cela.

M . W a u w e r m a n s . Quelle sensitive !
M . Vandendorpe. A sept heures, p r i è r e du matin.
Avant de r é c i t e r l a p r i è r e du matin, la maîtresse doit faire
l'exhortation suivante :
« Considérons, mes enfants, que nous sommes en la présence
de Dieu, que c'est pour le prier que nous sommes réunies, que
la p r i è r e est un entretien avec Dieu pour lui demander les
g r â c e s dont nous avons besoin. »

— 779 —

(3 Juin 1901)

La maîtresse fait une légère pause, puis on commence la
prière du matin (qui se fait dans les places qui servaient autrefois d'oratoire) :
« Mon Dieu, j'adore votre infinie majesté; je vous remercie
de toutes les grâces que vous m'avez accordées et spécialement
de la bonté que vous avez eue de me conserver pendant cette
nuit.
» Je vous offre en union avec le sacré cœur de Jésus toutes
les actions de cette journée pour notre gloire, pour le salut de
mon àme et avec l'intention de gagner toutes les indulgences
que je puis gagner.
» Je forme le ferme propos de fuir les occasions du péché et
j'aimerais mieux mourir que de vous offenser encore. Dieu de
miséricorde, donnez-moi la grâce d'exécuter fidèlement ces
bonnes résolutions.
n) Sainte Marie, mère de Dieu, priez pour nous.
» Saint Joseph, père de Dieu, priez pour nous.
» Ma sainte patronne, priez pour nous.
» Mon saint ange gardien, priez pour nous.
» Tous les anges et saints de Dieu, priez pour nous. »
Puis viennent :
« 1° L'Oraison dominicale ;
» 2° La Salutation angélique ;
» 3° Le Symbole des apôtres ;
» 4° Les dix commandements de Dieu ;
» 5° Les cinq commandements de l'Eglise.
» Que le Seigneur nous bénisse, qu'il nous préserve de tout
mal et que les âmes des fidèles qui sont morts reposent en paix
parla miséricorde de Dieu. Ainsi soit-il. »
Par toutes les élèves ensemble, à voix haute, puis à voix
basse : s Souvenez-vous, ô très pieuse vierge Marie, qu'on n'a
jamais entendu dire qu'aucun de ceux qui ont imploré votre
secours et demandé vos suffrages, ait été abandonné. Animé
d'une pareille confiance, je cours, je viens à vous, et gémissant
sous le poids de mes péchés, je me prosterne à vos pieds.
» O mère du Verbe incarné, ne méprisez pas mes prières,
mais écoutez-les favorablement et daignez les exaucer. Ainsi
soit-il. »
(De cette dernière prière, fa maîtresse dit le titre et les
élèves la récitent à voix basse.)
M , De L o c h t . Quel mal y a-t-il à cela ?

(3 Juin

1901)

— 780 —

M . Vandendorpe. C'est de l'exagération!
ensuite la prière avant le repas :

Nous avons

« 1° Seigneur, bénissez-nous, ainsi que la nourriture, que
nous allons prendre et que nous tenons de vous, par Notre
Seigneur Jésus-Christ.
» Seigneur, ayez pitié de nous.
» Jésus-Christ, ayez pitié de nous.
» Seigneur, ayez pitié de nous.
» 2° Oraison dominicale ;
» 3° L a Salutation angélique.
Puis, après le repas :
« 1° Dieu tout-puissant, nous vous rendons grâce de tous
nos bienfaits, vous qui vivez et régnez dans tous les siècles des
siècles. Ainsi soit-il.
» Seigneur, ayez pitié de nous.
» Jésus-Christ, ayez pitié de nous.
» Seigneur, ayez pitié de nous.
» 2° Oraison dominicale ;
» 3° Salutation angélique.
» Que les âmes des fidèles qui sont morts reposent en paix
dans la miséricorde de Dieu. »
(Comme dans la prière du matin.)
M . Hallet. Cela doit se faire pendant la classe. On n'avait
pas le temps de réciter tout cela en dehors des heures de
classe.
M . Vandendorpe. Parfaitement; puis on récite les mêmes
prières avant, la classe et après la classe.
Puis vient la prière du soir, encore très longue :
« Mon Dieu, j'adore votre infinie majesté, je vous remercie
de toutes les grâces que vous m'avez accordées et spécialement
de la bonté que vous avez eue de me conserver ce jour. Venez,
Esprit-Saint, éclairer mon intelligence, afin que je connaisse les
fautes que j ' a i commises et faites-moi la grâce d'en concevoir
un sincère repentir. »
Examinons ici la conduite que nous avons tenue dans la
journée.
Examen de conscience. L a maîtresse accorde le temps nécessaire.
Puis recommencent les prières :
« Acte de foi, d'espérance, de charité et de contrition.

— 781 —

(3 Juin 1901)

y> Que le Seigneur nous bénisse, etc. (Comme dans la prière
du matin.)
» Trois Ave Maria.
» Le souvenez-vous... »
Dans les trois grands dortoirs on ajoute les litanies de la
Vierge; dans le plus grand dortoir on ajoute tous les jours du
mois de mars, consacré à saint Joseph, une longue invocation
à saint Joseph, qu'une institutrice prie à haute voix.
Dans le mois de mai, elle ajoute encore trois Ave supplémentaires.
Et tout cela, sans compter le cours de religion donné par
M. l'aumôniér... (rires) plusieurs membres ont compris :
Lemonnier)... une heure, le lundi, aux grandes élèves et, le vendredi, une heure aux petites.
Les institutrices donnent le catéchisme quatre fois par
semaine pendant une demi-heure.
Les enfants destinées à la première communion doivent faire
une retraite de trois jours, délai pendant lequel elles sont absolument séparées de leurs compagnes, même aux heures de
récréation, et elles ont une table séparée.
Pendant ce temps, une institutrice est chargée de les surveiller et est déchargée de tout cours. Et c'est par ces pratiques
outrées de cagotisme qu'on forme ces jeunes intelligences.
Aussi, quand on entre à l'orphelinat, y sent-on la contrainte ;
c'est un cloître dans lequel on pénètre et un couvent de religieuses n'est pas plus morne. On étouffe dans ces jeunes
cerveaux toute initiative ; on tient sous le boisseau toute la
nature primesautière de l'enfant ; on arrête toute expansion
enfantine. Ce sont des bigotes que l'on y forme, ne connaissant
rien de la vie et qui se trouvent perdues lorsque, quittant
l'orphelinat, elles se trouvent livrées à elles-mêmes.
Voilà l'orphelinat laïque de la ville de Bruxelles !
Je pense que ce régime est déprimant pour les enfants.
J'estime que l'on devrait mêler les enfants de l'orphelinat avec
les élèves des écoles communales et envoyer les plus grandes
dans les écoles professionnelles et même dans les ateliers.
L'orphelinat devrait être l'asile où l'on donne la nourriture et
le gîte aux enfants, où on leur prodigue les conseils que peut
donner une directrice dévouée.
Le système actuel doit être changé et une surveillance plus
sérieuse doit être établie. C'est, en effet, par hasard qu'on a
été mis au courant de ces faits. Les administrateurs délégués
par les Hospices ignoraient ce qui s'y passait, la directrice
elle-même ue savajt pas qu'on donnait des coups; elle oubliait

(3 Juin 4901)

— 782 —

même de dire au docteur que le régime du pain sec et de l'eau
ainsi que l'isolement étaient appliqués dans l'établissement !
On peut dire que l'incurie la plus grande présidait à l'administration de cet asile,etl'on ne peut que regretter que le Conseil
des hospices ait fait preuve de tant de mansuétude en n'appliquant que des peines trop légères à la directrice, qui n'a pas
fait son devoir, et aux institutrices, qui se sont conduites comme
des brutes.
Souhaitons que de cette enquête sorte bientôt un système
d'éducation plus conforme aux idées modernes, et qu'on prendra des mesures pour éviter le renouvellement de semblables
agissements. (Marques d''approbation sur les bancs socialistes.)
M . L e m o n n i e r . Messieurs, vous avez vu que l'opinion publique s'était émue des événements qui avaient été signalés à
l'orphelinat, et vous avez constaté, notamment, que toute une
presse a attaqué avec une violence inouïe le Conseil des hospices
à l'occasion de l'enquête qui a révélé les faits dont l'honorable
M . Vandendorpe vient de nous indiquer une partie. On a
annoncé dans les journaux cléricaux, et notamment un M. De
la Rue, dans le Journal de Bruxelles, que c'était un coup
monté par la Loge, qui voulait se débarrasser de deux institutrices catholiques, et l'on a écrit que le Conseil des hospices,
étant composé de tous francs-maçons, sauf un seul membre, le
coup avait été monté et préparé dans la Loge de la rue du
Persil !
Quand on a appris que les faits révélés par l'enquête étaient
graves et concluants, on a essayé de faire croire que notre
enquête avait été partiale, que nous n'avions entendu que des
gamines, des enfants, sur les témoignages desquelles on peut
peser et, d'autre part, que nous n'avions pas voulu recueillir les
témoignages des institutrices coupables des faits révélés à
l'enquête. On a dit aussi que toute l'enquête avait été menée
par une institutrice qui n'avait qu'un but : démolir une institutrice qui la précédait en rang et dont elle voulait prendre la
place, et que c'était moi — qui ai été l'objet pour ainsi dire de
toutes les attaques de la presse cléricale — qui avais reçu la
dénonciation de cette institutrice, et qui avais remis cette
dénonciation, en quelque sorte anonyme, au Conseil des
hospices.
Ai-je besoin de vous le dire, Messieurs ? autant de mots,
autant de mensonges !
Disons d'abord que si beaucoup de nos concitoyens s'honorent
de faire partie des Loges et d'être francs-maçons, malheureusement, pour nos accusateurs, au sein du Conseil des hospices, il

— 783 —

(3 Juin 1901)

n'y a que deux ou trois francs-maçons. On m'a désigné dans
tous les journaux cléricaux comme un frère « .*. », alors que
je ne fais partie d'aucune Loge (rires); comme ayant participé
au complot de la Loge de la rue du Persil où je n'ai jamais mis
les pieds !... (Rires.)
Je dois bien relever le fait, puisque la presse cléricale en
fait état.
Il est certain, Messieurs, que, tous, vous désirez que la question qui est soulevée soit éclaircie, c'est pourquoi je dois vous
dire dans quelles conditions l'enquête s'est faite, et comment
il a pu se produire que les faits si graves qu'elle révèle n'ont été
connus que tardivement du Conseil des hospices.
Le Conseil des hospices a toujours été très tolérant en
matière religieuse, et j'estime qu'il a même dépassé les bornes
d. la tolérance, qu'il a dépassé peut-être la mesure, en voulant
régler la question des exercices religieux admis à l'orphelinat.
Il y a un an — même un peu plus d'un an — la presse libérale
et le Collège échevinal avaient été saisis de plaintes au sujet
des pratiques religieuses imposées aux orphelines, pratiques
religieuses qui étaient excessives.
Nous avons reçu un avis du Collège échevinal nous engageant
à faire une enquête.
Il a été procédé à cette enquête, qui a établi qu'en effet les
pratiques religieuses suivies à l'orphelinat dépassaient toute
mesure.
A la suite de cette enquête, le Conseil a voulu mettre un
terme à la plupart de ces pratiques en les réglementant. Vous
pouvez penser ce qu'elles devaient être alors en constatant ce
qu'il en restait lors de l'enquête qui fait l'objet de la discussion
actuelle.
Ensuite de la première enquête, le Conseil a fait des
observations à la Directrice et lui a adressé une lettre dans
laquelle il fixait les exercices religieux tolérés.
Permettez-moi d'en donner lecture au Conseil, car cette lettre
vous amènera à comprendre l'origine de l'enquête qui vous est
soumise.
Vous verrez, Messieurs, que, comme je le disais tantôt, le
Conseil des hospices, en voulant se montrer tolérant, dépassait
les bornes de la neutralité.
Voici cette lettre :
j

« MADEMOISELLE,

» En ces derniers temps, de vives critiques se sont produites
dans la presse, au sujetde l'organisation du service tftd&J'tdggi*

(3 Juin 1901)

— 784 —

gnement religieux en l'établissement placé sous votre direction
et le Collège éçhevinal lui-même s'en est sérieusement préoccupé.
» Et cependant les mesures arrêtées par nous, depuis
quelques années déjà, pour réglementer cette double organisation, devaient mettre celle-ci à l'abri de toute attaque
parce qu'elles lui imprimaient le caractère de la neutralité dont
notre Administration ne peut se départir. Aussi les faits
signalés par la presse, et sur iesquels étaient basées les critiques
formulées, ne pouvaient-ils exister que si nos instructions
avaient été méconnues : l'enquête que nous avons tenue a
révélé qu'il en était réellement ainsi, nous regrettons d'avoir
dû le constater.
» Nous devons donc, Mademoiselle, vous prier de vouloir
bien, à l'avenir, pour ce qui concerne le service et l'enseignement religieux en votre établissement, vous conformer strictement, et sans rien y ajouter, aux dispositions des articles 39
et 40 du règlement, combinés avec nos résolutions des
17-24 juillet et 11 août 1896.
» Celles-ci, dont nous vous avons d'ailleurs transmis une expédition, portent :
»
»
»
))
»
»
»
»
»
»
»
»

» 1° L'ecclésiastique chargé actuellement du service religieux à l'orphelinat cessera de remplir ce service à partir du
1 septembre prochain ;
» 2° Les jeunes filles de l'orphelinat qui pratiquent le culte
catholique seront conduites, pour remplir leurs devoirs religieux, à l'église de Saint-Josse-ten-Noode, par la directrice
ou les personnes qu'elle aura déléguées à cet effet;
» 3° L'instruction religieuse leur sera donnée dans l'orphelinat même par un des aumôniers attachés aux hôpitaux ;
» 4° Les élèves de l'hospice des Orphelines pratiquant le
culte catholique assistent à la messe et au salut à l'église de
Saint-Josse-ten-Noode, tous les dimanches et jouis de grande
fête;
» 5° Elies sont conduites une fois par mois, et aux grandes
fêtes de Pâques, Ascension, Pentecôte, Assomption, Toussaint et Noël, à l'église de Saint-Josse-ten-Noode pour recevoir les sacrements de la Pénitence et de l'Eucharistie. »
er

M . Lemonnier. On leur imposait donc l'obligation d'aller
à confesse et à communion dix-huit fois par an ! N'avais-je pas
raison de dire que c'est excessif, que cela dépasse les bornes de
•la neutralité ?

— 785

-

(S Juin

1901)

« 6° L'instruction religieuse leur est donnée par M . l'aumô>
j nierde l'hôpital Saint-Jean, les lundi et vendredi de chaque
» semaine, de dix à onze heures du matin : le lundi pour les
» enfants n'ayant pas encore fait leur première communion ;
» le vendredi pour les jeunes filles ayant déjà reçu le sacre» aient de l'Eucharistie. »
« Nous tenons à attirer toute votre attention sur ce qu'il
résulte de ces dispositions, que la chapelle ou l'oratoire de
l'hospice ne peut être utilisé que dans des circonstances spéciales, et après autorisation de notre Conseil.
» Recevez, Mademoiselle, l'assurance de notre parfaite
considération.
» Le
Président,
» Le Secrétaire,
(S.) VLEMINOKX.
» (S.)

VAN DEN BROECK. »

M. Lemonnier. Vous voyez que l'on était déjà largement
tolérant en 1900.
Le Conseil pensait que la Directrice, ainsi avertie, ne dépasserait pas ces limites, et l'honorable M . Eloy, délégué parle
Conseil des hospices, fit connaître à la directrice que, si elle
dérogeait aux instructions qui lui étaient données, elle serait
révoquée.
L'enquête actuelle a révélé que la directrice n'a pas tenu
compte de l'avertissement et que, non seulement elle favorisait
des exercices religieux démesurés, mais qu'elle imposait aux
enfants des actes de cagotisme et de bigotisme n'ayant rien de
commun avec la religion bien entendue.
.l'ai entendu dire par un de nos honorables collègues, dans
une interruption, que toutes ces prières, dont M . Vandendorpe
adonné lecture, étaient enseignées aux enfants et récitées par
eux dans les familles catholiques.
C'est une erreur et je demanderai à nos collègues catholiques
si, chez un seul d'entre eux, leurs enfants récitent autant de
prières avant et après le repas qu'on en impose à l'orphelinat :
invocation, oraison dominicale, salutation angélique avant le
repas, invocation, oraison dominicale, salutation angélique,
puis nouvelle invocation après les repas?
M . Furnemont. Les prières remplaçaient le beurre sur les
tartines. (On rit.)
M. Lemonnier. Le Conseil des hospices, dans la lettre que
je vous ai lue tantôt, avait décidé qu'après avoir fait leur
première communion, les; enfants ne devaient plus suivre le

(3 Juin

1901)

— 786 —

cours de c a t é c h i s m e , comme cela se fait dans les familles
bourgeoises catholiques.
Un conflit avait surgi à ce propos entre la directrice et une
institutrice qui, ayant lu les instructions de l'Administration
des hospices, avait fait observer qu'elle n'était plus obligée
d'enseigner le catéchisme aux enfants ayant fait leur première
communion, attendu que cela était contraire aux instructions
reçues.
Cette institutrice alla trouver notre collègue M . Eloy et lui
demanda quelle était la règle à suivre dans cette occurrence.
Notre collègue l u i répondit que lesinstructionslui semblaient
ne pas être bien suivies par la directrice de l'orphelinat, mais il
engagea l'institutrice à adresser une lettre à la Commission des
hospices pour lui signaler le différend et obtenir son avis.
L'institutrice suivit ce conseil et écrivit une lettre, qui porte
la date du 6 mai 1901. C'est cette lettre que l'on a appelée la
dénonciation, la fameuse dénonciation que j'aurais reçue, alors
qu'elle a été adressée au Conseil général des hospices! Cette
lettre est t r è s longue, je ne vous la lirai pas, mais elle indique
quelles sont les pratiques religieuses suivies et qui paraissent
en opposition avec les instructions de l'Administration des
hospices.
M . W a u w e r m a n s . Il vaudrait mieux donner lecture de
cette lettre, qui ne se trouve pas au dossier de l'enquête.
M . L e m o n n i e r . J'hésitais à en donner lecture de crainte de
fatiguer le Conseil, mais, puisqu'on m'invite à le faire, voici
ce document :
« 6 mai 1901.
» MONSIEUR L E PRÉSIDENT,

» J'ai recours à votre bienveillance habituelle pour vous prier
de m'indiquer la ligne de conduite à suivre dans la difficulté
que voici :
» A u mois de juin dernier, une lettre émanant du Conseil
nous a é t é lue ; celle-ci renfermait cette clause : « Les institu•» trices peuvent faire r é c i t e r le catéchisme aux enfants qui n'ont
3>*pas fait leur p r e m i è r e communion, et cela pendant quatre
» demi-heures par semaine. »
» Toute propagande est strictement défendue. Or, l'année
d e r n i è r e , le surlendemain de la p r e m i è r e communion, M la
Directrice m'a ordonné de faire réciter le catéchisme jusqu'après
l l e

— 787 —

(3 Juin 1901)

la confirmation en octobre (première infraction et manquement). Peu de temps après la confirmation de ces mêmes enfants,
Mademoiselle trouvait ces élèves travaillant à un devoir, pendant que j'écoutais le catéchisme des autres ; elle m'a fait
l'observation que toutes mes élèves devaient r é c i t e r le catéchisme. Sur ce, je l u i ai dit que j'agissais conformément aux
avis indiqués dans la lettre du Conseil. Mademoiselle m'a
répondu qu'elle seule se déclarait responsable de cet acte
(deuxième passe-droit).
» Vendredi dernier, 3 mai, ordre m'a été donné d'accorder
tous les soirs une demi-heure d'étude à toute ma classe (douze
enfants ont déjà fait leur p r e m i è r e communion) en vue de se
préparer à la récitation du c a t é c h i s m e et de l'histoire sainte.
» Pour éviter un conflit, je me suis abstenue de toute discussion, ne sachant pas si M M . les membres du Conseil avaient
apporté une modification aux ordres de l'an dernier ; car, de
toute l'année écoulée, aucune décision du Conseil ne nous a
été communiquée.
» Cette année encore, comme toutes les p r é c é d e n t e s , huit de
mes élèves ont été r e t i r é e s de ma classe et isolées de toutes les
autres enfants, afin de passer trois journées entières dans la
prière, les méditations, les lectures pieuses. Cette retraite,
précédant la première communion, est surveillée par M L . . . ,
qui, pour la circonstance, est dispensée de donner ses cours.
l l e

» Par rapport à la propagande interdite, je me permets de
vous signaler certains faits que je me permets de soumettre à
votre juste appréciation.
» a) L'hiver dernier, une mission est p r ê c h é e pendant quinze
jours consécutifs à l'église Saint-Josse, à huit heures du soir.
» Mademoiselle engage les élèves à réciter trois Pater et
trois Ave quand elles entendront les cloches de la mission.
» Tous les soirs, elle s'y est rendue accompagnée d'une
maîtresse amie qui, à l'occasion, était remplacée à sa besogne.
Une des servantes et deux anciennes élèves à l'établissement
pour motifs de santé y allaient également par tous les temps et
rendaient compte aux élèves des exercices suivis.
» Le jour de la clôture, nos jeunes filles pouvaient
Théâtre Flamand. Une partie des élèves a été envoyée
et au sermon de la mission ; les autres sont allées au
mais plusieurs de ces d e r n i è r e s ont dû être excitées à
gnation, tant leur douleur était grande, 2>

aller au
au salut
théâtre,
la rési-r

(8 Juin 1901)

— 788 —

M . Lemonnier. Je dois avouer que nous avons été très
étonnés d'apprendre que les enfants pleuraient parce qu'on
voulait les envoyer au théâtre au lieu de les conduire au salutordinairement, c'est le contraire; vos enfants pleureraient plutôt pour pouvoir y aller. (Rires.)
1

Mais, Messieurs, tel est l'esprit religieux, l'atmosphère de
cagotisme dont on a imprégné ces pauvres enfants — qui
n'ont guère, cependant, de distraction — qu'ils prêtèrent aller
au salut qu'au t h é â t r e . (Nouveaux rires.)
Je continue la lecture :
« b) Cette année, le vendredi saint, la Directrice a engagé
toutes les adultes à prier le Chemin de la Croix dans le courant
de la journée. Le soir, les grandes élèves, assises dans la salle de
jeu, ont mis en pratique les sages avis reçus le matin. Auraientelles osé s'y soustraire ?
» c) Cette année encore, le 30 avril (jour où autrefois avait
lieu l'offrande des fleurs et des cierges), M la Directrice est
allée dans la classe de M
L . . . et à l'atelier engager les
élèves à faire à elles seules leur offrande, à prier pour. . . . .
l l e

l l e

» Ces paroles, accompagnées d'un déluge de larmes de la part
de l'orateur et de ses auditeurs, a produit son fruit. Le soir, les
élèves ont entonné des cantiques pendant la récréation ; le
lendemain, elles recommençaient à en faire autant quand
Mademoiselle, satisfaite sans doute des résultats de son
ce memorare », leur a imposé silence.
» d) Aujourd'hui (dimanche 5 mai) il n'a pas suffi que nos
enfants assistassent au salut et au sermon suivi de cantiques,
elle nous a obligées à rester à la récitation du chapelet, de
sorte que nous avons passé une heure et dix minutes à l'église.
C'est un bon commencement pour les bébés de cinq ans qui
font partie du cortège !
» e) Mademoiselle, croyant que les élèves éprouvaient un
serrement de cœur quand elles ne pouvaient se montrer généreuses lorsqu'à l'église le prêtre faisait la quête, a arrêté le petit
règlement intéressant que voici :
« Chaque fois qu'une élève obtient la carte de bonne con» duite à lafindu mois, elle peut donner 10 centimes pour les
» pauvres. » (Rires.)
» L a somme est-elle prise des économies des enfants ou bien
Mademoiselle leur fait-elle ce cadeau ?
a Les avis 4es enfants sont partagés. Toujours est-il que fa

— 780 —

(3 Juin

1901)

somme réunie de la sorte, soit 42 francs, a été donnée en-leur
nom le jour de Noël. E t à qui Mademoiselle remet-elle cette
somme à distribuer aux pauvres ? « A l'église », disent les unes,
i à M. le curé », répondent les autres.
» Je pourrais, Monsieur le P r é s i d e n t , vous c i t : r encore bien
des faits ; toujours est-il que les maîtresses qui ne contribuent
pas à l'œuvre de propagande ouverte ou dissimulée, sont taxées
de personnes portant préjudice au bonheur des enfants, ne
méritant ni leur affection, ni leur confiance. Combien de fois
les élèves qui nous sont dévouées ont-elles dû entendre :
« Vous aimez celles qui no font rien pour vous ! Vous vous
» attachez à celles qui vous flattent. » M la Directrice a m ê m e
défendu à M "' B . . . de faire une promenade avec des anciennes
élèves (défense dont la m a î t r e s s e n'a tenu aucun compte).
l l e

1

» Ces dernières sont t o u r m e n t é e s et menacées quand on les
rencontre en notre compagnie. Que M l ' I n s p e c t r i c e interroge
une élève placée boulevard de Waterloo, et une autre qui
habite rue de la Sablonnière. elle sera édifiée.
me

» La dame de cette d e r n i è r e , M
G . . . , a m ê m e voulu
intervenir auprès de la Directrice, qui, à ce sujet, avait brusqué
la jeune fille et l'avait fait pleurer. E t dire que tous ces faits
sont connus et commentés par les enfants et porteraient atteinte
à l'autorité si elle n ' é t a i t assise sur des bases bien solides ! Je
ne flatte pas les enfants, Monsieur le P r é s i d e n t ; je préfère le
règne de la douceur au r è g n e de la terreur; j ' a i pitié des plus
abandonnées et des plus faibles et sais les défendre au besoin.
» C'est ainsi que d e r n i è r e m e n t j'ai prié M la Directrice de
lever la punition donnée à une petite fille par sa maîtresse
d'ouvrage; cette enfant, faible et maladive, recevait depuis trois
ans du pain sec à son déjeuner. »
m

e

l l e

M . C o n r a r d y . C'est scandaleux!
M , L e m o n n i e r . « Une autre subissait le m ê m e sort depuis
un an.
» Celait,paraît-il, pour combattre leur paresse, paresse qui,
me semble-t-il, provenait justement de la santé précaire des
enfants.
» Ce dernier trait est connu de toutes les élèves; elles murmurent, se révoltent, mais n'osent pas avertir celle qui, seule,
pouvait intervenir.
» Quant à moi, Monsieur le P r é s i d e n t , je veux attester
devant qui que ce soit ce que je viens de vous communiquer;

(3 Juin 1901)

— 790 —

j ' e n ai déjà parlé à M . Eloy, dont le bienveillant accueil m'inspire
une confiance illimitée.
» Veuillez a g r é e r , Monsieur le Président, l'expression de
mon profond respect. t>
Telle est, Messieurs, sauf un ou deux passages relatifs à l'économat, la lettre qui a mis en mouvement l'Administration des
hospices ; elle nous est parvenue à un moment où notre collègue
M . Eloy était absent. Ce détail est important parce que, comme
vous le verrez, un événement : la retraite d'une institutrice
s'étant produite peu a p r è s , on a voulu faire croire que la lettre
de la signataire avait été inspirée par le désir de démolir les
institutrices qu'elle considérait comme ses rivales à la place
vacante par le départ de la première institutrice.
Notre collègue M . Eloy étant absent, nous avons résolu
d'attendre son retour pour prendre une décision.
Dans l'intervalle, la première institutrice donne sa démission
pour cause de santé et, chose curieuse, la directrice propose
pour la remplacer, non pas celle qui occupe le deuxième rang
sur la liste des institutrices, mais celle qui occupe le quatrième
rang, qui devait ainsi dépasser la deuxième et la troisième
institutrice.
Je mande l'auteur de la lettre et, en l'interrogeant, je
m'enquiers du motif qui a pu faire écarter des propositions de
la Directrice la deuxième institutrice, M
B
— A-t-elle
une tare? — A-t-elle commis des fautes?— Ne remplit-elle
pas ses devoirs? l u i ai-je demandé.
Monsieur l'Administrateur, m'a-t-elle répondu, j'ignore absolument que la place soit vacante! L a Directrice ne nous en a
pas parlé n i à la deuxième institutrice, M B . . . , ni à moi, la
troisième.
C'est donc après avoir écrit sa lettre au Conseil que l'institutrice a appris par moi la vacance d'emploi.
C'est alors que cette institutrice est allée rendre visite à plusieurs de nos collègues, comme c'est l'usage ; ceux-ci l'ont
interrogée et ont appris, comme moi, que des sévices étaient
exercés sur les enfants de l'orphelinat.
On peut donc dire, Messieurs, que c'est grâce à cette circonstance que le Conseil d'administration a été éclairé.
Dès le retour de M . Eloy, nous décidons l'enquête; nous la
décidons à midi, et à deux heures nous étions sur les lieux, voulant ainsi empêcher toute espèce de pression sur les témoins.
Nous nous rendons à l'orphelinat, M M . Dugniolle, Eloy,Tempels, Deboeck et moi.
Nous commençons par interroger la signataire de la lettre ;
l l e

l l e

— 791 —

(3 Juin 1901)

elle confirme non seulement tous les détails qu'elle a fournis,
mais elle en donne encore beaucoup d'autres, notamment au
sujet des punitions infligées aux enfants, et elle nous cite i m m é diatement un certain nombre d'entre elles qui ont é t é frappées
dans ces derniers temps.
Nous faisons appeler ces enfants et nous les réunissons dans
une salle spéciale afin de les soustraire à toute espèce d'influence
et successivement nous les interrogeons.
Certains journaux ont dit que nous nous étions basés sur les
témoignages de gamines de sept et de huit ans et que dès lors
on ne pouvait pas attacher une bien grande importance à
l'enquête, et que tous ces enfants ont répondu de la m ê m e façon,
comme s'ils récitaient une l e ç o n .
Je tiens à protester i m m é d i a t e m e n t contre ces allégations, qui
sont absolument fausses.
Le dossier de l'enquête est à votre disposition, il est là sur le
bureau du Collège. E n le consultant, vous pourrez vous convaincre que nous avons interrogé d'abord des institutrices, puis
des orphelines de dix-neuf à vingt-trois ans et, pour avoir tous
nos apaisements, nous avons cru devoir interroger m ê m e les
orphelines de dix à douze ans qui avaient été victimes de
sévices; mais notre conviction n'a pas é t é formée par ces seuls
témoignages, nous nous sommes basés sur les affirmations de
ces jeunes filles de dix-neuf à vingt-trois ans, sur celles des
institutrices et sur celles des t é m o i n s des actes de violence.
La première orpheline que nous avons interrogée est âgée de
dix-neuf ans et demi, ce n'est donc pas une gamine ; voici ce
qu'elle nous a répondu :
« J'avais causé pendant le silence des élèves et M D . . . m'a
» fait une observation et m'a dit que, si j'agissais ainsi, j'étais
» une impie.
1 I e

»
»
»
»
»

» Cela m'a froissé, j'aurais dû m'excuser et je ne l'ai pas
fait. Ensuite de cela j'ai é t é punie pendant trois mois. La
punition consistait à devoir rester à genoux dans le dortoir,
en hiver, depuis neuf heures jusqu'à
onze heures, dans
l'obscurité;
Mademoiselle venait alors me chercher et me
permettait d'aller me coucher.

» Cette punition m'a é t é infligée alors que j'avais travaillé
» toute la journée à la cuisine. D
(Exclamations.)
Le procès-verbal d'enquête poursuit :
« Elle nous déclare ensuite que beaucoup d'enfants sont
» punis du pain sec; que la petite Thérèse B . . . a é t é punie du
» pain sec pendant trois ans parce qu'elle ne tricotait pas
» bien. »
Nous interrogeons Thérèse B . . . et elle nous confirme la chose

en ces termes, relate le procès-verbal : « Elle déclare avoir
» été punie au pain sec pondant trois ans, le matin,
» qu'elle ne savait pas bien tricoter. »
p a r c e

Notre devoir n'était-il pas de l'interroger malgré son jeune
âge ? D'ailleurs, nous ne lui avons pas fait signer, comme aux
autres plus âgées, sa déposition.
Nous avons aussi interrogé une demoiselle âgée de vin^t-trois
ans qui était revenue à l'orphelinat parce que sa santé laissait
à désirer. Elle est donc à l'abri des influences.
Elle nous a révélé plusieurs actes de violence de la part
d'une institutrice qui donnait des coups dans la figure des
élèves, coups de telle violence que l'une d'elles a même eu un
œil bleu; elle nous a dit que cette institutrice a cassé une rèHe
sur le dos de Thérèse B . . . , que ce coup ayant fait tomber l'enfant, celle-ci pleurait et l'institutrice lui a dit : « Vilain veau
» si vous ne vous relevez pas immédiatement, je recommence. »
Cette même institutrice a frappé une orpheline au moyen
d'un bâton de gymnastique.
Je n'ai pas besoin, je crois, Messieurs, de vous lire toute
l'enquête, vous l'aurez sous les yeux. Après avoir interrogé une
fillette de dix-sept ans, une de seize ans, une de dix-neuf ans,
une autre de quinze ans, nous avons interrogé les institutrices.
Il était près de sept heures du soir, et l'enquête, je vous l'ai
dit, durait depuis deux heures, c'est ce qui explique que le
procès-verbal de l'enquête ne donne qu'un résumé succinct de
leur déposition. Leur défense consiste à dire que l'on a exagéré.
Seule, une institutrice nie tous les actes de violence dont on
l'accuse.
Ce n'est pas tout; nous avons voulu que notre enquête lut
plus parfaite encore. Nous avons voulu qu'elle ne pût être
discutée, que l'on ne puisse venir dire, comme on l'a insinué
dans la presse cléricale, que les orphelines témoins avaient été
entraînées à déposer comme elles l'avaient fait par certaines
institutrices.
Nous avons donc interrogé des orphelines sorties de l'établissement, qui n'ont donc plus rien à craindre ni à espérer des
institutrices. Nous avons interrogé notamment Rosalie B...,
âgée de dix-neuf ans, demeurant chez un docteur de nos établissements hospitaliers, et elle a absolument confirmé tout ce
qui était rapporté dans l'enquête : et les sévices, et la punition
du pain sec à la petite Thérèse B . . . pendant trois ans et à
d'autres pendant six et sept mois, et la mise à genoux dans
le dortoir de neuf heures à minuit, pendant des semaines
entières, alors qu'il faisait froid.
Nous avons ensuite interrogé trois autres orphelines sortie?

— 793 —

(3 Juin 1901)

de l'orphelinat et âgées de dix-neuf et de vingt-quatre ans,
elles ont confirmé unanimement les actes de violence, de brutalité et d'inhumanité reprochés à deux institutrices. Déjà alors
l'enquête était postérieure de trois jours à la première; on
essayait d'exercer une pression sur elles pour les empêcher de
parler, c'est ainsi que la dernière interrogée répond comme
ceci :
On lui demande :
« D. Avez-vous eu connaissance des mauvais traitements
infligés aux enfants de l'orphelinat?
» B. — Non.
« D. — N'y a-t-il pas des élèves qui ont été battues?
ï R. — Jamais. Puis elle ajoute timidement : M D . . . tapait
quelquefois les enfants.
» D. — Vous n'avez jamais été battue?
)> R. — J'ai reçu une fois une calotte de M
D . . . ; j'ai été
mise au pain sec quand j'étais petite, rien que le matin...
» D. — Faisait-on mettre les enfants à genoux?
» R.—Oui,
et cela durait jusqu'à minuit. C'est M
D...
qui infligeait cette punition. »
u e

l l e

l l e

Vous voyez qu'elle a commencé par nier; puis, mise à l'aise
vis-à-vis des membres du Conseil des hospices, elle a fini par
révéler les faits.
Je ferai remarquer, Messieurs, que je n'assistais pas à cette
dernière partie de l'enquête, où l'on interrogeait des orphelines
n'étant plus à l'établissement. Je tiens à relever le fait, puisqu'on a dit que c'était moi qui m'étais constitué en cette circonstance le grand inquisiteur dirigeant l'enquête.
Tous ces faits de violence et de cruauté ayant été révélés et
établis, que répondent celles que nous considérons comme
coupables?
La Directrice déclare qu'on a exagéré.
L'institutrice accusée de coups surtout nie avec énergie.
Elle nie tout; elle n'a jamais frappé d'élèves et ne leur a
jamais infligé de punitions contraires au règlement.
Et quant à celle qui a infligé la mise au pain sec, enfermé
les enfants dans la mansarde, et appliqué la mise à genoux
dans le dortoir jusqu'à onze heures ou minuit, elle a également
dit qu'il y avait peut-être de l'exagération, que quelquefois
elle interrompait la punition du pain sec d'un jour, pour
recommencer le lendemain, et quant à la punition de la mise à
la mansarde, ce n'était pas de six heures du matin à dix heures
du soir, mais de sept heures du matin à neuf heures du soir
seulement.
1

52

(3 Juin 1901)

— 794 —

Un membre. E t elle est encore l à , cette institutrice?
M . L e m o n n i e r . Permettez, mon cher collègue, je va
venir.
'
! . .
'
A la suite de cette e n q u ê t e ,
grand nombre de lettres et de
rant qu'elles n'avaient qu'à se
cause et nous les avons portés
blement, a porté nos c o l l è g u e s

Messieurs, nous avons reçu ,,
certificats de personnes déclalouer des institutrices mises en
à leur actif, ce qui, vraisemblaà l'indulgence.

Nous avons pris acte de ces déclarations, mais nous savons
par e x p é r i e n c e que lorsqu'un homme est déféré à la justice
fût-il pris en flagrant délit, nous voyons toujours un grand
nombre de t é m o i g n a g e s de personnes venant de bonne foi
déclarer que l'intéressé est irréprochable. Nous avons donc
admis tous ces certificats, mais, quant à moi, je crois, et avec
raison, que la plupart n'ont é t é obtenus qu'à la suite de
d é m a r c h e s de la part des i n t é r e s s é e s , car une ancienne élève a
déclaré avoir é t é a s s i é g é e de d é m a r c h e s de l'espèce, et cependant elle a d û confirmer l'exactitude des faits de violence. Le
fait que des é l è v e s instruites par M
D . . . n'ont pas été frapp é e s ne prouve pas que d'autres ne l'ont pas é t é .
l l e

Pour finir, je dois vous dire, Messieurs, que l'institutrice
coupable des s é v i c e s les plus violents n'a rien trouvé de
mieux pour se défendre que de nous dire que si elle voulait
agir envers les autres institutrices comme on a agi envers
elle, elle ferait pendre toutes ses c o l l è g u e s !
Je n'ai pu m ' e m p ê c h e r de dire, ce que constate le procèsverbal de l'enquête : « C e l a ne prouve pas en faveur de la direction. »
Et les journaux cléricaux, suivant la m ê m e tactique, ont
c h e r c h é à accabler les autres institutrices, et notamment
l'institutrice qui a fait connaître, la p r e m i è r e , les faits. Ces
journaux ont d é c o u v e r t un t é m o i n , une concierge à qui cette
institutrice aurait dit que ses enfants, placés à l'orphelinat,
é t a i e n t de sales b ê t e s (sic).
Je ne m'arrête pas à cette déclaration suspecte qui vient si
tardivement. Vous verrez, dans l'enquête, que nous avons posé
cette question à presque toutes les é l è v e s : « Avez-vous été
victime de s é v i c e s de la part des institutrices» ? Et à celles-ci :
« S i elles avaient jamais commis des actes de violence?» Et
aucune orpheline, aucune institutrice n'a cité l'institutrice
qu'on vient accuser maintenant. N'est-il pas évident que si cette
institutrice eût été coupable de s é v i c e s , celles qu'elle a dénoncées
l'eussent a c c u s é e sur l'heure ! Non i on ne la cite pas, pas un
enfant ne la signale comme ayant mal agi, et ce n'est que maintenant qu'on l'accuse, alors qu'on a pu influencer des témoins!

