— 511 —
„io nous discutons? De nommer un directeur? Non, il ne s'agit
J « de cola. La direction est une attribution donnée alternativement
r chacun de premiers professeurs de peinture, de sculpture
et d'architecture ; c'est une attribution de plus que celle de renseignement.
I e règlement peut donc parfaitement dire que les trois premiers
professeurs nommés par le Conseil communal, seront, de trois en
trois ans, alternativement directeur de l'Académie. Voilà tout le
gecrel de la chose. Celte disposition n'a pas le caractère d'illégalité
que lui a piété l'honorable M. Orts.
M. Orts. Je relèverai un mot qui me paraît très-précieux dans
ee que vient de dire l'honorable M. Tielemans. Le système qui nous
est proposé consiste à ne pas avoir de directeur. M. Tielemans
nous dit que la direction est une simple attribution accessoire des
professeurs. Or, comme le Conseil a déclaré qu'il voulait un directeur, le système de la section est jugé.
t

a

M. Hochsteyn. Ma conviction est restée entière ; elle n'a pas
été le moins du monde ébranlée par les observations que j'ai
entendu faire aujourd'hui contre le système du directeur unique
et permanent. Comme vous l'a fort bien dit M. Orts, déléguer aux
trois professeurs de l'AcadéT.ie le droit absolu d'être nécessairement directeur à tour de rôle, ce n'est pas une garantie nécessaire
de bonne administration de l'Académie. Comme il vous l'a fort bien
dit encore, il peut, se rencontrer parmi les trois professeurs un
homme capable d'être bon professeur et bon directeur, mais les
deux autres professeurs, très remarquables sous le rapport de leur
mission d'enseignement, seront-ils à même de diriger une Académie? À Dùsseldorf les faits ont répondu.
Abandonner la direction de l'Académie, comme vous le faites
aujourd'hui, au corps professoral, c'est une expérience qui a déjà
été faite et qui a produit des résultats désastreux. Aussi l'on nous
a parlé des différentes académies d'Allemagne , entre autres de
l'académie de Dùsseldorf. A Dùsseldorf, de 1806 à 1819 l'Académie a été dirigée par le corps professoral, ou du moins par
certains professeurs, Qu'en est-il résulté? Une décadence complète ;
les études s'amoindrissaient par suite de l'absence d'élèves. En
1819, la direction a été confiée à un peintre que vous connaissez
tous, le célèbre Cornélius. De 1819 à 1825, l'Académie n'a fait
que prospérer. Aujourd'hui, vous avez, après Schadow, qui est
resté onze ans, Bendcmann qui est directeur depuis 1848. Cette
académie a reconquis le rang qu'elle avait perdu. Elle est
maintenant à la tète des académies de l'Allemagne et de l'Europe.
Je persiste donc à croire qu'il faut un directeur unique et permanent, et qu'il est imprudent de tenter une entreprise qui a déjà
eu des résultats aussi fâcheux.

—

512

—

M . l'Echevin Anspach. Après M. Cattoir, l'honorable
M. Hochsteyn vient de rentrer dans la discussion générale et d'appuyer de nouveau le système du directeur unique et permanent.
Cela prouve combien j'avais raison de demander un vole pour
écarter ou adopter définitivement celte idée. Si elle n'est pas
adoptée, nous pourrons continuer la discussion du règlement; si
elle est adoptée, les amendements de MM. Orts et Lecîercq disparaissent. De toutes les manières, nous nous trouvons en présence
d'un système nettement déterminé : ou bien nous continuerons la
discussion du projet de la section, ou bien nous prierons une commission composée de partisans du directeur unique et permanent,
de nous faire un projet de règlement. Nous resterons dans le vague
tant que cela ne sera pas spécifié.
Le vote que je demande au Conseil porte sur le principe du
directeur unique et permanent; si ce principe est adopté, il est
inutile de dire autre chose.
M . l'Echevin Watteeu. Je crois en effet qu'il importe de
trancher la question de principe; mais je pense que l'amendement de M. Lecîercq doit être préalablement mis aux voix.
M. Lecîercq veut un directeur unique, mais il ne veut pas que
plusieurs personnes soient directeur à tour de rôle, ni que
la nomination soit abandonnée au hasard; il demande un
directeur unique rééligible.
M . le Bourgmestre. L'amendement de M. Lecîercq s'écarte
moins des conclusions du rapport que l'amendement de M. Cattoir ; c'est donc ce dernier amendement qui doit avoir la préférence.
Cela est conforme à toutes les règles.
M . Tielemans. L'amendement de M. Lecîercq est intermédiaire.
M . Funck. Votons sur le principe.
M . Cattoir. Je pense qu'on aura encore plus de peine à trouver
un artiste de mérite qui accepte la direction pendant trois ans,
qu'un artiste soumis à réélection au bout de dix ans; je persiste
dans mon opinion.
M . Couteaux. Vous n'aurez pas de grands professeurs sous
l'autorité d'un directeur unique et permanent; vous n'en aurez pas,
à moins que ce ne soit un grand homme.
M . Tielemans. L'honorable M. Hochsteyn est revenu sur
l'académie de Dusseldorf. Je rends justice aux artistes allemands,
mais je constate qu'à Liège il y a en ce moment une exposition
de peinture où l'école de Dusseldorf est représentée par une
vingtaine de peintres ; je constate qu'ils se ressemblent tous.

M Couteaux. Voilà précisément le grand danger d'un drrecIBBr«niq«eet permanent ; il n'y a plus d'individualité.
51 Tielemans. Il y a encore un autre motif qui me fait
meter ce principe de la'direction permanente. Je doute qu\l y ait
¿íacadémie de Dusseldorf une école d'architecture et une école
je sculpture : en tous cas, je crois qu'il n'est jamais sorti de cette
demie ni un architecte ni un sculpteur. La position est donc,
quant à nous, bien différente. Si nous n'avions qu'une école de
peinture, je me rendrais plus facilement aux raisons qui ont été
données; mais, quand une académie réunit les trois branches de
Part, faire diriger ces trois branches par un même artiste, c'est ce
que vous ne pouvez pas comprendre vous-mêmes.
M Hochsteyn. Il ne s'agit pas de confier la conduite de
renseignement à un directeur ; l'Académie peut être très-bien
dirigée par sculpteur ou par un architecte. Je comprends les
fonctions du directeur de l'Académie comme celles du directeur
d'une école de musique, d'une école militaire, ou pour descendre
jusqu'à une catégorie moins élevée, comme celles d'un préfet des
études dans un Athénée.
Le directeur de l'Académie des beaux-arts sera chargé de sur
veiller l'exécution du programme que le conseil académique aura
arrêté; il veillera à l'observation du règlement; i l fera régner
l'ordre dans rétablissement; il prendra toutes les mesures urgentes
réclamées par les exigences du service. Ainsi, par exemple, si un
professeur néglige, interrompt son cours, le directeur prendra
desmesures pour que ce cours soit régulièrement donné. 11 y a une
foule d'attributions attachées à la qualité de directeur, sans* que le
directeur s'occupe de l'enseignement. Il n'est pas néessaire qu'il
agisse sur les professeurs ; il peut les laisser libres dans l'enseignement des branches qui leur sont confiées, et même cela doit
être.
u

n

T

M. Couteaux. Alors, vous n'avez pas besoin d'un directeur
artiste ; il ne vous faut qu'un administrateur.
M. le Bourgmestre. Il s'agit de savoir si le directeur sera
permanent, ou si l'on adoptera le système de la section. La question ne peut pas se présenter autrement.
Je vais mettre aux voix le principe de la permanence.
Ce principe est mis aux voix par appel nominal et rejeté par 16
voix contre 12.
Ont'-oie pour : MM. De Page, Ranwet, Cattoir, Jacobs,
Orts, Capouillet, Hochsteyn, Waedemon, Watteeu, Vandermeeren, Devadder et Fonlainas.

_

314 —

Ont voté contre : MM. Demeure, Walter, Veldekens, Depaire
Hatiwacrts, Maskens, Tielemans, Goffart, Van Cutsem, Lacroix'
Couteaux, Lemaieur, Funck , Leclercq, Anspach et Vanderlinden!
M . le Bourgmestre. Je vais maintenant mettre aux voix
l'amendement de M. Leclercq, c'est-à-dire la nomination du directeur pour un terme de dix ans, avec la faculté de le réélire s'il rend
es services éminents à l'Académie.
M . Depaire. Il me semble qu'il serait plus naturel de voter
sur l'article 8 du projet de règlement, afin de savoir quel sera le
directeur.
M . le Bourgmestre. Je ne le pense pas, et voici pourquoi.
Comme l'a dit M. Orts, le système de la section, c'est d'avoir un
administrateur, un professeur délégué pour faire en quelque sorte
les affaires de ménage. D'autres membres veulent un directeur, un
artiste ayant l'autorité de la position ; c'est là le système de l'amendement. Nous devons donc nous prononcer d'abord sur cet amendement.
M . Tielemans. C'est la même proposition que celle de la
section, avec cette différence que les fonctions durent dix ans
au lieu de trois.
M . le Bourgmestre. Après dix ans, le directeur est rééligible;
il a donc une autorité plus grande que celui dont la nomination est
abandonnée au hasard. D'après le système de la section, les trois
premiers professeurs sont directeurs à tour de rôle; cela est
vague. Au contraire, par l'amendement de M. Leclercq le vague
cesse et le Conseil conserve la faculté de réélire.
M . Orts. La question qui doit être tranchée tout d'abord est
celle de savoir qui nommera le directeur. En effet, si la nomination
est laissée au hasard, je voterai pour le temps le plus court;
si c'est le Conseil qui nomme, je volerai pour le temps le plus long.
M . F u n c k . Votons sur l'article 8 qui contient le principe du
système de la section.
M . le Bourgmestre. Les amendements passent avant tout.
BS. W a l t e r . Le directeur sera-t-il rééligible ? Voilà comment
la question doit être posée.
M . W a e d e m o n . Oui, c'est là la question.

— Ô15 —
HI Orts. Il peut être rééligible dans les deux hypothèses. Il
•4 bien plus simple de voter sur la question de savoir s'il sera
nommé par h Conseil communal.
M l'Echevin Anspach. II est difficile de poser la question,
comme le demande M. Orts. On dirait à l'entendre que nous
voulons déléguer à d'autres le droit de nommer le directeur. Ce
n'est pas là le système de la section.
M. Orts. Vous le déléguez au hasard ; vous tirez à la courte1

paille.
M. Anspach. Pas du tout. Il y a trois professeurs, et c'est
parmi ces trois professeurs qu'est pris le directeur de trois en
trois ans.
M. Orts. Us ont le droit de l'être chacun à leur tour.
on

M. l'Echevin Anspach. Nous ne déléguons pas leur nomination au hasard. Voici trois premiers professeurs; chacun d'eux
sera directeur à tour de rôle. Il n'y a rien de plus déterminé, rien
de moins hasardé que cela. Maintenant, si cette disposition qui
porte que le sort désignera celui des trois qui sera directeur pour
la première fois, vous offusque à ce point, la section, je pense, ne
s'opposera pas à ce que le Conseil communal nomme le premier
professeur qui débutera comme directeur. >
M. Orts. L'inconvénient n'est pas là. Peu m'importe que ce
soit le numéro 1 ou le numéro 5 qui soit en tête de la colonne;
mais ce que je ne veux pas, c'est qu'on nous oblige à accepter le
numéro 2 après le numéro 1 et le numéro 5 après le numéro 2.
Si vous avez un bon directeur et deux mauvais , ce qui est
probable, vous aurez six années de mauvaise direction pour trois
de bonne.
M. Waedemon. Pourquoi ne mettrait-on pas aux voix la
question de savoir si le directeur sera rééligible?
M. le Bourgmestre. Une objection s'est produite : tout le
monde reconnaît qu'il est très-difficile de trouver un bon directeur,
parce qu'il faut pour cela rencontrer des aptitudes toutes spéciales.
Comment espérer que les trois premiers professeurs pourront
convenir alternativement à ces fonctions?
M. Funck. Je comprends l'objection de M. le Bourgmestre, si
1 on part du principe de la permanence. Si vous voulez un directeur
unique et permanent, la question est résolue ; il faut rentrer |dans
un ordre d'idées tout différent de celui qui a présidé aux délibérations de la section des beaux-arts. Or, la section part de cette idée
que les fonctions du directeur ne doivent pas être assez importantes

— 316 —
pbur absorber la liberté du corps enseignant ; elle a donné à ce
directeur certaines attributions qui peuvent être remplies parles
trois premiers professeurs. Dans le système de M. le bourgmestre
au contraire, on part de cette idée que le directeur doit avoir une
autorité, une inlluence sur l'enseignement. Je comprends très-bien
que dans ce système on trouve difficile de remplacer au bout de
trois ans l'homme que l'on aura investi des fonctions de directeur.
Lorsqu'on aura trouvé un homme éminent qui se sera en quelque
sorte imposé, l'on ne pourra pas trouver un autre homme éminent,
sculpteur ou architecte, pour le remplacer.
Nous sommes de l'avis de M. Lecîercq, nous pensons comme
lui que. les succès des académies sont dus aux professeurs.
M . L e c î e r c q . Au nombre.
M . Funck. Non pas au nombre, à la qualité.
M . L e c î e r c q . Au nombre et à la qualité.
M . Funck. Si vous voulez que l'enseignement soit donné à
l'Académie par de bons professeurs) il ne faut pas mettre le directeur dans une position qui puisse porter ombrage aux talents réunis
à l'Académie. Toute la question est là.
M . le Bourgmestre. Le système dont je suis partisan ne présente pas ce danger. Je suis d'avis qu'il est plus sage de
ne pas se livrer au hasard, et de réserver entier le droit de
nomination avec faculté de ré*élire.
M . F u n c k . Si le Conseil a le pouvoir de réélire le directeur
dont les fonctions sont expirées, il faudra des raisons bien graves
pour que le directeur ne soit pas réélu. Cela est dans la nature
des choses.
M . le Bourgmestre. S'il en était ainsi, il ne faudrait plus
que des fonctions permanentes.
M . l'Echevin Vanderlinden. Nous savons ce qui se passe
même pour les plus petits emplois. Chaque fois qu'il s'agit de
remplacer un fonctionnaire, on hésite, on prend en considération
sa position, son âge, les services qu'il a rendus, et la plupart du
temps on le maintient.
M . Orts. En matière de beaux-arts, vous seriez surveillés par
l'opinion publique, qui vous ferait une loi de remplacer h: directeur, dès qu'il cesserait de bien remplir ses fonctions.

—

317

—

M. le Bourgmestre. Adoptons le terme fixé par M. Leclercq,
dix ans.
M Leclercq. Il es! bien entendu que je mets pour condition
à la réélection du directeur, qu'il ait rendu des services éminents.
M. Goffart. Lt s'il n'en rend pas, vous en aurez pour vos
dix ans.
M. Watteeu. Nous pourrions réduire le terme à cinq ans.
M. le Bourgmestre. Je suis prêt à me rallier à ce sousamendement.
M. Orts. Il v a une proposition préalable, me paraît-il, à la
question de rééligibilité. Ilfautqu'on trancbela question de nomination. Si les trois professeurs alternent, peu m'importe qu'il y ait
réélection ou qu'il n'y en ait pas. Nous n'en aurons pas moins le
numéro un, et puis le numéro deux, suivi du numéro trois. Il
faut donc savoir si les trois professeurs alterneront, ou bien si le
Conseil nommera le directeur, avant de se demander si celui-ci
sera rééligible.
M. Tielemans. D'après les observations qui viennent d'être
faites, la vraie question à poser est celle-ci : « La direction
alternera-t-elle entre les trois premiers professeurs? »
M. Ranwet. Expliquons-nous bien cependant sur la portée de
la question
M. Tielemans. La question n'est pas de savoir si c'est le sort
ou le Conseil qui décidera de la nomination du directeur.
M. Ranwet. Il me paraîtrait beaucoup plus simple de faire ce
que proposait M. Orts, de décider qui désignera le directeur.
M. Tielemans. C'est l'objet de la proposition.
M. Orts. Que l'on se prononce pour le blanc ou pour le noir,
il est évident que des deux manières le résultat est le même.
M. Hochsteyn. Il s'agit de savoir si le Conseil aura le droit
de maintenir le directeur aussi longtemps qu'il remplira convenablement ses fonctions.
M. Funck. Le mieux serait de mettre l'article 8 aux voix.
M. l'Echevin Anspach. J'entends l'honorable M. Hochsteyn
se faire une idée inexacte du vote qui va avoir lieu. Il dit qu'il
s agit de savoir si le directeur pourra être conservé tant qu'il donnera des preuves d'aptitude. Ce n'est pas cela. Le Conseil vient de

— 518 —
décider qu'il n'y aurait pas de directeur permanent. Cela exclut
complètement l'idée de 31. Hochsteyn. Si quelques membres
volent avec cette idée, i l est évident que ce fait peut compromettre
le sens de notre décision.
M . le Bourgmestre. Je pense qu'il vaut mieux s'en tenir à
cette question-ci : Les trois premiers professeurs reinpliront-ils
à tour de r ô l e les fonctions de directeur?
M . R a n w e t . Je ne comprendrais guère qu'un professeur d'architecture succédât à un professeur de peinture dans la direction
de l'Académie. Les professeurs alternant, si l'on choisit le professeur
de peinture pour la première fois, i l faudra nécessairement choisir
le professeur de sculpture plutôt qu'un autre.
M . l ' E c h e v i n W a t t e a u . Le sort ne désignera que la première fois.
M. l e Bourgmestre. « Le directeur sera-t-il nommé pour un
ternie de cinq ans? » Posons ainsi la question. De cette façon il n'y
a pas de mécompte possible. Le terme expiré, le Conseil a le
droit de nommer un autre directeur ou de maintenir le titulaire
dans ses fonctions.

M. Funck. I l me semble que le g 1 de l'art. 8 est plus
clair.
e r

M . le Bourgmestre. Soit, je poserai donc la question d'après
le texte de ce § : « Les premiers professeurs de peinture,
sculpture et architecture rempliront-ils à tour de rôle les fonctions de directeur de l'Académie? » La question est mise aux voix
par appel nominal et rejeté par 14 voix contre 14.
Ont voté pour : 313i: De Meure, Walter, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goffart, Lacroix, Couteaux,
Lemaieur, Funck, Anspach et Vanderlinden.
Ont voté contra : M M . De Page, Ranwet, Cattoir, Jacobs, Orts,
Van Cutsem, Capouillet, Hochsteyn, Waedemon, Lecîercq,
Watteeu, Vandermeeren, De Vadder et Fontainas.
M . Ranwet. Par qui le directeur sera-t-il nommé maintenant ?
M.

Maskens.

La nomination n'est plus possible que par le

Conseil.
M . Funck. Restent maintenant la question du terme et la
question de la rééligibilité.

— lïiO —

M l'Echevin Watteeu. J'ai propose cinq ans par
anieiidement à l'amendement de M . Lecîercq.

sous-

M Orts. Il faudrait commencer par In question de rééligibilité* car. si le directeur est rééligible, cela pourra engager plusieurs
membres à voter pour un terme moins long.
M. Walter. Admettre la rééligibilité, c'est revenir indirectement au système du directeur unique et permanent.
M. Ranwet. Il faut cependant que je réponde à une observalion que ne cesse d'adresser M . Walter sans la développer.
Il est evident qu'il n'y a pas conformité entre la rééligibilité et
la permanence, entre la position d'un fonctionnaire qu'il faut
destituer pour se débarrasser de l u i , et celle d'un fonctionnaire
qui est ré lu à certaines périodes. Ceci n'est plus la permanence.
La réélection est une preuve que l'on est satisfait de sa conduite,
et qu'il a fait ce qu'on attendait de l u i . Cette position est bien
différente de celle du fonctionnaire qui n'est dessaisi de sa place
que par la mort ou la révocation.
;

M. Orts. II y a un exemple bien plus simple. Nous sommes
tous rééligibles et nous ne sommes pas pour cela permanents.
M. Depaire. Ce n'est pas la même chose en droit, mais en
fait cela revient au même. Nous savons ce que c'est que le provisoire; nous savons que presque toujours i l devient définitif.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix cette question : t Le
directeur sera-t-il rééligible? »
La question est résolue affirmativement par 4 5 voix contre 13.
Ont voté pour : M M . De Page, Ranwet, De Meure, Cattoir,
Jacobs, Orts, Van Cutsem, Capouillet, Hochsteyn, Waedemon,
Lecîercq, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder etFontainas.
Ont voté contre : M M . Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Tielemans, Goffart, Lacroix, Couteaux, Lemaieur,
Funck, Anspach et Vanderlinden.

M. le Bourgmestre. Reste le terme. On a proposé cinq^ans.
îas.

...:|

M. Walter. Il me paraît qu'il faut d'abord mettre aux voix
le terme de trois ans, qui est le plus bas. C'est rationnel.
M. Tielemans. S ' i l y a réélection, je ne comprends pas
que MM. Lecîercq et Watteeu repoussent le terme fixé par la
section.

. ,
f]

M. Orts. Il y aurait peut-être une raison pour que l'on adoptât
nn terme plus long que trois ans. La voici : je pense qu'il serait

(

— 320 —
bon que le directeur fût soumis à réélection devant un Conseil
composé d'autres membres que ceux qui l'ont nommé. C'est nue
garantie. Si le terme n'est pas plus long, le directeur retrouvera
les personnes qui lui ont donné son mandat; il retrouvera les
mêmes protections, les mêmes amis; il sera réélu. La réélection
sera plus sérieuse, si le Conseil a changé.
M . Tielemans. Le Conseil ne change presque jamais ; il n'y
a guère que les décès et les changements de domicile qui en modifient la composition. Si vous fixez le terme à cinq ans, la situation
sera la même.
M . Orts. Il y a cinq ans, j'étais à côté de M. le secrétaire;
aujourd'hui, je suis de l'autre côté de la table.
M . Tielemans. Je ne puis d'ailleurs admettre que le Conseil
se décide par des motifs d'amitié. J'ai autant de confiance dans les
membres qui sont ici que dans ceux qui y seront dans cinq ou dix
ans.
M . Orts. Je n'y tiens pas.
MM. Leclercq et Watteeu retirent leur amendement.
Le Conseil décide à l'unanimité des membres présents, moins
une voix (M. Cattoir), que le mandat du directeur sera de trois ans.
(M. l'Échevin Anspach remplace M. le Bourgmestre au fauteuil.)
Le Conseil adopte le projet de transaction à conclure avec la
compagnie du Luxembourg, pour remédier aux inconvénients qui
résultent du placement des rails au travers de la rue Montoyer (I)
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège:
L'arrêté royal du 4 mars 1861 , qui accorde à l'Administration
communale l'autorisation d'exproprier les terrains nécessaires
à l'élargissement de la rue des Brasseurs, ne contient pas l'autorisation de vendre les parcelles excédantes.
Il nous reste un excédant de 16 centiares 6 milliares à l'angle
de la rue des Brasseurs et de la rue des Chapeliers.
La contenance du terrain beaucoup trop restreinte pour pouvoir
y élever une habitation ne peut être cédée qu'au propriétaire
voisin, avec lequel nous nous sommes mis en rapport et qui nous
en offre 2,500 francs; ce que nous croyons équitable.
Nous venons, en conformité de l'art. 76 de la loi communale,
vous demander de vouloir nous autoriser à faire l'aliénation du
terrain au prix indiqué.
(i) Voyez suprà, p. 275.

HI l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
«muni :
I,) fabrique de l'église do Noire-Dame de la Chapelle possède
une mMTiplion au ginnd-livro do la dette publique de France,
, \eiiaiil de la fondai ion dune messe journalière et perpétuelle,
instituée par la demoiselle Marie-Catherine Cambier.
Cene inscription, primitivement à 5 p. c , produisait une rente
,i, 15? francs, qui fut réduite à fr. 141-50 par le décret de
conversion du 14 mars 4852.
Dans la crainte d'une nouvelle conversion , le conseil de
fabrique estime qu'il est sage de vendre cette rente pour en
appliquer le capital en fonds Belges, et en a chargé le bureau des
marguilliers.
Ensuite de la délibération du conseil de fabrique, le bureau
sollicite l'autorisation d'opérer cette réalisation.
Estimant qu'il y a lieu d'appuyer auprès de l'autorité supérieure
la demande du bureau des marguilliers, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de donner un avis favorable, et de
nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
ir(1

La séance est levée à quatre heures et demie.

Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au
nom de la section des travaux publics, relativement au macadam du boulevard du Jardin Botanique et du boulevard d'Anvers.
Messieurs,
La section des travaux publics s'est occupée, dans sa réunion du
IG courant, du parti à prendre pour le pavement du boulevard
d'Anvers et du boulevard du Jardin Botanique. — Après avoir discuté assez longuement les divers systèmes en présence et notamment celui de M. Verslraelen-Demeurs, la section a passé aux
voix sur les propositions suivantes :
1°. Supprimer entièrement le macadam et le remplacer par un
pavage, de la rue Royale cà la place des Nations.
i°. Paver la moitié de la largeur du boulevard du Jardin Botanique ou établir une bande pavée de trois mètres, de chaque côté
du macadam.

— 322 —
3". Remanier le macadam, conserver au boulevard un pavement
en macadam, et, à cet effet, remplacer les pierres actuelles par d'autres matériaux plus convenables.
La première de ces propositions a été rejetée par six voix contre
deux; la seconde par cinq voix contre trois, et la troisième, ma
adoptée par tous les membres, moins un, qui a voté contre, à raison ' i l
de la d é p e n s e , disait-il, trop élevée en comparaison de ce que coù- >•
terait le repavage, système, selon l u i , préférable. Le renouvellement du macadam doit coûter 87,150 francs, et le repavage
422,010 francs.
En conséquence, c'est la troisième proposition, c'est-à-dire, le
remaniement du macadam, que la section a l'honneur de soumettre à votre approbation.

^11

IMP.

DE BOLS W1TT0UCK.

— 525 —
VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 10.

1862.

SAMEDI 17 MAI.

Vente de la grille et des aubettes de l'Allée-Verte.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera procéder sur place et sans remise, le vendredi 9 mai prochain , à dix heures du matin, par le ministère de l'huissier Guiot,
à la vente :
1° De la belle grille de fer, à flèches dorées , servant de clôture
à l'Allée-Verte.
Celte grille se compose de trois portes et de quatre parties fixes,
ensemble d'un développement de 28 mètres 18 centimètres.
-2" Des deux aubettes en pierres blanches auxquelles la grille
est attachée.
La vente se fait au comptant avec 10 pour cent d'augmentation.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 5 mai 1862.
Parle Collège :
Le Collège ,
Le Secrétaire,
A. FONTAINAS.
A. LACOMBLÉ.

Alignement de la rue du Marché-aux-Charbons. —
Enquête.
Par délibération du 5 mai 1862, le Conseil communal a adopté
un plan d'alignement pour la rue du Marché-aux-Charbons. Ce

11

—

526

—

plan est exposé dons les bureaux de la 5 division, au rez-dec h a u s s é e , à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 17 courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, au plus lard, le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
e

Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 5 mai
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Le Secrétaire,
A.

1862.

A.

FONTAINAS.

LACOMBLÉ.

Prix du Pain,

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des
police que le pain de ménage se vend à :
56 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Blanquart, rue des Épingles, 27.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Pop, place de la Grue, 20.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.

officiers de

Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Schenis-Plas, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Devillé, rue Haute, 212.
Delaet, rue Haute, 6 1 .
54 cent, par kil. chez :
Anthonissen, rue Remp.-des-Moines,13.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
1

55 cent, par kil. chez :
55 cent, par kil. chez :
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31. Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 mai

1862.
Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Piaccordement du boulevard du Jardin Botanique
avec la place des Nations. — Enquête.

Par délibération du 5 mai 1862, le Conseil communal a adopté
un plan pour le raccordement du boulevard du Jardin Botanique
avec la place des Nations. — Ce plan est exposé dans les bureaux

lilarrti

—

527

—

M | 5« division. à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre
awtissance jusqu'au 14 courant.
I,s observations auxquelles il donnerait lieu, devront être
.dressées à l'Administration communale, au plus tard, le même
«or, avant irois heures de l'après-midi.
;)

Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 5 mai 1862.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ,

Avis. — Interruption de la circulation des voitures
dans une partie de la rue de la Loi.

Par suite des travaux de pavage que l'on exécute dans la rue de
la Loi, la circulation des voitures y sera interdite dans la partie
comprise entre la rue de la Science et le Rond-Point, du 7 au
26 mai courant.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 mai 1862.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
A. FONTAINAS.

Liste des éligibles au Sénat.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 45 de la loi du 5 mars 1831 et l'arrêté de la députa
tion permanente du conseil provincial, en date du 23 avril 1862;
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la députation
permanente du conseil provincial, conformément à l'art. 44 de la
loi électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1852, se trouve déposée
au'Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, à l'inspection du public.
Jusqu au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indu-

—

528

ment inscrite, ou croirait avoir à se plaindre d'une omission ou
de toute autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la
liste dont il s'agit, pourra présenter sa réclamation à la députalion permanente du conseil provincial, en y joignant les pièces
justificatives.
De m ê m e , toute personne jouissant des droits civils et politiques, pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce
cas, le réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été
par lui notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour
y r é p o n d r e , à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou
enregistrés gratis.
Ainsi fait en s é a n c e , à l'Hôtel de Ville, le 8 mai 1862.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A . FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
53 cent, par kil. chez :
o4 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Devillé, rue Haute, 212.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54. Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31.
Delaet, rue Haute, 61.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Schenis-Pias, rue d'Anderlecht, 27.
Pop, place de la Grue, 20.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
55 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 2 mai 1862.
Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Adjudication des grilles, du soubassement et du
trottoir des squares de la place de l'Industrie.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
procédera en séance publique, le 27 mai 1862 , à une heure de
l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront remises
pour les entreprises suivantes :
{' Fourniture et pose des grilles en fer, destinées à entourer
Ks squares de la place de l'Industrie, au quartier Léopold ;
ï Fourniture et pose du soubassement des dites grilles, ainsi
que du trottoir à établir au pied.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, avant midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra
prendre connaissance du cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 15 mai 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège ,
A. FONTAINAS.

Travaux publics. — Adjudication de la peinture
de la grille du Parc.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le vendredi 50 mai courant,
aune heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui
seront remises pour l'entreprise de la peinture de la grille et des
entrées du Parc.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
1 indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e / o ù l'on pourra prendre
connaissance du cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 16 mai 1862.
Par le Collège:
ù y+rètaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

A . FONTAINAS.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du M mai 1862.
Présidence de M . FONTAINAS, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administrationjdes hospices. — Discussion des conclusions du rapport de la section des travaux publics relatif au
macadam du boulevard du Jardin Botanique; vote d'un amendement tendant
au pavage d'une partie de ce boulevard et au remaniement du macadam sur
l'autre partie. — Rapport du Collège sur les opérations de la caisse d'épargne
en 1861. — Discussion et vote du règlement de l'Académie des beaux-arts. —
Avis favorable à des demandes en concession de terrains pour sépultures. —
Communication faite par M . l'Échevin Anspach, au sujet du monument à élever à la mémoire de Ch. De Brouckere. — Rapport fait par M. l'échevin
Watteeu, au nom de la section du contentieux, sur la question de la participation de la ville à la dépense de reconstruction de l'église de Saint-Josse-tenNoode. — Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section
des travaux publics, relatif à la création d'une place semi-circulaire à l'entrée
du bois de la Cambre.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermecren, De Vadder, Échevins;
Depage, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens , Depaire , Hauwaerts, Maskens , Tielemans,
Goiï'art, Orts, Van Cutsem, Fischer, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Lecîercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Funck s'excuse de ne pouvoir assister à «la séance.
M . le Bourgmestre. L'administration communale d'Etterbeék nous communique une demande, à l'effet de jouir de notre
système de distribution d'eau. La commune d'Etterbeek n'a pns
aucun engagement. Je prie le Conseil de tenir cette affaire
en suspens, parce que je me propose de lui faire, en comité
secret, une communication relative à des demandes de même
nature ( a d h é s i o n ) .

531

—

Bf l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
gatfièes, les rapports suivants :
conseil général d'administration des hospices et secours a
àft vendre publiquement, par le ministère du notaire Barbanson,
anitre lots de terrains à Molenbeék-Saint-Jean et à Anderlecht,
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
royal du ï octobre 1827.
Cette vente a produit :
lot n °7 >. rue Manchester, 5 ares 04 cent. 5 mill. fr. 5,754 20
, ôso.
>»
5 » 24 » 5 »
6,085 20
, vj j
3 » 44 » 7 i
6,455 20
» 5C5, rue de la Princesse, 5
66 » 7 »
4,751 20
( r

(

S

n

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Les hospices ont fait, pour 1861, des excédants de recettes sur
les articles suivants du budget, savoir :
1° Ventes de bois
.
.
.
.
. fr. 4,928 16
'2° Intérêts des sommes déposées au Mont-de-Piété. 5,209 10
ô° Rétribution des malades payants :
1,356 50
A. A l'hôpital Saint-Pierre.
.
B. A l'hôpital Saint-Jean .
.
.
.
. 1,928 »
i° Entretien des malades à charge des communes
et de l'État
59,846 78
5° Remboursement à l'hôpital Saint-Jean des frais
d'entretien des enfants trouvés séjournant â l'hospice 11,209 99
Total

fr. 62,458 53

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande de pouvoir disposer de cette somme, comme crédit
supplémentaire, pour le payement des dépenses qui ont excédé
les prévisions du budget pour les établissements suivants :
1° Hôpital Saint-Pierre.
fr. 20,989 42
2° Hôpital Saint-Jean.
57,920 18
5° Hospice de l'infirmerie
1,464 15
4° Hospice des orphelines
53 46
5° Hospices réunis .
777 81
6° Hospices généraux.
995 65
7° Frais d'administration générale.
259 88
Total

fr

62,458 55

— 332 —
Tous ces excédants de dépense sont justifiés par les observations
que le conseil général fournit à l'appui de sa demande.
La section des finances vous propose d'autoriser le conseil
général d'administration des hospices et secours à disposer, comme
crédits supplémentaires, de la somme de fr. 62,458-53, formant
ses excédants de recette sur l'exercice 1861, pour payer les différentes dépenses mentionnées ci-dessus et dont le montant dépasse
le chiffre alloué au budget du même exercice.
Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . le Bourgmestre. L'administration générale des hospices
demande l'approbation de deux acquisitions qu'elle a faites à front
de l'avenue de la Cambre. Comme nous devons acquérir les
zones dont l'incorporation a été votée, je propose au Conseil,
d'accord d'ailleurs avec l'administration des hospices, de tenir en
suspens celte demande d'approbation (adhésion).

L'orç e du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics relatif au macadam du boulevard
du jardin botanique et du boulevard d'Anvers (1).
M . Cattoir. Je tiens à exprimer mon opinion sur les trois systèmes dont i l est question dans le dernier rapport de la section,
du 3 m a i , après le précédent rapport qui est du 29 mars dernier.
Sur la première proposition, tendante à supprimer le macadam
des boulevards du Jardin Botanique et d'Anvers, pour le remplacer par un pavement, je dirai oui, car c'est toujours par là qu'il
faudra finir sur la pente du boulevard dont i l s'agit.
Quant à la seconde proposition, qui a été traitée dans le rapport
du 29 mars, je la préférerais encore au macadam, parce que ce
serait un commencement 'de repavement; seulement je dirai que
l'objection q u i , dans ce rapport, a été faite contre deux bandes de
macadam, au sujet de la file à suivre par les voitures, est au moins
aussi applicable aux deux voies pavées de trois mètres. Cela est
tellement vrai, qu'avec des voitures chargées, l'on sait encore moins

(t) Voyez suprà p. 321.

«un

— 555 —
fteilemenl céder une partie de la roule qu'on ne le fait avec un carnage. D'après ma manière de voir, ce commencement du repavement du boulevard ne devrait pas être divisé en deux bandes; il
meparatt, du reste, rationnel, dans l'hypothèse où cette route serait
adoptée, qu'elle lut établie, de préférence, par six mètres au lieu
trois' du coté des maisons, sans s'en trouver séparée par le
macadiiin.
Enfin, sur la troisième proposition, d'où il résultera une grande
dépense, pour un nouvel essai, je répondrai non.
Je dis essai, vu que le rapport du 29 mars prévoit, en quelque
sorte, la possibilité de voir le macadam condamné.
Je rappellerai encore ici ce que le macadam a déjà coûté :
Pans mon relevé soumis au Conseil le 18 mai 1861 , il y a un
an. jeu arrivais à 277,000 francs; dans la même séance, il a été
voté 40X00 francs, et, aujourd'hui, il s'agit de 87,150 francs. Je
ne compte pas l'entretien annuel de quarante mille francs, qui
représente l'intérêt d'un beau capital, ni les frais du placement des
bouches d'eau exclusivement destinées aux promenades et qui, un
jour, pourraient produire une disette d'eau.
Outre les dépenses d'entretien qui augmenteront, le macadam,
dans la direction du nord, offre plus d'inconvénients qu'ailleurs;
il amène en ville, en temps de sécheresse, une énorme poussière
et, en temps de pluie, beaucoup de boue dans une rue de passage
comme celle qui conduira directement au midi.
Remarquez, Messieurs, que le repavage, ouvrage définitif, ne
coûterait que 122,010 francs, tandis que les dépenses du nouvel
essai monteront à 87,150 francs.
Je voterai contre la dernière proposition de la section.
M. Hauwaerts. Messieurs, comme membre de la section des
travaux publics, je crois devoir prendre la parole à propos du
rapport qui vous a été présenté par l'honorable Echevin, M. Vanderlinden, au sujet des questions qui se rattachent à l'étal actuel des
boulevards Botanique et d'Anvers.
Les inconvénients qui résultent de cet état de choses, sont parfaitement connus et constatés. Des plaintes nombreuses se sont
élevées contre ces inconvénients, et ces plaintes ont été trouvées
très-justes, très-fondées sous tous les rapports.
C'est donc un mal auquel il n'y a plus qu'à porter un prompt
remède, et plusieurs propositions ont été soumises au Conseil
communal pour atteindre ce résultat.
Notre ancien collègue, M. Verstraeten-De Meurs, est l'auteur
42

— 334

-

do la première de ces propositions. Avant l'expiration de son
mandat, il a proposé de remplacer complètement le macadam des
deux boulevards dont il est question, par un pavage ordinaire.
Plus lard , il a formulé un projet plus grand , qui donnait une
entière satisfaction à tous les intérêts, qui conciliait toutes les
opinions, puisqu'il conservait le macadam actuel, et qu'il ouvrait
une voie pavée, prolongeant le boulevard extérieur d'Anvers,
à travers le jardin Botanique, jusqu'au boulevard extérieur de
l'Observatoire.
Ce projet que, pour ma part, je considérerais comme une
grande amélioration et comme un grand embellissement pour la
ville, n'ayant pas paru devoir être immédiatement accueilli,
M. Verstraeten-De Meurs, mû par le désir de faire cesser au plus
tôt une situation à beaucoup d égards intolérable, soumit une
troisième proposition, transactionnelle entre les deux précédentes,
et par laquelle il conseillait de remplacer le macadam par un
pavage, mais seulement pour la partie du boulevard qui est
comprise entre la rue Neuve et la rue Royale.
Cette proposition a été exposée dans une lettre imprimée qui a
été adressée à tous les membres du Conseil. Je crois donc inutile
de la développer plus longuement; chacun de nous la connaît.
La section des travaux publics n'a donné son adhésion à aucune
de ces trois propositions de notre ancien collègue. Elle en a
adopté une quatrième qui aura pour effet de conserver le macadam sur les deux boulevards, mais en le renouvelant complètement au moyen de matériaux plus convenables à leur destination.
Avant d'examiner la valeur de ce système, je désire dire un mol
de la dépense à laquelle chacune des propositions dont je vous ai
parlé d'abord, aurait donné lieu.
Le premier projet (pavage complet des deux boulevards), aurait
coûté environ 122,000 francs.
Le deuxième projet n'étant, pas en question , je passe au
troisième qui consiste à paver seulement le boulevard Botanique;
la dépense de ce travail serait de 61,000 francs.
Quant au projet adopté par la section, sa mise à exécution coûterait, d'après le devis qui a été établi, 87,150 francs.
Vous le voyez, Messieurs, le section vous propose une dépense
fort élevée, et, en définitive, pour aboutir à quel résultat? Mais,
je ne crains pas de le déclarer, à un résultat absolument négatif!
Et, en effet, Messieurs, le projet adopté par la majorité de la
section, ne donne satisfaction à aucune des réclamations si fondées

— 555
-oi se sont produites, car. amélioré ou non, le macadam sur une
Lite aussi rapide que celle du boulevard Botanique, sera toujours
J nuH|(. de pavage détestable pour le charriage.
h majorité de la section veut donc ajourner la satisfaction que
réclament.à si juste titre, le commerce et l'industrie du roulage,
jusqu'à ce que l'expérience ait permis d'apprécier les résultats du
nouveau macadam.
Mais, Messieurs, il me semble que l'expérience est faite; l'essai
est suffisant el n'a duré que trop longtemps. Depuis trois ans que
nous le subissons, il n'a produit que des inconvénients, et des
Inconvénients très-sérieux.
Fli ! bien, Messieurs, quelle que soit l'espèce de pierre qui sera
employée, la plupart de ces inconvénients se reproduiront, et
vous aurez fait en pure perte une dépense considérable.
Les ingénieurs de tous les pays, cités dans le rapport de M. l'ingénieur Versluys, sont unanimes pour condamner le macadam
dans les villes, sinon pour les promenades et les boulevards sur
lesquels ne doivent pas circuler des voitures de roulage.
Si je consulte le rapport de M. Haussman, préfet du département de la Seine, je trouve un passage où il d'il que la fange du
macadam est un véritable fléau pour les piétons de la ville de Paris.
Évidemment, la section, en soumettant au Conseil la proposition que je combats, n'a pu être guidée par des vues d'économie,
car, si les frais de premier établissement d'un macadam sont moins
élevés que ceux d'un pavage ordinaire, les frais d'entretien, de
nettoyage, etc., sont au contraire, pour le premier des deux systèmes, plus que doubles des frais de même nature dans le second
système. Par conséquent, en peu d'années, l'avantage réalisé sur
la dépense de construction, sera plus que compensée par l'excès des
dépenses de réparation.
Voici ce que coûte le simple nettoyage journalier du macadam
de nos boulevards, pour une surface de 45,149 *h mètres carrés,
presqu'exelusivement réservée aux promeneurs :
G tombereaux attelés pour l'arrosage.
2
idem
idem pour l'enlèvement des résidus.
8 tombereaux 1
8 chevaux
> à 10 francs par tombereau, ci .
8 hommes
)
12 balayeurs, à 1-75 , ci
Balais et menus frais
.
.
.
.
.

80

»

21 »
2 50
•103 50

Soit 105 fr. 50 c. par jour, et, notez-le bien, rien que pour

le nettoyage, car cette somme ne comprend pas les frais d'entretien, de rechargement, etc.
Maintenant, pour ce qui concerne spécialement les frais
d'entretien, etc., du boulevard Botanique, i l est évident que ces
frais doivent être beaucoup plus élevés que pour les autres boulevards, puisque ceux-ci ne sont parcourus que par des voilures
suspendues et peu chargées, tandis que le premier sert au passage
des voitures de toute espèce, transportant les plus lourds fardeaux.
En somme, je n'exagère pas en disant qu'une voie pavée, peut être
parfaitement entretenue au moyen du tiers de la dépense qu'exige
le macadam.
Toutes ces considérations, qui me paraissent fort sérieuses, me
décident à voler contre la proposition de la section, et je convie
tous mes honorables collègues à imiter mon exemple. En volant la
proposition, le Conseil aurait l'air de considérer comme peu fondées des réclamations dont la justesse a été unanimement reconnue,
et cette décision impliquerait une contradiction qui ne serait pas
digne de cette assemblée.
D'un autre côté, l'adoption de la troisième proposition permet
au Conseil de faire cesser toutes les plaintes, en ne dépensant
qu'une somme de 61,000 francs pour faire un travail éminemment
utile et durable, et dont les frais d'entretien seront très-peu élevés.
Ce système est donc beaucoup plus avantageux pour les intérêts
même de la ville, qui ne doivent pas être perdus de vue. Ce n'est
pas, Messieurs, parce que nous avons trouvé à emprunter quelques millions sans nous imposer de nouvelles charges, que nous
pouvons nous montrer prodigues des ressources de la commune.
Soyons, au contraire, avares de ses deniers, pour les appliquer largement à des objets dont l'utilité et l'importance parlent trop haut
pour qu'ils soient méconnus.
Après l'achèvement des divers grands travaux dont l'urgence est
reconnue, après la construction d'une bourse de commerce, vous
aurez à approfondir et à élargir le canal de Willebroeck, de
manière à faciliter l'accès de la capitale aux navires de fort tonnage
arrivant des pays d'outre-mer.
Ce sera sans doute une bien lourde charge. Mais les grands intérêts du commerce vous feront un devoir de la supporter, car la
ville de Bruxelles, par sa position centrale et ses relations commerciales toujours croissantes, ne peut manquer de devenir le
second port du pays, et d'être en quelque sorte l'entrepôt général
où viendront s'approvisionner toutes les autres villes de la Belgique.
M . V e l d e k e n s . Je suis grand partisan des promenades en
macadam, mais pas dans les conditions où le macadam est actuellement.

— 337 —
U y B quelques mois, M. Willouck, bourgmestre de LeeuwSainl-Pierre, nous a fait la proposition de faire venir, à ses frais,
un bateau de gravier du Rhin, disant qu'on fait d'excellentes roules
•vec une couche de trois ou quatre centimètres de ce gravier. On
lui B répondu que ce système n'était pas nouveau. Je crois que nous
M sommes pas ici pour faire des nouveautés, mais bien pour chercher le meilleur système. Je me suis rendu la semaine dernière en
Zélande pour voir les routes dont parlait M. Wittouck. J'ai vu la
roule de Berg-op-Zoom à Steenberg, qui est aussi unie qu'un plancher et aussi dure qu'un pavage. Il me semble qu'avant de prendre
une décision, nous devrions essayer du système que nous a indiqué cet honorable citoyen. M. Wittouck offre de faire venir un
navire de gravier. Étendez ce gravier sur un espace de cent ou deux
cents mètres courants. S'il ne vous convient pas, après l'essai que
TOUS en aurez fait, vous l'abandonnerez; mais vous n'aurez pas
dépensé un centime. Vous aurez un deuxième avantage. Au moyen
le ce gravier, vous pourrez combler les ornières de vos routes
macadamisées; vous emploieriez à ce travail un planton comme
vous en avez aux boulevards. Le macadam actuel serait le lit sur
lequel vous étendriez une seconde couche de ce petit gravier.
Nous ne pouvons pas refuser d'essayer le système que l'on nous
propose, sans nous demander la moindre dépense. Si, après cet
essai, nous voulons faire venir du gravier, il nous coûterait de
2 francs 1/2 à 3 francs rendu à la porte de l'Allée-Verte.
M. Walter. Y a-t-il du charriage sur cette route ?
M. Veldekens. Oui ; j'ai demandé si ce gravier résiste au
poids des chariots. Des hommes compétents, les bourgmestres des
localités, m'ont répondu que plus ces routes sont fréquentées,
meilleures elles sont. On a fait en ma présence une tranchée
au milieu de la roule ; j'ai constaté que ce gravier forme une espèce
de ciment avec le chemin empierré; toutes les pierres adhèrent
à ce petit gravier qui joue le rôle d'un mortier, tandis qu'ici nous
n'avons que du sable. Un an ou deux ans après l'établissement du
macadam, faites une tranchée, vous trouverez une infinité de
petites pierres en poudre, comme quand vous les avez placées.
Il s'agit seulement d'un essai à faire. En admettant que le système ne soit pas bon, au moins vous n'aurez rien perdu.
M. le Bourgmestre. Je répondrai quelques mots à ce que
vient de dire l'honorable M. Veldekens. II est vrai que M. Wittouck
nous a adressé une lettre au sujet du macadam. Je me suis fait
un devoir d'envoyer sur les lieux notre ingénieur, M. Versluys;
il y a de cela un an à peu près.
M . Veldekens. La lettre de M. Wittouck est du mois de janvier.

— 538 —
M . le Bourgmestre. O u i , mais M. Wittouck en a parlé
dans la session du conseil provincial, au mois de juillet de l'année
dernière, et je lui ai répondu que nous enverrions noire ingénieur en Hollande.
M. Versluys a fait le voyage; il n'est pas d'accord avec
M. Veldekens. Il a passé un jour sur ces routes, et il assure
que le mouvement des voitures y est de peu d'importance. Voilà
en deux mots le rapport que nous a fait notre ingénieur.
Après cela, il s'est demandé comment nous pourrions nous procurer ce gravier. Il a pris des renseignements surplace, et les
renseignements qu'il a obtenus ne l'ont encouragé en aucune façon
à appuyer la proposition. Nous avons écrit à M. Wittouck pour
lui demander comment il pourrait garantir les approvisionnements
pour l'avenir, et si j'ai bonne mémoire, il n'a pas été répondu à
cal te question, qui n'est pas sans intérêt; car il ne suffit pas
d'indiquer tel ou tel sytéjnc de macadam, il faut aussi se préoccuper un peu du lendemain; il faut en premier lieu se demander si la matière à employer est convenable, en second lieu,
si on pourra se la procurer en quantité suffisant et en troisième
lieu, quel en sera le prix.
M . Cappellemans. C'est dans la Meuse qu'on trouve le plus
de ce gravier.
M . Veldekens. M. Wittouck n'a pas répondu à cette dernière
question, cela se conçoit. Il vous indique un système, mais il ne
demande pas l'entreprise du macadam.
M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je vous demande pardon; je
tiens sa lettre entre les mains.
M . Veldekens. On pourra se procurer de ce gravier autant
qu'on en voudra; j'en ai vu en Zélande des tas immenses, plusieurs
milliers de mètres cubes, et je vous assure qu'il y en a plus que
vous n'en emploieriez jamais, toutes les rues de Bruxelles fussentelles macadamisées.
Je ne sais pas si M. Versluys a parcouru la même route que
moi, notamment celle de Berg-op-Zoom à Steenberg, qui est parfai«
tement unie; quanta la circulation, l'on m'a assuré que plus la circulation est grande sur ces chemins, meilleurs ils sont; et, en effet,
celte roule n'est plus aujourd'hui ce qu'elle était il y a deux ans; il
y a trois ans qu'elle existe.

— 559 —
M Cappeliemans. Les cailloux que l'on prend dans la Meuse,
j-c'esl là qu'il v en a le plus, dos qu'ils sont écrasés, réduits en
Stc ne sonl plus que de la silice, c'est-à-dire du sable. Je demande
s'ils pourront résister à de grandes charges comme celles que l'on
transporte sur nos boulevards, à des chariots chargés de houille,
de pierres? Évidemment non. Que vous employiez du sable, ou que
ms employiez ces cailloux, vous obtiendrez absolument le même
résultat. Si vous voulez en faire l'essai, je ferai broyer un certain
nombre de ces cailloux par un chariot; vous n'aurez que du sable.
M. Goffart. Vous êtes dans l'erreur, ce n'est pas la même
nature de pierre.
M

Capellemans. D'où les faites-vous donc venir?

M. Veldekens. Du Rhin.
M. Cappeliemans. Eh! bien, les cailloux du Rhin, c'est de
la silice. Ces cailloux sont lavés; il y a une partie qui devient
soluble. Tant qu'ils sont à l'état de cailloutage, ils sont trèsdurs: mais dès qu'ils sont broyés par une charge forte, ce n'est
plus que du sable. Je préfère le pavé qui est solide, serré,
compact, à un cailloutage qui ne résistera pas aux voitures. Je
vous défie de faire avec celte matière une route qui résiste;
les cailloux seront écrasés au bout de peu de temps, et vous
n'aurez plus qu'un chemin ensablé.
M . L'Échevin Vanderlinden. Je désire répondre à
M. Veldekens à propos de M. Wittouck; j'ai en mains la lettre
de M. Wittouck et la réponse de M. l'ingénieur de la ville.
Dès que la moindre question surgit, l'administration de
Bruxelles reçoit une quantité de propositions. Les unes, nous
savons ce qu'elles contiennent, les autres ne s'appliquent nullement à la chose qui en est le but.
Cette question du macadam, si controversée dans le public et
dans le Conseil, a été étudiée très-sérieusement par M. l'ingénieur
de la ville. Toutes les propositions qui sont parvenues à l'administration ont été indistinctement étudiées, celle de M. Wittouck
et les autres, car nous en avons reçu beaucoup d'autres; elles ont
été reconnues inapplicables ici, soit par rapport au prix, soit par
rapport à la circulation et aux routes sur lesquelles il s'agissait
de les employer.
On cite l'exemple de la Hollande; mais savez-vous comment on
établit ces roules? Les cailloux ronds du Rhin étant extrêmement
mobiles, — car il n'y a aucune liaison entre ces pierres, — pour
obtenir une surface solide, on jette sur ces cailloux des coquillages.
Qui voudrait établir dans notre pays des routes avecdesfcoquillages?
Voilà cependant ce qui se fait, et ce que notre ingénieur a vu. Nous

— 340

-

n'avons pas repoussé dédaigneusement la pro|)Osition de M. Wittouck ; et la preuve c'est que sa lettre est du 23 janvier 180:2 et que
la réponse de notre ingénieur est du 21) janvier 1802.
Maintenant je ne suis pas sur que M. Wittouck ait offert de faire*
venir un bateau de gravier à ses frais.
M . Hauwaerts. Oui, sauf à être remboursé si nous appliquions le système.
M . Veldekens. Cela est juste.
M . Cappellemans. Ce système nous coûterait énormément
cher.
M . l'Echevin Vanderlinden. C'est le prix et la qualité delà
matière qui nous l'ont fait rejeter. Il est impossible d'établir de
pareilles routes chez nous.
M . Veldekens. Je ne sais pas s'il faut s'en tenir au rapport
de M. l'ingénieur de la ville. L'expérience est là qui parle aussi.
Nous avons déjà vu les ingénieurs se tromper. Pour l'avenue delà
Cambre, vous avez eu neuf rapports différents, et maintenant
vous êtes obligés d'adopter un autre système.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Si les hommes spéciaux ne
comptent pour rien , à qui faudra-t-il s'en rapporter?
M. Veldekens. Pourquoi s'entêter à ne pas vouloir faire un
essai? M. Cappellemans dit que ce gravier, lorsqu'il est broyé, n'est
plus que de la silice, c'est-à-dire du sable. Si vous employez exclusivement ce gravier, il en sera ainsi ; mais le macadam actuel forme
un lit excellent; remplissez-en les cavités au moyen de ce gravier,
alors vous n'aurez pas de sable, vous aurez un ciment qui reliera
les unes aux autres toutes les pierres. C'est un avantage qui ne se
rencontre dans aucun autre système.
Que risque-t-on d'essayer? Cela ne coûtera pas un denier à la
caisse communale. Pourquoi cet entêtement? En vérité, je ne comprends pas cela. Si le système n'est pas bon, au bout de trois ou
quatre mois d'essai, au bout d'un mois, si vous voulez, vous
l'abandonnerez.
M . Cattoir. La proposition de M. Veldekens ne coûtera rien à.
l'Administration ; on ne risque rien d'essayer ; mais reste à voir
si ce gravier tiendra bien sur une pente , car il ne s'agit pas d'une
route ordinaire. Je comprends qu'en Hollande ce système soit
appliqué; mais ici, sur un boulevard en pente, le gravier présentera
les mêmes inconvénients que le macadam. Cela ne fait pas de doute,
à moins que l'essai qui nous est proposé, et qui à la vérité ne
coûtera rien, ne prouve le contraire. C'est la seule observation
que j'avais à faire.

— 341 —
M- Hauwaerts. Je forai observer que, si ce système peut
convenir en Hollande, il ne peut pas en être de même ici. Il est
é?idenl qu"en Hollande les gros transports se font par eau ; les
• routes ne sont absolument là que des accessoires.
je ne pais pas admettre que ce petit gravier obvie à tous les
inconvénients qui ont été signalés au boulevard du Jardin Botanique. Je ne puis pas non plus admettre avec M. Veldekens que ce
(rravier broyé, au bout d'un certain temps, forme une couche solide
M ressemble à un ciment. Par sa nature même, il est impossible
qu'il donne ce résultat. Je veux bien qu'on l'emploie dans nos
promenades', dans les allées du Parc, dans l'allée des piétons au
boulevard: je le verrrais là avec grand plaisir; mais, au boulevard
du Jardin Botanique, je crois qu'il présenterait les plus grands
inconvénients.
M. Cappellemans. M. Veldekens est partisan du macadam;
si le macadam est adopté, jè ne vois pas d'inconvénient à ce que
l'on fasse l'essai qu'il propose; mais je crois que c'est, peine perdue.
Cela vous coûtera très-cher et ne vous mènera à aucun résultat.
M . l'Échevin Vanderlinden. Voulez-vous me permettre,
pourcouper court à cette discussion, de donner lecture de la lettre
qui a été adressée à M. Wittouck et qui explique tout. Elle est du
1 février de cette année :
er

t J'ai lu avec attention la lettre que vous avez bien voulu
mecrire relativement au macadam des boulevards de Bruxelles.
» Tout en vous remerciant de cette communication, permettezmoi de vous faire remarquer que le mode d'empierrement à l'aide
des cailloux ronds du Rhin n'est pas nouveau.
» En effet, ces cailloux ont été employés depuis longtemps et
le sont encore dans plusieurs localités ; mais cet emploi est
justifié, non par les qualités de ces matériaux, mais par leur
abondanct dans les contrées où l'on s'en sert, et par le prix
beaucoup plus élevé des pierres de meilleure qualité.
» J'ai fait examiner des routes où l'on avait employé des
cailloux ronds. Elles étaient recouvertes d'une épaisse couche de
sable ferrugineux, de sorte qu'il fallait creuser assez profondément pour arriver aux cailloux. La nécessité de cette couche de
sable s'explique par l'extrême mobilité des cailloux ronds.
» Mais ces cailloux (à supposer que leur transport ne coûtât
pas plus de 4 à 5 francs le mèlre cube, ce dont je doute), peuvent-ils foire une bonne chaussée?
» Les ingénieurs sont unanimes à répondre que : Dans les
localités où on les emploie sans cassage, on n'a que de mauvaises
chaussées, très-perméables, très-lentes à se lier et très-incommodes pour les voitures, à cause de la mobilité des cailloux ronds.

042 —
» J'ajouterai que les circonstances locales commandent souvent
aux autorités l'usage de tels ou tels matériaux, bien qu'ils soient
reconnus fort inférieurs à d'autres; mais les premiers sont abotl- *
dants et sans valeur, tandis que les seconds doivent être amenés
de loin et à grands frais.
» Dans certaines parties de la Hollande, les routes sont empierrées au moyen de ces petites coquilles blanches si abondantes
au bord de la mer. Qui oserait le recommander pour les boulevards de Rruxelles?
» En terminant, je crois devoir vous donner l'assurance que
l'on n'ajoute point de sable comme alliage à notre macadam.
» J'aime à croire, monsieur et honoré collègue , que les observations qui précèdent sont de nature à modifier votre opinion sur
l'empierrement au moyen de cailloux ronds, et je vous prie
d'agréer l'assurance de ma parfaite considération. »
M . Goffart. Dans tout ceci, il y a beaucoup de choses qui ne sont
pas exactes. On dit que l'on n'emploie pas de sable dans le macadam, cela est inexact. Le boulevard du Jardin Botanique est recouvert de sable. Quand cette observation a été faite en section,
M. Vanderlinden était présent; il a été répondu qu'il fallait
attendre que l'essai fût fait. L'essai n'a jamais été fait. La route est
toujours dans les mêmes conditions, c'est-à-dire dans de mauvaises
conditions.
J'ai la certitude que, si l'on établissait un bon macadam, il résisterait. Le macadam est adopté dans tout le Luxembourg, en Allemagne, en Italie, en France; il tient parfaitement. Les routes dont
a parlé M. Veldekens ne sont pas faites avec des coquillages, mais
avec des silex du Rhin écrasés; cela fait de très-bonnes routes,
croyez-le.
Pourquoi ne pas faire un essai ? Établissez ce macadam sur
deux ou trois mètres de longueur, cela suffit, et laissez circuler.
Vous verrez après ce qu'il faut en penser.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Ce que dit M. Versluys est
très-exact. On n'emploie pas le sable comme alliage. On en jette
à la surface, parce que sans cela les voitures ne veulent pas passer
sur la chaussée; mais il n'est pas employé comme alliage. Il y a
une distinction à faire.
M . Goffart. La pluie fait l'alliage; du moment que le sable
s'infiltre, l'alliage est fait.
M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Cela va de soi ; mais le sable
n'est pas employé comme alliage.
M . Veldekens. M. l'ingénieur de la ville dit que les routes
qu'il a vues en Hollande sont couvertes de sable ferrugineux. Jai

— 543 —
vu plusieurs de ces roules, et nulle part je n'ai remarqué du sable
ferrugineux. Je serais curieux de savoir quelles roules M. l'ingé„ j a parcourues. Il parle aussi de cailloux ronds; vous n'en
Mires pas besoin. L'empierrement qui existe au boulevard est
excellent, el vous pourrez avoir des chemins supérieurs à ceux
II, | Hollande. Il suffît pour cela de remplir de gravier du Rhin
les cavités de cet empierrement. Faites cela, et au bout de quelque
temps vous m'en direz des nouvelles. Si alors vous trouvez cependant que ce système n'est pas bon, abandonnez-le.
cur

;1

M. le Bourgmestre. La discussion doit porter essentiellement,
me semble-t-il, sur la question de savoir si l'on emploiera le pavé
ou le macadam. Si le Conseil décide que le macadam sera employé,
¡1 n'y a pas d'inconvénient à ce que l'on fasse l'essai dont
M. Wittouck offre de subir la responsabilité. Comme l'a très-bien
fait observer M. Cappeliemans, il s'agit d'abord de savoir si l'on
rétablira le pavage, ou si l'on maintiendra le macadam.
M. Veldekens. Mais un macadam dans de bonnes conditions.
M. le Bourgmestre. Évidemment; on ne peut pas parler
d'un mauvais macadam.
M. Demeure. Il serait plus rationnel de commencer par
faire l'essai.
M. le Bourgmestre. Non; car, si le Conseil se décide pour
le pavé, il est inutile de faire un nouvel essai de macadam.
Dti. Cappeliemans. Lorsqu'il y aura eu un vote, on pourra
discuter cette question. Il faut avant tout que l'on sache si l'on
adopte le pavé ou le macadam; si c'est le pavé, il n'y a plus d'essai
à faire.
Je ne vois rien dans le rapport qui nous dise que le macadam
est bon, qu'il convient sous tous les rapports, qu'il est supérieur
au pavé. Je ne puis voter ni pour le macadam ni pour le pavé.
Je suis dans la nécessité de voler contre l'un et l'autre. Je ne veux
pas condamner le macadam, parce qu'il est possible qu'il y ait
moyen de l'établir dans des conditions meilleures que les conditions actuelles ; et, d'un autre côté, je ne veux pas en voter le
maintien avant qu'on ne m'ait donné l'assurance que cela est
possible.
Si au moins l'on nous disait : « Venez voir, voici un essai,
voici comment le macadam sera désormais établi; » alors nous
voterions en connaissance de cause, mais on ne nous dit rien de
positif. Un ingénieur dit ceci, l'autre dit cela. M. Wittouck
propose l'emploi de cailloux qui ne peuvent pas nous convenir,
quoique M. Veldekens pense qu'ils font d'excellentes routes. La

4

— 344 —
Mtiion des travaux publics propose le maintien du macadam, sans
nous garantir que ce macadam puisse résister aux lourdes, charma
que l'on charrie sur nos boulevards, sans nous donner aucun
renseignement précis. Rien, absolument rien, nous restons
dans le vague.
Chacun a son opinion ; les uns veulent le macadam, les autres
le pavé. Si l'on entend par macadam ce qui existe aujourd'hui,
je serai toujours contre. Dans un pays où l'on a beaucoup de pavés,
où les carrières sont riches et fournissent un cailloulage que les
anglais nous envient, je ne vois pas pourquoi l'on irait à la
recherche de l'inconnu. Oh ! le macadam est très-agréable pour
ceux qui aiment à rouler facilement en voiture ; mais il n'y a pas
que des voitures ; il y a les piétons qui supportent tous les désagréments du macadam. Qu'est-ce que le macadam par le mauvais
temps ? Un cloaque de boue et d'immondices.
Consultez les hommes de l'art; demandez-leur s'il est possible
de faire mieux que ce qui existe aujourd'hui. Je ne pourrai pas
voter avant que cette question ait été tranchée.

Ni. l'Échevin Vanderlinden. Nous avons consulté les
hommes de l'art; ils nous ont conseillé le macadam. On propose
maintenant de rétablir le pavage; si vous n'êtes pas de l'avis de la
section, vous voterez pour le pavage.
M . Cappellemans. J'admets le macadam sur les surfaces
planes, mais sur une montagne, sur une pente, je dis que ce
n'est qu'un cloaque de boue. Avez-vous un système qui obvie à ce
cloaque? J'en serai partisan. Mais vous ne nous en indiquez pas;
vous nous laissez dans le doute. Faites un essai avant de nous
demander un vote.
M . Hauwaerts. L'essai que demande M. Cappellemans est
impossible actuellement. Cet essai devrait être fait sur 100 ou 200,
ou même 300 mètres de longueur. Pour que l'on pût en apprécier
le résultat, il faudrait qu'il durât six mois ou un an. Je vous
demande si l'on peut laisser le boulevard du Jardin Botanique,
six mois ou un an dans la position dans laquelle il est aujourd'hui. Cela est impossible. L'essai qui a été fait avec le macadam
actuel est largement suffisant. Quels que soient les matériaux
que vous emploierez, vous aurez toujours de la boue pendant
la pluie, de la poussière quand il fera du soleil.
M . Veldekens. L'essai qui a été fait ne l'a pas été dans de
bonnes conditions. Et ce qu'on vous demande, c'est de faire un
essai dans de bonnes conditions. Il faudra un an, c'est possible,
mais au moins vouz saurez si le système est bon; s'il est mauvais,
vous aurez recours à un autre. Maintenant, pour mettre à l'essai

—
M

34«

—

popoMtion de M, Wittouck, faut-il attendre que la question

soit

résolue?

M lÉchevin Watteeu. Cet essai n'est qu'un mode d'exécution.
M le Bourgmestre. Avant tout, il faut que l'on se prononce
Doar'ou contre le macadam. Si l'on repousse le macadam, parce
l u i s'agit d'une pente assez forte, tout essai devient inutile.
S question préalable est donc toujours celle de savoir si l'on
vrut le macadtm ou bien le pavé.
M. Cappellemans. Vous posez la question de telle sorte que
je venu obligé de voter pour le pavé, et contre le macadam; tandis
mie. s'il m'était prouvé que le macadam peut supporter un fort
cWriâge, je volerais pour le macadam.
M. Van Outsem. j ' a i parcouru presque toutes les routes du
Luxembourg. La route de Recogne à Bcrtrix est aussi unie que
cette table,d l'on y transporte annuellement environ 50 millions
d'ardoises. C'est une réponse à ce que vous venez de dire.
M. Cappellemans. Et quelle est la pente ?
M. VanCutsem. Une rampe de 7 à 9 mètres.
M . Veldekens. Je parcours souvent cette roule avec M . Van
Cutsem: elle est excellente; et pourtant je lui préfère les routes
de Hollande dont je vous parlais tout à l'heure.
M. Ranwet. Jusqu'à présent on a discuté sur le mérite intrinsèque du macadam, mais on n'a pas signalé certains inconvénients
qui existeront toujours, quelque bon que soit le macadam; plus i l
sera bon, plus ces inconvénients seront grands. La pente du boulevard étant unie, s'il gèle, s'il neige, ou s'il fait du verglas, elle est
impraticable. J'en a fait l'expérience un jour en revenant du chemin de fer; j'ai été obligé de faire arrêter ma voiture qui reculait
plutôt qu'elle n'avançait et de faire la route à pied.
Ce qu'il y aurait de préférable, ce serait de paver la moitié du
Boulevard pour le roulage et de laisser l'autre moitié macadamisée. Celte proposition, qui aélésoumiseà la section, me convient
tout à fait : en établissant un pavage sur la moitié du boulevard
du côté des maisons, l'on ferait une chose très-utile pour les
habitants du boulevard, qui doivent eux-mêmes avoir éprouvé les
inconvénients que je viens de signaler. Je crois qu'au retour du

spectacle leurs voitures se sont trouvées plus d'une l'ois dons le
même embarras que la mienne.
M. Ranwet. Je: suis pour le maintien partiel du macadam
mais je crois que ma proposition doit être mise aux voix avant
celle de la section, parce que, si l'on votait d'abord sur celle-ci
beaucoup de membres voteraient contre le macadam dans un sens
absolu, tandis que, s'il n'était question que d'en maintenir la
moitié, ils voteraient pour.
M . Walter. Dans la discussion en section des travaux publics
j'avais également soutenu la proposition de paver la moitié du boulevard. C'est une opinion que j'avais déjà émise depuis longtemps
et qui me paraissait de nature à donner satisfaction à tout le monde.
En effet, le charriage serait rendu beaucoup plus facile par l'établissement d'une voie pavée, qui devrait être évidemment placée
du côté des maisons pour les approvisionnements de charbon, de
hierre, de foin, de paille, etc., et, en conservant le macadam sur
l'autre moitié, on ferait quelque chose pour le luxe, avec qui il faut
nécessairement compter dans une capitale. Ainsi, toute l'enceinte
des boulevards pourrait successivement être macadamisée, ce qui
formerait, sans contredit, la plus magnifique promenade qu'on
puisse imaginer.
La majorité de la section n'a pas partagé ma manière de voir; mais,
comme elle vient d'être reproduite, j'ai cru devoir faire connaître
au Conseil quelle était mon opinion et quels en étaient les motifs.
Il est donc tout naturel que j'appuie la proposition de M. Ranwet.
M. le Bourgmestre. L'amendement qui s'éloigne le plus des
conclusions de la section est celui de M . Hauwaerts. M. Hauwaerts demande le pavage total du boulevard du Jardin Botanique.
Cet amendement est-il appuyé?
JW. Cattoir. Je l'appuyé.
M . Cappeliemans. Je l'appuyé également.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre d'abord aux voix cet amendement.
M . Tielemans. Je demande à faire une observation sur la manière dont la question est posée. Les deux propositions de
M M . Ranwet et Hauwaerts ont été soumises à la section, qui, après
les avoir examinées et écartées, a abouti aux conclusions qui nous
sont proposées dans le rapport. 11 me semble que le vote doitporter
d'abord sur ces conclusions.
M . le Bourgmestre. Ces propositions sont des amendements
à la conclusion de la section. La proposition qui s'écarte le
plus des conclusions doit être mise aux voix la première.

— 347 —
M Hauwaerts. C'est-à-dire la suppression totale du macadam.

yi

Goffart. Mais ces questions ont été examinées en section.

M Hauwaerts, Oui, mais c'est au Conseil de décider.
M. Tielemans. Je n'insiste pas.
M le Bourgmestre. Je mets donc aux voix la question que
ici : Le Conseil décide-l-il la suppression totale du macadam?
M. De Meure. Entendons-nous bien; il ne peut pas être queslion de la suppression totale du macadam.
M. le Bourgmestre. Évidemment non; nous ne parlons que
du boulevard du Jardin Botanique. Mais je vais poser la question
plus nettement : Le Conseil décide-t-il que le macadam sera remplacé par un pavage, depuis la rue Royale jusqu'à la place des
Nations?
Celte question est mise aux voix par appel nominal et résolue
négativement par vingt voix contre sept (MM. Tielemans, Capouillet,
Hocbstevn, Leclercq, Cattoir, Cappeliemans et Hauwaerts).
M. le Bourgmestre. Je vais maintenant mettre aux voix la
proposition de MM. Ranwet et Walter.
M. l'Échevin Watteeu. Je proposerai de sous-amender cette
proposition.
M. le Bourgmestre. La discussion est close.
M. l'Echevin Watteeu. Sur la proposition de MM. Hauwaerts
et Cattoir, oui ; mais elle ne peut avoir été close sur celle de
MM. Ranwet et Walter. Je n'ai pas parlé lorsqu'il était question
que de la première , parce que j'aurais soulevé une discussion
oiseuse.
M le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M . l'Echevin Watteeu. Maintenant que la proposition de
MM. Hauwaerts et Cattoir a été rejetée, je proposerai de sousamender la proposition de MM. Ranwet et Walter, en ce sens que
la partie pavée aurait 6 mètres et que le surplus serait macadamisé.
M. Veldekens. C'est le but de la proposition.
M. l'Echevin Watteeu. Non; notre boulevard a 13 m. 90 c.
le largeur; mon sous-amendement a pour but de maintenir le

— 348
macadam sur une surface de sept mètres quatre-vingt-dix centimètres. Six mètres suffisent amplement au besoin exceptionnel
du pavage. Deux voitures peuvent se croiser sur cette largeur- en
tous cas, aucun accident n'est à craindre; l'une des deux voitures
pourra dévier un peu et poser une roue sur le macadam sans
grand inconvénient.
M . R a n w e t . Je me rallie à ce sous-amendement.
M . W a l t e r . Je m'y rallie d'autant plus volontiers, que précisément en section j'avais proposé six mètres.
M . O r t s . Je propose au lieu d'amendements de poser des
questions de principe. La question de principe serait, dans ce cas,
celle-ci : Le boulevard sera-t-il en partie pavé, en partie macadamisé ? Sauf à examiner après s'il y aura six mètres de pavage.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . On vient de décider qu'on ne
supprimerait pas entièrement le macadam. Si l'amendement que
nous proposons n'est pas adopté, le macadam sera totalement
maintenu.
M. O r t s . Alors, i l n'est plus question d'établir une lisière de
trois mètres de pavage de chaque côté du boulevard.
M . Goffart. Évidemment non ; c'est impossible
M. Demeure. Je voudrais qu'il fût dit si la proposition
d'établir un pavage s'appliquera au boulevard d'Anvers. Vous savez
que c'est sur ce boulevard que le macadam est le plus mauvais.
M. l ' É c h e v i n W a t t e e u . Il y a une roule pavée parallèle à
ce boulevard ; c'est le boulevard extérieur. Si la même chose avait
existé le long du boulevard du Jardin Botanique, i l ne serait venu
à l'idée de personne de demander un pavage.
M. l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Si le macadam du boulevard
qui s'étend de la porte de Cologne jusqu'à l'Allée-Verte, est le plus
mauvais de tous, c'est qu'il a été mal établi et qu'on n'y a fait
aucune réparation depuis qu'il existe.
flffl. R a n w e t . Si plus tard on trouve nécessaire de faire pour le
boulevard d'Anvers la même chose que pour le boulevard du Jardin
Botanique, on en restera toujours libre.
La question de savoir si le boulevard du Jardin Botanique sera
pavé sur une largeur de six mètres du côté des maisons, est mise
aux voix par appel nominal et résolue affirmativement par 14 voix
contre 13.
Ont voté pour : MM. Tielemans, Couteaux, Hochsteyn, Lecîercq,
Anspach, Watteeu, De Page, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs,
Walter, Cappellemans et Hauwaerts.

— 549 —
On! voté contre : MM. Goffart, Orts, Van Cutscm, Fischer,
Capouillet, Lemaieur, Vanderlinden, Vandermeeren, D e V a d d e r ,
Veldekens, Depaire, Maskens et'Fontainas.

Il esl donné lecture du rapport suivant du Collège sur les opéralions de la caisse d'épargne en 1861 :
Kn conformité de l'art. 12 de l'ordonnance du 28 avril 1 8 4 9 ,
nous venons vous rendre compte du mouvement de la caisse
d'épargne.
Cette institution progresse lentement, mais d'une manière
continue. — Chaque a n n é e , nous constatons une augmentation
dans le chiffre de l'encaisse et dans le nombre des déposants.
Au 51 décembre 1860, l'encaisse s'élevait à fr. 89,067 74
appartenant à 588 porteurs de livrets ;
Du I janvier au 51 décembre 1 8 6 1 , la caisse
a reçu des anciens déposants et de 179 déposants
nouveaux
fr. 56,829 00
er

Elle a remboursé à 125 déposants.

.

.

145,896 74
fr. 59,986 00

De sorte qu'au 51 décembre 1 8 6 1 , i l y avait une
encaisse de
fr. 105,910 74
appartenant à 482 porteurs de livrets.
Ces chiffres accusent, pour l'année 1861, une augmentation
de 16,845 francs dans le chiffre de l'encaisse ; quant au nombre
des déposants, i l s'est accru de 94.
Les intérêts payés en 1861 s'élèvent à fr. 2,510-24.
11 y a lieu de régulariser cette dépense par un mandat au nom
du receveur communal.
Aux termes de l'art. 4 du règlement, la commission administrative est renouvelée chaque année par moitié. — Les membres
sortants sont MM. Jacobs, Cappeliemans, Hauwaerts et De Wa"eneer.
;
Nous vous proposons, Messieurs, de renouveler le mandat de
ces administrateurs.
Le renouvellement par moitié de la commission est renvoyé au
comité secret.

L'ordre du jour appelle la discussion des articles du projet de
règlement de l'Académie des beaux-arts (1).
(1> Voyez suprà, p. 272. Nous ne reproduirons ici que les articles qui ont
donné lieu à discussion.
13

— 5?>0 —
§ I. — Dispositions générales.
• Les articles 1 à 5 sont adoptés sans débat.
§ II. — Du conseil académique.
Art. 4. — Le conseil académique est composé de neuf membres , savoir :
Le Bourgmestre, président; l'Échevin chargé des beaux-arts et
de l'inslruclion publique, vice-président; deux Conseillers communaux à désigner par le Conseil communal ;
Les premiers professeurs de peinture, de sculpture et d'architecture ;
Le professeur de dessin appliqué à l'industrie, et le rapporteur
délégué par le corps professoral, ainsi qu'il sera dit à l'art. 14.
M . L e c î e r c q . Je prie l'honorable président de la section des
beaux-arts de vouloir bien nous dire s i , dans la pensée des membres d e l à section, un premier professeur de peinture, un premier
professeur de sculpture et un premier professeur d'architecture
sont suffisants pour constituer l'enseignement supérieur des beauxarls. On ne parle dans le règlement que des trois premiers professeurs
r

M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . Il est répondu dans le rapport à
l'observation de l'honorable M . Lecîercq. Le conseil académique
sera chargé de développer par tous les moyens possibles l'essor des
différentes branches enseignées à l'Académie, la sculpture, l'architecture, la peinture; mais la section des beaux-arts s'est bornée à
approuver la constitution de l'Académie, telle qu'elle existe aujourd'hui, et à émettre le vœu qu'à l'avenir des augmentations, des
changements y soient apportés, en proportion du nombre des
élèves et de la prospérité toujours croissante de rétablissement
que vous êtes appelés à réorganiser.
M . D e p a i r e . L'article 13 fait droit à l'observation de
M- Lecîercq. Cet article porte : « Le corps professoral est composé
comme i l suit, sauf les modifications qui pourront, être ultérieurement proposées par le conseil académique : » La liste des professeurs n'est donc pas définitivement arrêtée. Si le conseil
académique juge plus tard qu'il y a d'autres besoins que ceux
auxquels le règlement donne satisfaction, i l fera des propositions,
et on les examinera.
M . L e c î e r c q . J'ai fait le parallèle du personnel enseignant
actuel et de celui qui est proposé dans le règlement. Des deux
côtés, i l n'est question que d'un seul premier professeur de peinure et de dessin d'après nature. On ne propose rien de plus.

p-ns l'esprit de la section, l'Académie actuelle n'est qu'une école
moyenne- il faut créer la partie supérieure de renseignement,
et l'on oe propose rien pour cela. Le nombre des professeurs
i le même dans l'académie réorganisée, que dans l'académie
telle qu'elle existe aujourd'hui, sauf qu'on a ajouté un professeur
d'esthétique, un professeur de géométrie et de physique mécanique et ce qui concerne la partie industrielle; mais, pour ce qui est
de la peinture et de la sculpture, le personnel est le même,
sinon qu'il y a de moins un professeur de dessin d'après la tête
antique.
s e r f

M. Tielemans. Je crois que M . Leclercq n'a pas fait attention
aux réponses qui viennent de lui être faites par M M . Depaire et
Anspach. Nous composons un corps professoral provisoire. Lorsqu'il aura été constitué tel qu'on vous le propose aujourd'hui, le
corps professoral sera consulté ; i l indiquera les modifications à
faire, et le Conseil avisera.
M . Leclercq. Au moins est-il dans l'intention de la section
que le corps professoral soit augmenté plus tard?
M. Tielemans. Nous le pensons; mais nous ne voulons pas le
faire sans l'avis préalable de ceux qui peuvent nous éclairer.
M. l'Échevin. Anspach. Je ferai remarquer d'ailleurs que
nous avons créé un second cours de sculpture, toute la partie
industrielle, que nous avons ajouté un professeur d'esthétique,
et d'autres branches encore qui ne sont pas encore enseignées à
l'Académie. La section n'a fait que le nécessaire, réservant au
conseil académique de développer le cadre des idées contenues dans
le rapport.
M . Leclercq. Je ne fais pas de proposition, puisque c'est
réservé.
M . Orts. Il y a une lacune à l'article 4 , dans la composition
du conseil académique, lacune qui n'existait pas avant les votes
qui ont été émis dans une précédente séance. Dans le projet
primitif, le directeur devait être pris parmi les professeurs , et
comme les premiers professeurs sont membres de droit du conseil
académique, le directeur faisait partie de ce conseil. Aujourd'hui
le directeur peut être pris par le Conseil communal où i l l u i
semble bon de le prendre, dans le corps professoral ou ailleurs.
Le directeur n'est pas membre de droit, comme tel, du conseil
académique; i l peut se faire que le directeur, s'il n'est pas premier
professeur, n'en fasse pas partie. Il y a un danger, un amoindrissement d'influence etdeposition regrettable, devenu possible. Pour
l'éviter, il faut faire une place au directeur dans le conseil académique, comme directeur.

— 552 —
Deux systèmes sont possibles. Ou bien remplacer l'un des
professeurs désignés dans l'article, comme devant faire partie h
droit du conseil académique par le directeur, ou augmenter le
nombre des membres, en introduisant de plus le directeur. J
préfère le premier système, parce que l'autre amoindrit la préppndérani e justement accordée par le projet dans le conseil à l'élément
communal sur l'élément professoral. Cependant, il est difficile^
ne pas donner à tous les premiers professeurs le même droit
d'entrer au conseil, comme de supprimer le délégué du corps
enseignant. Voici, je crois, ce qui concilierait tout : faire le directeur seul membre de droit, et déclarer que les professeurs éliront
chaque année, dans leur sein, le nombre décembres nécessaires
pour compléter le conseil.
e

M . l'Échevin Anspach.» L'observation de M. Orts est juste
en principe, mais en pratique la rédaction de l'article n'offre aucun
inconvénient. 11 est évident qu'en règle générale un des premiers
professeurs sera chargé de la direction. Peut-être serait-il bon
d'ajouter à l'article un nouveau paragraphe, dans lequel il serait dit
que, dans le cas où le directeur ne serait pas un des premiers
professeurs, il serait néamoins membre du conseil ; mais ce ne
sérail pas un motif pour priver le corps professoral d'une représentation assez large clans le conseil académique.
Je propose donc un 4 paragraphe ainsi conçu : « Pour le cas
où le directeur de l'Académie ne serait pas premier professeur, il
serait de droit membre dudit conseil.
e

M . Depaire. Il y a une faute d'impression dans le dernier
paragraphe; c'est à l'article 10 et non à l'article 14 qu'il est
question du rapporteur.
— L'article 4 est adopté avec le paragraphe nouveau propose par
3!. l'Échevin Anspach, et la correction indiquée par M. Depaire.
— L'article 5 est adopté sans discussion.
Art. G. — Le conseil s'assemble deux fois par année, et plus
souvent si les besoins du service l'exigent.
Il ne peut prendre de résolutions, si cinq membres au moins
n'assistent à la séance; les résolutions sont prises à la majorité des
membres présents; en cas de partage, la voix du président est
prépondérante.
Si le conseil ne se trouve pas en nombre, il sera fait, dans la
huitaine, une deuxième convocation. Les billets énonceront qu'elle
a lieu en exécution de la présente disposition, et les résolutions
pourront être prises, quel que soit le nombre des membres
présents.
M . Orts. Il se présente ici une observation pratique qui s'ap-

— 355 —
plîque à tous les règlements où la même disposition se trouve, et
qui a pour but de permettre au Conseil, à la seconde convocation,
,1,« délibérer quel que soit le nombre des membres présents,
mais seulement sur l'ordre du jour de la première convocation.
M. Tielemans. Cela est de droit.
M, Orts. Cette disposition se trouve maintenant dans tous les
statuts de sociétés anonymes.
M. Tielemans. Je répète que je ne vois pas pourquoi Ton
mentionnerait dans le règlement une chose qui est de droit.
M. Orts. 11 est plus prudent de l'indiquer; cela ne fait pas de
mal, et cola empêche que l'on ne profite du petit nombre de membres pour faire adopter des propositions nouvelles cà l'improviste.
M. Tielemans. Cela n'est pas dans la loi communale; pourquoi
créa? des difficultés qui n'existent pas? Du reste, je ne veux pas
insister.
— L'article 6 est adopté avec la modification indiquée par M. Orts.
Art. 7. — Il sera alloué des jetons de présence aux membres
du conseil académique.
Le secrétaire de l'Académie assiste aux séances sans voix délibérative. Il rédige les procès-verbaux.
M. le Bourgmestre. Pourquoi des jetons de présence?
1VI. l'Echevin Anspach. Je vais vous rapporter ce qui s'est
passé en section. J'ai fait la même observation; mais la majorité
a pensé qu'il fallait prendre les hommes pour ce qu'ils étaient,
et que pour avoir un grand nombre de membres à la séance, il
n'était pas mauvais de leur allouer des jetons de présence. C'est
dans cet esprit, dans ce but, qu'elle a voté affirmativement sur
cette disposition. Du reste, la section fait observer que ce sera une
très-petite charge pour l'Académie. Il n'y a que deux réunions par
au; de sorte qu'en supposant même que le jeton de présence soit
d une certaine valeur, la somme sera insignifiante. Mais je pense
que la section ne tient pas à cet article.
M. Tielemans. Cette disposition a été prise, si je ne me
trompe, en vue du conseil académique, tel qu'il était proposé
tout d'abord. Nous avions alors un conseil de trente-six membres,
parmi lesquels se trouvaient même des étrangers; on a pensé
¡1 fallait leur donner un encouragement. Mais, dans le conseil
actuel, nous avons le Bourgmestre, un Échevin, deux membres

— 354 —
du Conseil et 1rs trois premiers professeurs. Ce sont des personnes
qui n ont pas besoin qu'on leur alloue des jetons de présence pour
assister aux séances.
M. le Bourgmestre. C'est à peu près comme si l'on nous
donnait des jetons de présence pour assister aux séances des
sections.
M. Orts. Les membres du bureau administratif de l'Athénée
n'ont pas non plus de jetons de présence.
M. l'Echevin Watteeu. Et pourtant ils assistent très-régulièrement aux séances. On pourrait supprimer le premier alinéa
de l'article 7 et faire du second un paragraphe de l'article 6.
M. Depaire. Je suis grand partisan des jetons de présence pour
toutes les commissions qui ont un certain nombre de membres.
Si ce n'était aller trop loin, je voudrais même qu'ils ne fussent
donnés qu'à la fin des séances ; car souvent on arrive, on prend
son jeton de présence , et puis l'on s'en va. (On rit. ) Comme ba dit.
M. Anspach, ce ne sera pas une lourde charge pour l'Académie;
cela ne peut faire que du bien ; je ne vois pas pourquoi ce serait
à supprimer.
M. le Bourgmestre. C'est le principe qui ne me sourit pas
du tout.
M. l'Echevin Anspach. L'observation de M. Tielemans me
parait très-vraie. Le conseil académique se composera d'hommes
sur le dévouement desquels vous pouvez compter et qui assisteront
aux séances, qu'il y ait ou qu'il n'y ait pas de jetons de présence.
M. Depaire. J'ai tenu seulement à déclarer que je ne suis pas
du tout partisan des commissions gratuites.
M. Orts. Pour que le jeton de présence fasse de l'effet, il faut
qu'il soit d'une certaine valeur ; car, s'il ne vaut que fr. 1-50 ou
2 fr., il attirera peu de monde.
— L'article 7 , moins le premier paragraphe, est adopté.
§. III. — Du directeur.
Art. 8. — Les premiers professeurs de peinture, sculpture et
architecture rempliront à tour de rôle les fonctions de directeur de
l'Académie ; le sort déterminera leur ordre pour la première fois.
M . l'Échevin Anspach. Voici comment je proposede rédiger
cet article, conformément aux votes précédents du Conseil :
« Le directeur est nommé par le Conseil communal pour un

— 355 —
(dite de trois aunóos : il est rééligible ; il jouit d'une indemnité. »
[/article 10 serait supprimé.
M Orts. Il est bien entendu que, si par hasard on préfère
prendre pour directeur de l'Académie un artiste qui n'appartienne
Ls BU personnel enseignant, on l'indemnisera d'une manière
convenable. Le mol indemnité suppose quelque chose d'accessoire.
Il faut que celte indemnité fasse vivre le directeur, qui n'aura pas
de traitement comme professeur.
M. le Bourgmestre. On suppose que l'un des professeurs
sera directeur ; si le directeur est pris en dehors du corps
enseignant, il aura nécessairement un traitement spécial.
M. l'Échevin Anspach. La rétribution du directeur ne peut
pas être inférieure, ni même égale à celle des premiers professeurs.
La qualité de directeur comporte le traitement le plus élevé de
l'Académie.
M. le Bourgmestre. Il sera payé en raison de sa position.
— La rédaction proposée par M. l'Échevin Anspach est adoptée.
Art. 9. — Le directeur est chargé de l'exécution des résolutions
du conseil académique et de l'administration communale.
Il veille à la régularité de l'enseignement el à la discipline des
élèves.
Il fait au conseil académique un rapport annuel sur tout ce qui
intéresse l'établissement.
M. Ranwet. La rédaction de cet article est amphibologique;
il faut mettre au § I : « Le directeur est chargé de l'exécution des
résolutions prises par le conseil académique et l'administration
communale»; car on dirait que le directeur est chargé de l'administration communale.
— L'article 9, ainsi modifié, est adopté.
er

— L'article 10 est supprimé.
g IV. — Du secrétaire.
— Les articles 11 et 12 sont adoptés sans débat.
S V. — Du corps professoral.
Art. 15. — Le corps professoral est composé comme il suit, sauf
es modifications qui pourront être ultérieurement proposées par
le conseil académique.
— Les libellés des lettres A à G sont adoptés sans débat.
H- Un professeur de géométrie et de physique mécanique.

— 356 —
M . L e c î e r c q . J'ai l'honneur de proposer l'amendement suivant:
Un professeur de géométrie.
Un professeur de physique et de chimie appliquées à l'architecture.
Messieurs, l'architecte est artiste avant tout; mais, dans l'application de son art, il remplit à certains égards les fonctions
d'ingénieur. Or, d'après le règlement qui nous est soumis, on
n'apprendra point à l'élève en architecture les propriétés physiques
et chimiques des matériaux employés dans les constructions, ni
comment agissent sur ces matériaux l'air, l'humidité et les autres
agents avec lesquels ils se trouvent ordinairement en contact.
On ne lui enseignera pas les lois du calorique, ni les principes
sur lesquels reposent les calorifères, les autres appareils de chauffage et ceux destinés à la ventilation.
On ne lui enseignera pas non plus les lois de l'acoustique.
Cependant ces connaissances sont nécessaires à l'architecte pour
remplir rationnellement les devoirs de sa profession. S'il ne les
possède pas, il agit en aveugle, il fait de la routine; son rôle descend au niveau de celui d'un simple ouvrier, en tout ce qui n'est
pas l'art architectural proprement dit.
Je pense donc, Messieurs, que, si nous voulons que notre
académie produise de bons architectes, des architectes complets,
si je puis le dire, il faut qu'on y enseigne la physique et la chimie
dans leurs applications à l'architecture.
M . r i c h e v i n Anspach. Je crois que M. Lecîercq veut, par
un grand désir de bien faire, que l'on institue à l'académie des
cours qui ne doivent pas s'y donner. Sans doute, je suis de son avis,
un bon architecte doit connaître la physique et la chimie; mais il y
a bien d'autres choses encore que doit connaître un bon architecte;
un bon architecte doit savoir lire, écrire et compter. Il ne faut pas
oublier que l'académie est un établissement qui a pour but l'étude
spéciale de l'art ; à côté de cette étude, il y a d'autres connaissances
qu'il faut acquérir pour être un homme complet, et que l'on ne peut
enseigner dans une académie. Des cours de physique et de chimie
sont bien mieux placés dans une université, à côté d'un musée purement industriel, que dans une académie purement de beaux-arts.
Tout en rendant hommage aux intentions de M. Lecîercq, je crois
qu'il ne faut pas adopter son amendement.
M. Depaire. Je ne puis pas non plus me rallier à l'amendement
de M. Lecîercq, parce qu'il contient un principe qui nous conduirait
fort loin ; ce que M. Lecîercq demande pour l'architecture, il
faudrait le faire pour toutes les autres branches enseignées à
l'académie. Il faudrait annexer à l'académie des beaux-arts une
école industrielle; il faudrait compliquer la question de l'académie
d'une quantité d'autres questions, qui y sont tout à fait étrangères,
et que nous devons laisser en dehors.

— 557 —
M Lecîercq. Je ne comprends pas que l'on repousse la
chimie cl la physique, quand on enseigne la géométrie et la physique

porter que sur les beaux-arts, il faut renvoyer a 1 université la
géométrie et la physique mécanique.
M. le Bourgmestre. Il est impossible de devenir architecte
dans ht véritable acception du mot, sans posséder ces connaissances.
M. l'Échevin Anspach. L'honorable M. Lecîercq confond les
sciences que l'on ne peut pas abandonner à d'autres établissements
que l'académie, les sciences dont l'étude est indispensable, avec
celles qui ne sont qu'utiles. Il est impossible de faire les épures
que l'on demande «à l'académie aux élèves architectes, si l'on n'a
pas étudié la géométrie appliquée à l'architecture. Il est nécessaire que certains cours soient donnés à l'académie, parce qu'ils
ne peuvent être donnés ailleurs. Il en est autrement des cours que
M. Leclerq propose d'adjoindre à l'académie et qui n'y seraient pas
bien placés.
M. Lecîercq. Ils me paraissent y être tout aussi nécessaires que
ceux qui sont indiqués à la lettre H. Nous avons à Bruxelles des
salles dont l'acoustique laisse on ne peut plus à désirer. Vous les
connaissez, et les honorables magistrats des cours d'appel les
connaissent aussi. Nous avons des établissements publics dont
les calorifères sont tout à fait manques. Je crois que cela dépend
en grande partie de ce que les architectes n'ont pas suffisamment
étudié la physique et la chimie appliquées à l'architecture.
M . Goffart. II y a un cours de chimie à l'Hôtel de Ville ;
ceux qui désirent connaître cette science sont autorisés à le suivre.
M . Lecîercq. Je ne parle que de l'application de cette science
et de la physique à l'architecture.
— L'amendement de M. Lecîercq n'étant pas appuyé, n'est pas
mis aux voix.
— Les lettres / à M sont adoptées sans débat.
N. Un professeur de dessin appliqué à l'industrie.
RI. Hochsteyn. Il est à désirer que l'on donne une plus grande
extension aux cours de dessin appliqués a l'industrie. Nous
n avons aujourd'hui à l'académie que deux professeurs se rattachant
a cette partie si importante de l'enseignement; l'un s'occupe du
modelage, l'autre du dessin industriel proprement dit. C'est insufu^iit. Jl faut un cours spécial pour chacune des branches suivantes :
4° Reproduction pour le dessin des figures d'animaux ;
"°
»
plantes vivantes et desséchées;
B

13.

— 558 —
3° Dessin d'ornementation ;
4° Patrons et mise en carte pour le lissage, les étoffes, les
tapis, les tentures, les dentelles, etc.
Au sujet de ces quatre cours à foncier, la ville devrait s'entendre
avec le gouvernement, dont le concours aiderait à réaliser un
développement d'instruction théorique et pratique qui réagirait
heureusement sur l'industrie.
M . le Bourgmestre. L'article 14 répond au désir exprimé
par l'honorable membre. En voici le texte :
Art. 14. A la fin de chaque année scolaire, les professeurs se
constituent, sous la présidence du directeur,en conseil de perfectionnement et d'instruction, pour délibérer sur les améliorations
'que l'enseignement, l'administration et le régime intérieur de
l'Académie peuvent recevoir.
M . l'Echevin Anspach. Je suis étonné que l'honorable
M. Hochsteyn, qui nous déclarait dans une précédente séance qu'il
était l'adversaire de tout enseignement industriel, et qui trouvait
que ces cours n'étaient pas à leur place à l'Académie, vienne aujourd'hui demander l'extension de ce même enseignement. Qu'il me
permette de lui rappeler un passage de la réponse que j'ai eu l'honneur de lui faire :
« On aurait peut-être pu signaler une lacune que je vais indiquer au Conseil; mais, comme l'indique un passage du rapport,
on pourra la combler par la suite : c'est qu'un seul professeur ne
pourra pas enseigner les nécessités de toutes les industries. 11
faudra peut-être un professeur spécial pour les tissus, un pour les
papiers d'ameublement, un autre pour les dentelles. Ce sera
l'œuvre du conseil académique, qui pourra développer l'idée générale du règlement qui vous est soumis. s>
M. Hochsteyn soutenait que l'enseignement que nous voulions
organiser était inutile; il disait qu'il fajlait remettre la question
sur le métier, que nous faisions quelque chose de tronqué pour
faire du nouveau; il disait que cet enseignement n'était pas à sa
place dans la réorganisation projetée.
M . Hochsteyn. J'ai dit dans une précédente séance que le
programme était insuffisant dans l'application de l'art à l'industrie; il importe de l'é!argir au moyen d'un cadre complet de
notions et d'hommes théoriques et pratiques, répondant aux
exigences de l'industrie dont les nombreuses branches jouent un
si grand rôle dans nos sociétés contemporaines.
Il vaut mieux séparer les classes de dessin académique et de
dessin industriel; leur réunion est funeste; toutes les fois que le
gouvernement a compris l'enseignement du dessin industriel dans
le programme des académies des beaux-arts, il a échoué devan

— 559 —

il
%
if

8CtQ

Wl1

ire,î

6

f

le inflexibles résistances des artistes. En effet, deux genres d'enseignement distincts réclament une organisation séparée,
i l'égard de mon opinion sur l'insuffisance de l'enseignement
el l'honorable M. Anspach l'a justifiée , tout en me combat[anl N V l - i l pas avoué que sur trente à quarante dessins qui
fearaient au Palais de la rue Ducale, les sept h u i t i è m e s , quoique jolis sur le papier, ne pouvaient pas se traduire par la
dentelle.
Je ne fais pas de proposition ; mais j'appelle l'attention toute
spéciale du Conseil sur le dessin industriel et surtout sur le dessin
d'ornement, qui manque tout à fait
M . Tielemans. L'article 14 charge le conseil académique de
proposer les augmentations qu'il jugera nécessaires.

*

M . Hochsteyn. C'est à l u i que s'adresse mon observation.
.

.

- La lettre V est adoptée.
0 Un professeur d'esthétique.
M . Tielemans. N'avons-nous pas mis : un professeur d esthétique et d'histoire de l'art.

o»
Mffjfi
1(1

M![

ES lai:

Bflft»

M. l'Échevin Anspach. O u i ; c'est d'ailleurs le titre du professeur qui donne ce cours à l'Hôtel de V i l l e .

ffi
—
—
R.

Orts. Si cela n'a pas été m i s , on aura raison de le mettre.
Le libellé de la lettre 0, ainsi augmenté, est adopté.
Les lettres P et Q sont adoptés sans discussion.
Trois surveillants.
.
M . l'Echevin Anspach. Il faudrait, je pense, intercaler dans
l'article 13 la mention qui forme l'article 12 et mettre : « Les professeurs jouissent d'un traitement fixe. » Dans l'intention de la
section, les traitements des professeurs feront l'objet d'un règlement spécial qui sera soumis au Conseil. Pour faire disparaître tout
doute à cet égard, il serait bon de décider, dès à présent, qu'ils jouir
ront d'un traitement fixe.
M . le Bourgmestre. La lettre R porte : u Trois surveillants» : II se peut que ce nombre soit suffisant, mais i l se peut aussi
que le grand nombre des élèves nécessite la nomination d'un
quatrième surveillant. Il vaudrait mieux mettre : « des surveillanls i On en nommera autant qu'il en faudra.
JUS

s

T ' 1

ira i i e l e m a n s . Il y a une autre observation qui a échappé à
tous les membres de la section. L'article 13 porte : « Le corps
professoral est composé comme suit » : Vient"ensuite la nomenclature des professeurs qui se termine par les mots : Trois
surveillants.(On rit.) Je ne crois pas que les surveillants fassent
partie du corps professoral, ni qu'ils puissent délibérer sur les

— 560 —
améliorations dont l'académie est susceptible. Il faut élaguer cela
Il est inutile de parler des surveillants.
M . le Bourgmestre. L'ancien règlement en parle-t-il ?
M . D e p a i r e . Oui.
M . l'Echevin Anspach. N'importe; on peut supprimer la
lettre R.
Il est bien entendu, Messieurs, que les professeurs jouissent
d'un traitement fixe ? (Adhésion.)
— Les articles 14 et 15 sont adoptés sans discussion.
Art. 16. Le conseil de perfectionnement nomme un rapporteur.
Les observai ions de chaque professeur et les décisions du
Conseil, sont résumées dans un rapport succinct et méthodique.
Ce rapport, dûment approuvé par le corps professoral, est lu
au conseil académique par le rapporteur, lequel aura séance et
voix consultative audit conseil, pendant l'année scolaire qui
suivra.
M . O r t s . Il y a contradiction entre cet article, qui ne donne
que voix consultative au rapporteur, et l'article 4, qui le fait
membre du conseil académique.
M . l ' É c h e v i n Anspach. Il faut effacer le rapporteur de
l'article 4.
M . O r t s . Je ferais plutôt l'inverse. J'effacerais de l'article 16
les mots : et voix consultative.
— L'art. 16 ainsi amendé est adopté.
— L'art. 17 est adopté sans débat.
M. Tielemans. Je demanderai à notre honorable collègue,
M . Anspach, si nous n'avions pas une disposition qui soumettait
au Conseil communal les résolutions prises par le Conseil
académique? Il me semble qu'il y en avait une dans le premier
projet, et je ne la trouve pas i c i .
M. l ' É c h e v i n Anspach. Le dernier paragraphe de l'article 5'
indique suffisamment que le conseil académique ne peut pas se
passer du Conseil pour toutes les réformes qu'il désire introduire
à l'Académie.
M . Tielemans. Je vois au § 2 de l'art. 5 : « Il fait les
règlements d'ordre intérieur et approuve le programme des
éludes. » Cela ne tombe pas sous l'application du dernier
paragraphe. Et la nomination des professeurs extraordinaires?
Peut-il se passer du Conseil communal pour ces objets ?

561 —
ffl l'Échevin Anspach. Le conseil communal intervient
amie Pois que c'est nécessaire. Quel intérêt aurait-il à approuver
sujets et les programmes des concours ? Mais, pour la nomina'n des professeurs extraordinaires, i l n'est pas douteux que le
Conseil doit être consulté.
;

Ifl. Tielemans. Et pour les prix à décerner ?
ML l'Échevin Anspach. Le Conseil n'a rien à y voir.
M . Tielemans. Et la dépense ?
M . l'Échevin Anspach. La dépense, nous la voterons implicitement en votant le budget. Si elle est trop élevée, elle ne sera pas
adoptée.
— L'ensemble du projet de règlement est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

M . l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, les cinq rapports suivants :
Le sieur Adrien Drion-Quérité, p r o p r i é t a i r e , demeurant à
Bruxelles, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de neuf
mètres dix centimètres carrés, au cimetière de la paroisse de SaintJacques sur Caudenberg, à l'effet d'y établir un caveau pour lui et
sa Camille.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées p a r l e bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Drion-Quérité payera à la fabrique la somme de treize
cent soixante-cinq francs (soit 150 francs par mètre c a r r é ) , et aux
pauvres et aux hôpitaux, pour satisfaire à l'art. 11 du décret du
25 prairial an X I I , neuf cent dix francs.
L'affaire étant régulièrement instruite *nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir à
qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la députalion permanente pour approbation.

Le général hollandais baron de Kruseman, demeurant à Ixelles,
* sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres
carrés au cimetière protestant hors la porte de Louvain.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées par le consistoire et par le bureau de
bienfaisance de Bruxelles.

M . de Kruseman payera au consistoire la somme de deux cent
vingt-cinq francs (soit 112 fr. 50 centimes par mètre carré), et aux
pauvres et aux hôpitaux, pour satisfaire à l'art. I l du décret du
25 prairial an X I I , deux cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir à
qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.

La dame veuve Jansscns, née Vanderkelen, demeurant à
Bruxelles, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de
deux mètres carrés au cimetière de la paroisse de S'-Jacques sur
Caudenberg, à l'endroit où son mari a été inhumé.
La concession a été accordée aux conditions ordinaires, qui
ont été respectivement acceptées par le bureau des marguilliers
et par le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
La dame veuve Janssens payera à la fabrique une somme de
500 francs (soit 150 francs par mètre c a r r é ) , et aux pauvres et
aux hôpitaux, pour satisfaire à l'art. 11 du décret du 25 prairial
an X I I , 200 francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de
savoir à qui doit légalement revenir le prix de la concession,
d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les
pièces à la députation permanente du Conseil provincial, pour
approbation.
M . l'avocat Albert Picard , demeurant à Bruxelles, sollicite la
concession à perpétuité de quatre mètres carrés de terrain au
cimetière de la paroisse d e N . - D . du Finisterre, pour y établir un
caveau de famille.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées par le bureau des marguilliers el par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
M . Picard payera à la fabrique la somme de 552 francs, soit
153 francs par mètre c a r r é , et aux pauvres et aux hôpitaux,
pour se conformer à l'art. H du décret du 23 prairial an XII,
quatre cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur*
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
à la députation permanente, pour approbation.

— 56
1,« sieur Ernest Bayon, demeurant à Bruxelles, rue de la
Madeleine, 26, sollicite la concession cà perpétuité de deux mètres
Jarres de terrain au cimetière de la paroisse de Sa'nle-Gudule ,
hors la P
de bouvain, pour y déposer les restes mortels
de M* Jean-Baptiste Bertholin, avec le droit d'y construire un
o r t e

caveau.
.
.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées par l e bureau des marguilliers et le
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
M. Ernest Bayon payera à la fabrique la somme de cinq cent
quarante francs ( soit 270 francs par mètre carré), et aux pauvres
et aux hôpitaux, pour satisfaire à l'art. 11 du décret du 25 prairial
an XII, deux cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre
un avis favorable, et de nous charger de transmettre les pièces à
la députalion permanente pour approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Échevin A n s p a c h . Aussitôt que la nouvelle administration fut installée, la question relative au monument à élever à la
mémoire de Ch. De Brouckere, fut mise à l ' é t u d e ; la section des
beaux-arts y consacra un grand nombre de séances ; le premier
point qu'il s'agissait de résoudre c'était de déterminer l'emplacement propre <à ce genre de monument.
Diverses places publiques furent désignées, la place de la
Société Civile, l'ancienne porte de N a m u r , la place des Nations,
et deux autres places dont la création est prochaine, l'une qui
s'étendra devant la nouvelle station du M i d i , l'autre devant la
façade du Palais de Justice décrété.
La place de la Société Civile r é u n i t la majorité des suffrages.
La section des beaux-arts s'occupa ensuite de la question de
savoir si le monument lui-môme serait mis au concours ou si on
désignerait au contraire un artiste en renom pour l'exécuter.
Cette dernière idée prévalut, et c'est dans le sens de ces deux
décisions qu'un rapport vous fut présenté l'année dernière.
En même temps, M M . Jacquet et L . Suys nous adressaient un
projet grandiose pour le monument en question.
Vous n'avez point, Messieurs, partagé l'avis de votre section
des beaux-arts et vous avez décidé que le Collège désignerait deux
ou trois artistes pour faire des projets et que ces artistes seraient
libres de choisir eux-mêmes l'emplacement qui conviendrait le
mieux à leur inspiration.

— 564 —
Je fus chargé de me mettre en relation, vers la fin de l'année
dernière , avec les trois artistes désignés par le Collège, en exécution du vote du Conseil; un d'entre eux refusa de prendre part à
ce concours restreint; les deux autres acceptèrent la mission qui
leur était confiée, ce sont M M . G. Geefs et Van Hovc; ce dernier
s'adjoignit M . l'architecte Beyaert. Ces deux Messieurs m'avaientfait
espérer qu'ils déposeraient leurs projets endéans les six semainesmais, malgré plusieurs lettres de rappel, le Collège n'a pu les obten i r , qu'il y a huit jours, le projet de M . Geefs, et hier, celui de
M M . Beyart et Van Hove.
Les emplacements désignés par ces artistes sont le petit bassin
du P a r c , l'ancienne porte de Namur et la place de la Société
Civile.
En o u l r e , M . Léonard a fait transporter à l'Hôtel de Ville une
réduction en plâtre d'une fontaine monumentale.
Nous sommes donc en possession de quatre projets; la section sera
convoquée la semaine prochaine et sera probablement en mesure
de vous présenter son rapport dans votre plus prochaine séance.
J'ai tenu, Messieurs, à vous faire cet exposé pour que vous
ne puissiez pas croire que l'administration ait négligé quoi que ce
fût pour arriver à l'érection d'un monument qui intéresse à un
très-haut degré la population, qui désire voir s'élever enfin le témoignage de la reconnaissance envers l'éminent administrateur
qu'elle a perdu.
M.. l ' É c h e v i n W a t t e e u fait, au nom du Collège et de la
section du contentieux, un rapport sur la question de la participation de la ville à la dépense de reconstruction de l'église de
S -Josse-ten-Noode (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
l

M. l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport sur l'expropriation d'une place demicirculaire à l'entrée du bois de la Cambre (2).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
il discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie;
il se sépare à cinq heures.
(1) Voyez infrà p. 365.
(2) Voyez infrà. p. 366.

Rapport l'ait par M. l'Echevin Watteeu, au nom de
la section du contentieux, sur la question de la
participation de la ville à la dépense de reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode.
Votre section du c o n t e n t i e u x s ' e s t o c c u p é e d e l à question desavoir
si la ville de Bruxelles peut être tenue de participer aux d é p e n s e s
qu'occasionnera la reconstruction de l'église de S^Josse-ten-Noode.
Elle a pris connaissance des rétroactes de cette affaire, ainsi que
d'une dépêche récente par laquelle M . le Ministre de la Justice
demande que vous preniez une prompte d é c i s i o n .
Après mûr examen, la section, à l ' u n a n i m i t é , s'est p r o n o n c é e
négativement.
Elle estime que, en fait comme en droit, la p r é t e n t i o n de faire
participer la ville de Bruxelles dans les frais de reconstruction
de l'église de S'-Josse-ten-Noode, n'est pas f o n d é e .
En droit, elle décline cette obligation en invoquant les articles 1 et 2 de la loi du 14 février 1810, qui portent :
« En cas d'insuffisance des revenus de la fabrique ou de la
commune, il sera pourvu aux d é p e n s e s de réparation ou de
reconstruction des édifices consacrés au culte, au moyen d'une
répartition foncière ou m o b i l i è r e des habitants. »
11 est certain que les revenus de la ville sont insuffisants pour
ajouter cette charge à toutes celles qu'elle supporte déjà du chef
du culte, à moins de laisser en souffrance d'autres services qui
réclament également la sollicitude de l'administration.
Pour démontrer le mérite de cette observation, il suffit d ' é n u mérer les dépenses de celte catégorie que la ville s'impose.
Depuis plusieurs a n n é e s , une somme de cent mille francs figure
à chacun de ses budgets, pour la construction de la nouvelle é g l i s e
de Sainte-Catherine; elle est portée à cent et cinq mille francs au
budget de l'exercice courant.
Une somme de 42,500 francs est annuellement v o t é e pour l'entretien et la restauration des é s l i s e s .
Une allocation de fr. 5,246-56 g r è v e aussi le budget pour
indemnité de logement à MM. les curés et à M M . les vicaires de
1 église des S a i n t s - J e a n - e t - É t i e n n e , i n d é p e n d a m m e n t d'autres
indemnités pour les cultes protestant et Israélite, s'élevant à
2,600 francs.
A ces dépenses, qui seront permanentes pendant plusieurs années encore, il faut ajouter le sacrifice assez c o n s i d é r a b l e que la
ville aura à supporter pour la construction d'une nouvelle église

— 566 —
dans la paroisse de Saint-Nicolas, 1 église actuelle devant être
démolie pour l'achèvement de la rue du Midi.
La ville ne pouvant, dans ces conditions, être contrainte à intervenir , et la fabrique n'étant pas à même de couvrir les frais
de la reconstruction de son église, il faudra recourir à une repartition sur les habitants du quartier Léopold.
Pour ne pas grever ces habitants d'une charge assez lourde, lasection partage l'opinion du Collège et estime préférable de s'adresser à l'autorité diocésaine, afin d'obtenir une circonscription
nouvelle des paroisses de Saint-Jacques-sur-Caudenberg, de SaintJosse-ten-Noode et de Saint-Boniface à Ixelles.
Par une nouvelle délimitation, l'exiguïté de l'église de SaintJossc-ten-Noode ne serait plus un inconvénient très-sensible ; il
suffirait de réparer convenablement l'édifice pour qu'il continuât
à remplir le but qui lui était assigné.
Les habitants du quartier Léopold, qui ressortissent aujourd'hui,
sous le rapport religieux, à la paroisse de Saint-Josse-ten-Noode,
trouveraient, dans la nouvelle circonscription, un grand avantage , par la raison qu'une partie de ce quartier est plus rapprochée, soit de l'église de Caudenberg, soit de celle de Saint-Boniface,
que de celle de Saint-Josse-ten-Noode.
En fait : dans l'opinion de la section , il serait exorbitant d'obliger la ville de Bruxelles à prendre part dans la dépense de reconstruction d'une église située dans un endroit si peu propice, et
dont l'éloigncment serait préjudiciable aux intérêts religieux des
habitants du quartier Léopold.
Il convient aussi de ne point perdre de vue que, dans un temps
plus ou moins prochain, les faubourgs seront réunis à la ville, et
qu'alors l'administration communale de Bruxelles aura à pourvoir
à des besoins nouveaux tant sous le rapport religieux que sous le
rapport administratif.
Par ces considérations diverses, la section a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de décliner toute intervention pécuniaire
dans la dépense de reconstruction de l'église de Saint-Josse-tenNoode, et de solliciter de l'autorité supérieure les diligences
nécessaires pour obtenir une nouvelle circonscription des trois
paroisses prémentionnées.

Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au
nom de la section des travaux publics, relatif
à la création d'une place semi-circulaire à l'entrée du bois de la Cambre.
A la demande de quelques membres de la section des travaux

— 367 —
^

mldies. le Collège a fait étudier un plan d'entrée de l'avenue dans
l bois de la Cambre.
Cède entrée, pour ne pas être masquée par les constructions
particulières qui pourront s'élever sur l'alignement de l'avenue,
doil être précédée d'une espèce de place, qui permettrait aux voitures de stationner à l'entrée du bois et empêcherait les particuliers de construire des bâtiments contre les aubettes qui devront y
être élevées pour loger des gardes.
D'autres membres avaient proposé d'établir sur le front du bois
un chemin ou une route de 20 à 25 mètres de large, qui irait
aboutir, vers la droite, à la chaussée de Waterloo et, vers la gauche,
dans les champs pour se relier dans la suite à une espèce de boulevard, lequel partirait du rond-point de la rue de la Loi et conduirait jusqu'au bois ( projet de M. Wellens).
sott'a
Ils avaient pensé que ce chemin aurait pu être pris en totalité
*k/ sur le bois, ou pour moitié seulement, et de prendre l'autre moitié
on,», sur les propriétés voisines. Mais il a été reconnu que cette emprise
flicrY totale ou partielle ne peut être faite sur le bois, à cause de la quan; > tité considérable d'arbres de haute futaie qu'il faudrait abattre.
L'autre moyen, qui consisterait à prendre ce chemin en totalité
raiîfi sur les propriétés voisines, pour éviter d'abattre les arbres, offre
Mp; un autre inconvénient au point de vue de la dépense, laquelle serait
Nta'pi considérable. La propriété de M. Hanotbui, qu'il s'agirait, dans ce
infe cas, de traverser dans toute sa longueur, n'a que 65 mètres de
large. En retranchant 20 à 25 mètres, on lui enlèverait toute sa
eque,aïs valeur,et on nous obligerait à démolir les constructions importantes
ilreÉiil qui existent sur le tracé de ce projet de chemin,
tele «ni
En présence de toutes ces considérations, cette idée a été abanrclijNp donnée.
Quant à la place semi-circulaire indiquée sur le plan qui vous
a 11« est soumis, la section a également examiné s'il n'y aurait pas moyen
de la reporter entièrement dans l'intérieur du bois. Mais, indépenedeàirà damment qu'à cette entrée se trouvent plusieurs arbres magnifiqnes
CTCISI qu'il faudrait sacrifier, il serait nécessaire de modifier sensiblement
le plan d'appropriation du bois que vous avez adopté, chose à peu
près impossible et qui nuirait considérablement à sa beauté.
Ces raisons ont paru suffisantes à la section, pour adopter une
place en-dehors du bois,
fldenil E conséquence, elle a l'honneur de proposer au Conseil
puNli d'approuver le plan tel qu'il lui est soumis et qui consiste à créer
une place semi-circulaire, ayant, à la lisière du bois, un diamètre
de 125 mètres, y compris les 55 mètres de l'avenue, sur une profondeur de 51 mètres, et d'autoriser le Collège à acquérir et même
à demander l'autorisation d'exproprier, de chaque côté de l'avenue,
une superficie de 15 ares 52 centiares.
n

Vl[

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par kil. chez :
Derammelecr, rue de Bavière, 7.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54,
Dclaet, rue Haute, 61.
Vandereykcn, V.-Marché-a.-Grains, 31.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

55 cent, par kil

c h e z

:

Anthonissen,.r. Remp.-des-Moines, 13,
Schenis-Plas, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt rue d'Anderlecht, 51.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 8t.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 mai 1862.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Remboursement au pair des obligations de l'emprunt de 44 millions, contracté en 1843 entre
la ville de Bruxelles et la Société générale pour
favoriser l'industrie nationale.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s ,
V u la résolution du Conseil communal, en date du 27 avril
dernier;
A l'honneur de porter à la connaissance des détenteurs de titres
de l'emprunt de 1845, que ces titres seront remboursés, à partir
du 2 janvier 1865, au pair, c'est-à-dire à raison de 1,000 francs
par obligation. Le coupon d'intérêt semestriel, échéant le 51 décembre 1862, sera en m ê m e temps payé au porteur. Le remboursement sera opéré par les soins et à la caisse de MM Bischoffsheim
et de Ilirsch. La ville de Bruxelles ne bonifiera plus d'intérêt, à
partir du 1 janvier 1865, sur celles de ces obligations qui n'auraient pas été présentées au remboursement à la date fixée du
2 janvier 1865.
er

Dans l'intérêt des détenteurs qui ne désireraient pas le remboursement en écus le 1 janvier 1865, il leur est réservé des avantages
er

1pj
a

N Viaiix énoncés dans l'avis de la souscription publique de l'emÇ , nouveau de 25 millions de francs, publié sous la date de ce

()

un

j o u r .

\insi fait en séance, h l'Hôtel de Ville, le 20 mai 18G2.
le Bruxeles
,
'
^

ÏS:

e

L

:

e

C o l l é

e

A. LAC0MBLÉ.

•

Souscription publique d'un emprunt de 25,000,000
de francs.

J W * *
S »?erieïJ'

'

0llla

1n i a

9 »
A. FONTAINAS.

S
Le Secrétaire,
l e C o l l ë

'

_

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
khf
A l'honneur d'informer le public que la ville est autorisée
UûMà contracter un emprunt de 25 millions de francs.

Cet emprunt est divisé en 250,000 obligations de 100 francs
— « chacune, portant intérêts annuels à 5 pour cent et remboursables
J
... , en 66 années, au pair et avec primes, au moyen de 132 tirages
t e ï : . : au sort semestriels.
Contracté fi| Le payement des coupons d'intérêt et des obligations sorties
M Société§è se fera à la caisse communale à Bruxelles, chez MM. AD. Marcuard
lionale.
^> * Paris, et M. B.-H. Goldschmidt, à-Francfort-sur-Mein.
Les intérêts seront payables annuellement le 1 juin; les
obligations sorties, avec les intérêts y afférents, les 1 juin et
1 décembre, à partir du 1 décembre 1862.
flMeÉs,
Les tirages auront lieu les 1 septembre et 1
mars de
endijfi chaque année, en présence et sous la direction du Collège.
Si le jour fixé est un jour férié, l'opération aura lieu le lendemain.
A chacun des 16 premiers tirages semestriels, 83 obligations
seront désignées pour être remboursées comme il suit :
u e s

ol]

c t

er

er

er

er

er

-à-direà raisoodel"
.
1 obligation par 50,000 francs
semestriel, échéanîfj i
»
10,000 » ;
ayé in porteur. If i
I
»
5,000 >
la caisse de Xli
G
»
1,000
»
ne bonifiera fbsi 1*
»
500 »
les de ces « N ^ J5°_
200 »
1

m

s

(

m

Û

i

U

er

.
.

.
.

.
.

.
.

50,000 francs,
10,000 »
5,000 »
6,000 »
7,000 »
12,000 »
90,000 francs.

8 3

ie désirera ieim »ïu™li .
! ',
,
au pair de 100 francs le nombre
d'obligations indiqué au plan général.
r est réiffï
àe

r

u s

r e m b o

u r s é

A chacun dos 110 tirages suivants, 73 obligations seront
désignées pour être remboursées comme il suit :
1 obligation par 40,000 francs
1
»
5,000
»
3
»
1,000
»
8
»
500
»
1
»
231
59
»
200
»

40,000
5,000
5,000
4,000
251
M,800

73

04,031 francs.

»

francs
»
.
»
»
»

Il sera remboursé, de plus, au pair de 100 francs le nombre
d'obligations indiqué au plan général.
Les obligations sont émises au cours de 97 francs chacune,
avec jouissance d'intérêt à partir du 1 juin 1862.
er

Cette somme est payable comme il suit :
20 francs en souscrivant;
27
»
du 10 au 20 juin, contre la remise d'un titre
provisoire au porteur ;
25
»
du 1 au 10 juillet;
25
»
du 15 au 25 août, contre la délivrance du titre
définitif.
er

97 francs.
En cas de retard du payement d'un terme, le porteur sera
passible des intérêts à raison de 5 p. c. l'an, à partir du premier
jour fixé pour le versement.
A défaut d'un payement dans le mois, les titres non versés
pourront être vendus aux risques et périls des porteurs, sans
qu'il soit besoin d'un avis préalable.
Jusqu'au 10 juin, les porteurs auront la faculté d'anticiper
à la fois tous les payements restant à écheoir, avec bonification
de l'intérêt en leur faveur à 3 p. c. l'an.
Si les demandes dépassent le nombre d'obligations à émettre,
elles seront réduites proportionnellement, et l'excédant de la
somme versée en souscrivant sera appliqué au deuxième terme.
La souscription sera ouverte^ l'Hôtel de Ville de Bruxelles, du
26 au 28 mai inclusivement, de 10 heures du matin à 4 heures
du soir.
Des souscriptions seront également recueillies à Paris et a
Francfort-sur-Mein.
Pendant la durée de la souscription, les porteurs des obligations
5 p. c. de la ville de Bruxelles, émises en 1843, ont un droit
de préférence non réductible jusqu'à concurrence de la valeur
nominale de leurs titres.

— 571 —
Ceux-ci seront reçus au taux de 102 p. c., plus l'intérêt
couru de fr. 20 80 c ., en payement de l'intégralité des nouveaux
titres souscrits.
Il leur sera tenu compte pour les payements anticipés d'un
intérêl à 5 P- -> égal à celui bonifié aux souscripteurs qui payent en
espèces, soit 50 centimes par nouveau titre de 100 francs souscrit.
Il sera bonifié 1/4 p. c. de commission aux agents de change
et courtiers, sur le montant des obligations obtenues.
s

c

Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 mai 1862.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

i, les porteur^.mises en l ï t y W
'à concurrence de *
Imp. de Bols-Wittouck.

A

FONTAINAS.

VILLE

DE

BRUXELLES.

AL.

BULLETIN CO
ANNÉE

NUMÉRO i l .

1862.

SAMEDI 31 M A I .

Distribution d'eau. — Avis.
Déjà plus dune fois l'Administration a cru devoir se plaindre
de la négligence que beaucoup d'abonnés apportent à faire réparer
les robinets intérieurs, et de l'usage immodérée des eaux.
Voulant faire cesser cet état de choses qui constitue un abus
grave, nous croyons'devoir prévenir les abonnés qu'il sera fait
une application rigoureuse de l'article 14 du contrat, ainsi c o n ç u :
« Toute contravention sera constatée administrativement et tout
abus dans l'emploi entraînera de plein droit contre le concessionnaire contrevenant l'obligation de payera la ville une indemnité de
cent francs au moins.
» L'Administration communale pourra, en outre, prononcer
la résiliation de la concession, ou imposer, aux frais du contrevenant, telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles. »
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 mai 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,'
A. FONTAINAS.

Échange des titres de l'emprunt de 1843.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins rappelle au public que
échange des titres de l'emprunt o p. c. de 1845 contre les titres
14

-

574 —

du nouvel emprunt de 25 millions, ne peut être effectué que pendant la durée de la souscription publique, du lundi 20 au mercredi
28 courant. L'échange se fait à l'Hôtel de Ville, de dix à quatre
heures ; — entrée par l'escalier des Lions.
Fait à Bruxelles, le 25 mai 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
A . FONTAINAS.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
34 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54
Delaet, rue Haute, 61.
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31
HoogveWs, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 34.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Sierens, rue des Pigeons, 15.
Tesaeck, rue des Minimes, 282.
Boulangerie ècon., rue de la Pompe, 9,

de

34 cent, par kil. chez :
Pop, place de la Grue, 20.
33 cent, par kil. chez :
Anthonissen, rue Remp.-des-Moines,13.
Schenis-Plas, rue dAnderlecht, 27.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
52 cent, par kil. chez :
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 mai 1862.
Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Curage d'égouts. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le 10 juin 1862, à une
heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
adressées pour l'entreprise du curage de neuf égouts.
Chaque égout formera un lot.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe

i indication de leur objet; elles seront remises jusqu'au jour préindiqué, à midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra
prendre connaissance du cahier des charges.
l'ait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 27 mai 1862.
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

Le Secrétaire,

A . FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

Curage d'égouts.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la salubrité publique, de faire procéder au curage :
1° De legout de la Montagne de Sainte-Elisabeth, à partir de
la rue des Boiteux et traversant les propriétés de la place des
Martyrs, des rues aux Choux, du Damier, des Cendres, du boulevard Botanique, de la rue Neuve et de la rue de Malines,
jusqu'au n° 25 ;
2° De celui qui part de la rue du Rempart des Moines au n° 9,
traverse les propriétés de la rue de Flandre, longe une partie
de la rue de la Clef et de la rue du Buminel ;
Vu les lois du 14 décembre 1789, 16-24 août 1790, 19-22 j u i l let 1791 et du 50 mars 1856;
ARBÊTE :

Article 1 . — Les égouts désignés ci-dessus seront curés d'office
et de la manière usitée.
Les frais seront répartis par mètre courant entre les propriétaires des terrains traversés par ces égouts.
Art. 2. — Les travaux de curage du premier cgout seront
commences le 50 juin prochain et devront être terminés le
15 juillet suivant.
Ceux du second égout seront commencés le 15 juillet prochain
et devront être terminés le 51 suivant.
Ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance
des agents de l'Administration communale.
Art. 5. — L e s terres et les boues qui proviendront du curage
seront enlevées, à mesure de leur extraction, par les tombereaux
de la ferme des boues.
er

Art. 4. — Les propriétaires des terrains dans lesquels se trou-

— 576 —
vent les regards dos cgouts, devront les faire ouvrir elren faciliter
l'accès aux ouvriers employés au curage. Ces propriétaires devront,
en outre, faire réparer, pendant le cours des travaux, tous les
dégâts et toutes les dégradations qui existeraient à légout
et à ses embranchements.
Art. 5. — Les ouvertures ou regards établis pour opérer le
curage ne pourront être refermés avant que les agents de l'Administration n'aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution
des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M. le commissaire en chef
de police et à M. l'ingénieur de la ville, chargés d'en assurer
et d'en surveiller l'exécution.
Il sera imprimé et affiché.
Ainsi délibéré en séance, le 27 mai 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

A

Le Collège,
FONTAINAS.

Mesures de police pour les courses de chevaux
qui auront lieu à Bruxelles, le dimanche 1 et le
m a r d i 3 j u i n 1862.
er

Le Bourgmestre,
Vu le programme des courses de chevaux qui auront lieu à la
Plaine des Manœuvres, le 1 et le 3 du mois de juin ;
Vu l'art. 39 de l'ordonnance du Conseil communal, du 9 février
1850, ainsi conçu :
« Toutes les fois qu'il y aura, sur un point quelconque de la
» voie publique, un concours extraordinaire de voitures qui
» comporterait d'autres mesures que celles prévues par la pré» sente ordonnance, le Bourgmestre y pourvoira par un arrêté
» spécial. »
er

Vu l'art. 90 de la loi communale et la loi du 50 juin 1842;
ARRÊTE :
Art. 1 . — Le dimanche 1 et le mardi 3 juin, de une à six
heures du soir, toute circulation de voitures, autres que celles des
personnes allant ou revenant des courses, est interdite aux abords
er

er

— 577

-

j i Plaine des Manœuvres et notamment dans la rue de la Loi
jusqu'à la rue de la Science.
2. — En allant aux courses par la rue de la L o i , les
voitures devront marcher sur une seule file, depuis la rue
de la Science jusqu'au rond-point en avant du Champ des
Manœuvres.
, .
„
;
Arrivées à ce dernier endroit, elles seront reparties sur trois
files, selon la place qu'elles doivent occuper.
5, _ Les voitures se rendant aux tribunes y arriveront
parle côté droit de la plaine, en suivant l'embranchement de la
route vers la chaussée de Wavre.
Les voilures pour l'intérieur de la lice continueront à suivre
la rue de la Loi. Les cartes devront être prises à l'avance.
Les voitures des personnes non munies de cartes se placeront
du côté gauche et au fond de la plaine. Elles y arriveront par
l'embranchement de la route vers la chaussée de Louvain.
Arrivées à destination, les voitures se rangeront dans l'ordre
qui sera indiqué par les préposés de la police.
Art 4. — Il est expressément défendu aux cochers et conducteurs de voitures d'abandonner leurs chevaux.
Art. 5. — De une à trois heures, aucune voiture ne pourra
retourner à vide vers Bruxelles, par la rue de la Loi.
Art. 6. — Les personnes munies de cartes de service pourront
seules circuler dans l'arène.
Il est défendu de circuler ou de se placer dans l'espace entre
les piquets.
Art. 7. — Les personnes à pied et celles en voiture ou à
cheval, munies de cartes pour l'intérieur de la lice, devront
y arriver par l'entrée établie vis-à-vis la rue de la Loi.
Il est sévèrement défendu de traverser l'arène sur d'autres
points ; le passage sera totalement suspendu pendant les épreuves.
Art. 8. — Les personnes accompagnées de chiens non tenus
en laisse n'auront point accès au champ des courses.
Art. 9. — Pour le retour, les voitures ne pourront se mettre
en mouvement que d'après les indications des préposés de la
police. — Elles seront rangées sur trois files, partant: la première
des tribunes, la deuxième du milieu de la plaine, la troisième du
côté gauche de la plaine.
Arrivées au rond-point de la rue de la Loi, elles se confondront
en une seulefilejusqu'à la hauteur de la rue de la Science.
Art. 10. — Il sera facultatif aux propriétaires et conducteurs
de voitures de suivre , pour le retour, les embranchements
de la rue de la Loi vers les chaussées de Louvain et de Wavre.
Art. H . — Pendant le défilé, aucune voiture ne sera admise
e

a

A R T

A r t

à circuler dans In rue de la Loi, dans la direction du champ des
courses, au delà de la rue de la Science.
Art. 12. — Les contraventions aux dispositions qui précèdent
seront punies des peines prévues par les lois et règlements en
vigueur.
Fait à Bruxelles, le 28 mai 1802.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Emprunt de 25 millions.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur de porter à la connaissance des souscripteurs à l'emprunt de 25,000,000 de francs, que toutes les demandes sont
admises intégralement.
Il leur rappelle que le deuxième versement de 27 francs par obligation devra être effectué du 10 au 20 juin prochain, et que les
récépissés délivrés lors de la souscription seront échangés à la
même époque contre des titres provisoires.
Les troisième et quatrième versements pourront être escomptés
en même temps, avec bonification, en faveur du porteur, au taux
de 5 p. c. l'an.
Fait à Bruxelles, le 50 mai 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

Le Collège ,
A. FONTAINAS.

COMMUNAL.

Séance du 31 mai 1862.
Présidence de M. FONTAINAS, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Vote
d'un crédit supplémentaire pour le dépôt de mendicité. — Avis favorable à des

itjwfittesen eencessSoïi de terrains pour sépultures. — Vote des conclusions,
r in riPPi>it de la section du contentieux sur la question de la participation de
i/villeà la dépense de reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode. —
Kkcussion du rapport de la section des travaux publics au sujet de rétablissement d'une place semi-circulaire à l'entrée du bois de la Cambre; ajournement.
_ Lnports faits par M. l'Échevin Vanderlinden, au sujet : 4° du déplacement
tes aiSettes de la porte de Namur; 2« de l'établissement d'une place à l'entrée
de l'avenue du bois de la Cambre; 5° de la clôture du jardin botanique; vote
S conclusions de ce dernier rapport. — Discussion et vote du règlement
pour l'organisation de la minque et de l'ordonnance de police pour la vente du
£i „ _ interpellation de M. Lemaieur sur les retards apportés à l'examen
des projets relatifs à la construction de la Bourse; réponse du Collège et de
plusieurs membres de la section des travaux publics.
fô

SS0

Le Conseil se réunit en comité secret à 2 heures précises.
La séance publique est ouverte à deux heures et quart.
Sont présents : MM. Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, V^alteeu, Vandermeeren, De Vadder, É c h e v i n s ;
Depage, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappeliemans , Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goffart,
Orts, Van Cutsem, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Funck, Leclercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Waedemon, retenu chez lui par une indisposition, s'excuse
de ne pouvoir assister à la séance.
M . Funck. J'apprends par le procès-verbal que, dans son dernier comité secret, le Conseil a accordé une pension à un employé
du mont-de-piété. Il y a quelques mois, j'ai dit au Conseil qu'il y
avait des mesures à prendre pour les employés des hospices et les
employés du mont-de-piété. Je désirerais savoir s'il a été donné
suite à mes observations.
M . le Bourgmestre. Cela est fait.
M . Maskens. J'ai eu l'honneur de dire au Conseil, lorsqu'en
comité secret il a été voté sur l'approbation de la pension accordée
à M. Greindl, que le conseil des hospices a adopté un projet de
règlement d'une caisse de pension pour ses e m p l o y é s , que ce
projet est soumis à l'examen du conseil du mont-de-piété : dès qu'il
aura été adopté, il sera soumis au Conseil communal.
M . Veldekens. J'ai une rectification à faire au compte rendu
de notre dernière séance. Dans la discussion relative au macadam,

parlant du gravier, j'ai dit 2 florins et demi et 5florins,et non pas
2 francs et demi et 5 francs.

Il est donné lecture de la lettre suivante de la Société des
Courses :
« Le comité administratif de la Société des Courses a l'honneur
de vous inviter à assister aux courses qui auront lieu les 1 et
5 juin au Champ des Manœuvres. Des places ont été réservées
également pour les membres de vos familles qui désireront vous
accompagner.
» Le comité administratif vous remercie, Messieurs, de votre
généreux concours et de la bienveillance que vous n'avez cessé
de lui témoigner depuis la reconstitution de la Société, et il vous
prie de croire aux assurances de ses sentiments de parfaite
considération. »
%

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les trois rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
accordé aux sieurs Fontaine et Van Buggenhout l'autorisation
d'extraire, jusqu'au 1 mars 1866, cent mètres cubes de sable par
an, d'une pièce de terre à Berchem-Sainte-Agathe, portée au
cadastre, section A , n ° 5 1 4 , pour une contenance de 1 hectare
70 ares 42 centiares. Outre le fermage, qui devra être payé intégralement jusqu'au 50 novembre 1866, les hospices recevront
pour indemnité une somme annuelle de cinquante francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité
supérieure, la convention intervenue entre les hospices, MM. Fontaine et Van Buggenhout.
er

Par testament public, reçu par le notaire Broustin, le 23 juin 1860,
le sieur Balthazar Jacques Vandenhoeck, décédé à Ixelles, le
22 avril 1862, a légué aux hospices de Bruxelles une somme
de 20,000 francs. Ce legs doit être délivré sans intérêt et exempt
de tous droits, six,mois après la mort du testateur.
La section des finances vous propose d'inviter le Collège a
transmettre, avec avis favorable, à l'autorité supérieure la délibération du Conseil général, pour être autorisé à accepter ce legs.

Ii section des finances a examiné le compte des recettes
dépenses faites pour la bienfaisance pendant 1' année 1861.
Ce compte se divise comme suit :
Service arriéré.

c(

Encaisse au 1 janvier 1861
Recette du service arriéré
er

fr

.

fr

Dépenses pour le service arriéré

57,558
76,259
155,577
99,729

57
05
42
04

55,848 38

Encaisse au 51 décembre 1861
Service courant.
fi*.

366,296 74
547,955 71

Encaisse au 31 décembre 1861
.
.
fr.
Auquel il faut ajouter l'encaisse du service
arriéré, soit . ' .
Ce qui porte le total de l'encaisse à.
fr.
La caisse des capitaux remboursés présentait, au
1 janvier 1861, un avoir de.
.
Les recettes pendant l'année se sont élevées à.

18,543 03

Recettes
Dépenses

.

.

.

.

.

.

4

er

Soit en totalité à .
Les dépenses se sont élevées à.
Il y avait donc, au 51 décembre 1861, un
encaisse de
.
.
Le chapitre pour ordre présente :
En recettes
En dépenses
Il y a donc un découvert de

.

55,848 58
52,191 41
4,490 51
109,885 89
114,374 20
75,654 76
40,759 44
56,529 38
59,041 49
2,512~ïï

La situation au 51 décembre :
Encaisse du service arriéré
»
du service courant .
»
de la caisse des capitaux remboursés

55,848 58
18,343 03
40,759 44

fr.
De cette somme il faut déduire : 1° pour emploi
provisoire, en vertu de votre décision du 28 juin
J
61,291 35
2° Le découvert du chapitre pour
}
ordre .
2,512 11
Ce qui réduit l'encaisse réel au 51 décembre
1861
fr.

92,950 85

m

65,805 46

29,127 39
14.

Les reprises en argent à effectuer sont
1° Reprises du service arriéré
.
.
.
2°
»
du service courant
.
.
3°
»
des capitaux remboursés
.
.
4°
»
des dons divers au profit des
pauvres

506 75
25,958 54
103 25
288 »

Total.
.
24,656 34
Enfin le compte des recettes en nature s'élève, pour le service
arriéré, à 52 hectolitres 15 litres, et il y reste à faire, pour le
service courant, une reprise de la même quotité.
Toutes les dépenses sont faites dans les limites du budget et
les transferts de crédits que vous avez votés en séance du
12 avril dernier.
En conséquence, la section des finances vous propose d'approuver le compte.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Le crédit porté au budget de 1861, § 10, art. 97, pour l'entretien des mendiants dans les dépôts de mendicité, est insuffisant,
Les états de frais liquidés pour l'exercice
s'élèvent à
fr. 169,826 26
Et le crédit porté au budget n'est que de
.
. 150,000 00
Il y a donc un déficit de .

.

.

fr.

19,826 26

l a section desfinancesvous propose de voter sur l'exercice 1861
un crédit supplémentaire de fr. 19,826-26, pour liquider les frais
d'entretien des mendiants dans les dépôts de mendicité.
Cette somme sera prélevée sur les ressources courantes de
l'exercice.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, les deux
rapports suivants :
M. Louis Dewitte, capitaine du génie, demeurant à Ix elles,

— 585 —

te

,

r

•ollieite la concession à perpétuité de quatre mètres carrés de
m i n au cimetière de la paroisse de N.-D. de la Chapelle, à
g r a i l l e s , pour y établir un caveau de famille.
la concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
^respectivement acceptées par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
M. Dewitte paiera à la fabrique la somme de cinq cents francs,
soit 125 francs par mètre carré, et aux pauvres et aux hôpitaux, pour satisfaire à l'art. 11 du décret du 23 prairial an X l l ,
quatre cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
je vous proposer, Messieurs , sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession , d'émettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.

Le sieur Schmidt négociant, rue de la Madeleine à Bruxelles,
sollicite la concession à perpétuité de six mètres 25 centimètres
carrés de terrain, au cimetière de la paroisse de Saint-Jacques
sur Caudenberg, pour y établir un caveau de famille.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.

m

M. Schmidt paiera à la fabrique la somme de neuf cent trentesept francs cinquante centimes, soit 150 francs par mètre c a r r é ,
et aux pauvres et aux hôpitaux, pour satisfaire à l'art. 11 du
décret du 23 prairial an XII , six cent vingt-cinq francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit revenir légalement le prix de la concession , d'émettre
un avis favorable el de nous charger de transmettre les pièces
à la députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions d'un rapport de la section du
contentieux, tendant à ce que la ville refuse de participer à la
dépense de reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode (i).

(1) Voyez suprà, p. 365.

— 584 —
M . le Bourgmestre. Il y a une omission dans notre ordre du
jour. Après l'objet que nous venons de vider, devait venir le rapport
de la section des travaux publics, au sujet de l'établissement d'une
place semi-circulaire à l'entrée du bois de la Cambre.
La discussion est ouverte sur les conclusions de ce rapport quia
été inséré dans notre dernier Bulletin (1).
M . Goffart. Auteur de la proposition tendante à ce que le bois
de la Cambre soit précédé d'une place et d'un chemin se rattachant
à droite à la chaussée de Waterloo, à gauche à la route projetée
qui mène au Champ des Manœuvres, je viens combattre les
conclusions du rapport qui rejette la partie la plus importante
de ma proposition.
Le rapport dit que le placement de l'avenue, partie dans le
bois, partie sur les propriétés voisines, est impraticable; qu'il a
été reconnu que cette emprise sur le bois était impossible, à
cause de la quantité considérable d'arbres de haute futaie qu'il
faudrait abattre. Il ajoute que tout établissement sur les propriétés
voisines conduirait à des dépenses considérables, et enlèverait
toute valeur à ces propriétés.
N'étant pas convaincu de la valeur des raisons mises en avant
pour faire rejeter l'avenue que je proposais, je me suis rendu
au bois afin d'examiner les lieux, et le résultat de cet examen est
que je ne puis admettre aucun des arguments que fait valoir le
rapport de la section.
Si l'on établit le chemin sur 20 mètres de largeur, dont
7 mètres à emprendre dans le bois et 43 mètres dans les
propriétés voisines, il ne faudra abattre que 31 arbres, parmi
lesquels il n'y a que 6 hêtres d'assez forte dimension.
Quant à l'emprise sur les propriétés particulières, les démolitions
considérables dont parle le rapport se réduisent à la démolition
d'un petit bâtiment contigu à la route de Waterloo. La dépréciation de ces propriétés n'est pas à craindre non ^plus. Loin d'être
dépréciées, je prétends que ces propriétés doubleront de valeur.
En voici la raistm : il restera à ces propriétés une profondeur
de 52 mètres, et elles borderont l'avenue sur toute sa longueur
(300 mètres environ), tout en conservant les issues qu'elles ont
actuellement.
Voyons maintenant à quoi se réduit la dépense que l'on suppose
devoir être si considérable. En y comprenant les indemnités,
le mouvement des terres, les travaux d'art, etc., j'arrive à la
somme de 56,350 francs. Lorsque l'on dépense plusieurs millions
pour faire une grande chose, doit-on s'arrêter devant une dépense
0) Voyez suprà, p. 166.

— 585 —
s'peu élevée, alors que nous venons de voter l'élargissement de
l'iveiHie, modification qui coûtera dix à douze fois d'avantage? Je ne

1

pufej
impratir;!:'
pétait impîj

k' crois pas.
.
i
Je suis convaincu que si ce travail était exécute comme le
propose le rapport, vous seriez forcés de revenir sur votre
décision) comme vous l'avez fait pour l'avenue ; mais alors la
dépense'serait beaucoup plus considérable.
Avant de prendre une détermination , Messieurs, je vous engage
i vous rendre sur les lieux, à explorer le bois dans toute sa
longueur, et j'ai la certitude que vous en reviendrez persuadés
qu'en adoptant le projet appuyé par le rapport, on ferait une chose
mesquine et étriquée.
M. le Bourgmestre. M. Goffart propose l'ajournement de la
discussion, en invitant le Conseil à vérifier sur les lieux l'exactitude
j
assertions.
es e s

M Goffart. J'ai remis à M. Watteeu un plan et un devis
approximatif, c'est le résultat de l'examen auquel je me suis livré.
Je le prierai de vouloir bien les remettre à M. le Secrétaire, afin
que tout le monde puisse en prendre connaissance.
M. l'Échevin Watteeu. J'ai communiqué votre plan et votre
devis au Collège, mais je ne croyais pas qu'ils dussent être communiqués au Conseil. Vous allez les avoir à l'instant.
M. Hauwaerts. J'appuie la proposition de M. Goffart. J'ai
exploré le bois avec lui. Nous nous sommes parfaitement rendu
compte de la situation, ainsi que de la quantité d'arbres de haute
futaie qu'il faudra abattre. En présence de l'amélioration qui doit
en résulter, le Conseil ne peut pas hésiter à adopter la proposition.
Au lieu d'une diminution de la valeur des propriétés riveraines,
je crois au contraire qu'il y aura une plus-value considérable
pour les propriétés qui se trouveront le long de la nouvelle avenue
à créer.
ML le Bourgmestre. La section s'est déjà occupée de cette
proposition.
M. Hauwaerts. Le rapport parle du projet de M. Wellens;
mais les plans de M. Wellens n'ont pas été soumis à la section.
Je suis convaincu que s'ils l'avaient été, la section aurait fait son
rapport dans un sens tout à fait contraire.
M. le Bourgmestre. La section n'a pas adopté cette proposition à cause de la dépense trop grande qu'entraînerait la réalisation du projet, et parce qu'il faudrait abattre un grand jnombre
darbres.
M . Hauwaerts. Le devis n'a pas été fait; on n'a donné que
des chiffres approximatifs.

— 586 M . le Bourgmestre. Voici le passage du rapport, : t D'autres
membres avaient proposé d'établir sur le front du bois un chemin
ou une roule de 20 à 2'> mètres de largeur, qui irait aboutir, vers
la droite, à la chaussée de Waterloo et, vers la gauche, dans les
champs, pourse relier dans la suite à une espèce de boulevard,
lequel partirait du rond-point de la rue de la Loi et conduirait,
jusqu'au bois (projet de M. Wellens).
« Ils avaient pensé que ce chemin aurait pu être pris en
totalité sur le bois, ou pour moitié seulement, et de prendre
l'autre moitié sur les propriétés voisines. Mais il a été reconnu
que cette emprise totale ou partielle ne peut être faite sur le
bois, à cause de la quantité considérable d'arbres de haute futaie
qu'il faudrait abattre. >»
M. Hauwaerts. Ces évaluations n'ont été qu'approximatives.
M. Goffart et moi nous avons constaté, sur les lieux, que les
constructions dont il s'agit sont très-peu importantes; il n'y a
<:u'un hangar, une petite ferme très-insignifiante.
M. Goffart. Et encore ne touche-t-on qu'à la ferme.
M . l'Echevin Vanderlinden. Si le Conseil est disposé à
adopter la proposition d'ajournement, il est inutile que je discute;
je m'abstiendrai jusqu'au moment de la discussion.
M. le Bourgmestre. La proposition d'ajournement a été
appuyée; la discussion porte donc sur l'ajournement, avec cette
condition que le Conseil se rendra sur les lieux.
M . Goffart. Chacun des membres sera libre de s'y rendre.
BU. le Bourgmestre. C'est une conséquence de l'ajournement.
M . Tielemans. En présence du plan dressé par M- Goflart
et qui vient, de nous être communiqué, i l est impossible que
nous nous prononcions immédiatement ; i l faut se rendre sur
hs lieux.
M . l'Échevin Vanderlinden. Voulez-vous me permettre de
donner quelques explications; elles dispenseront peut-être le
Conseil de se déranger.
Le plan de nivellement a été exposé; le plan de la place semicirculaire a été exposé aussi.
Cette question soulève des difficultés plus grandes qu'on ne le
pense. Il est impossible de faire une avenue à droite, qui rejoigne
la chaussée de Waterloo, sans des terrassements considérables.
Je vais vous donner les chiffres.
11 y aura 4,298 moires de déblai; ceci est peu de chose; mais il
y aura 26,000 mètres de remblai. Si vous faites cette avenue\ ne

-

587 —

dussiez vous prendre que 7 mètres sur le bois, et 15 mètres sur
?es propriétés de MM. Hanotiau et Stevens, vous aurez toujours un
talus de mètres d'élévation, et vous serez dans la nécessité de
•rendre, non pas 13 mètres, mais peut-être "20 m è t r e s , indépendamment des sept que vous prendrez sur le bois.
M. Goffart Je ne suis pas du tout édifié là-dessus.

M. l'Échevin Vanderlinden. Je demande alors à quoi
servent les ingénieurs ; ils ont donc trouvé cela dans leur imagination !
M. Goffart.

Faut-il que j'admette en aveugle tout ce que Ton

médit?

M. l'Échevin Vanderlinden Je m'en rapporte aux hommes
spéciaux, si rien ne me t'ait douter de l'exactitude de leurs calculs.

—

M. Cattoir.
M . L'Echevin trouve-t-il quelque obstacle à
ce que la proposition de M . Goffart soit adoptée?
M. l'Échevin Vanderlinden. Sans doute. On va modifier
sensiblement l'état actuel du bois. Déjà l'on fait des objections
au Collège, lorsqu'il s'agit d'abattre un ou deux arbres. Que
sera-ce donc s'il faut en abattre trente et un sans nécessité
absolue ? cela n'est pas du tout indifférent pour le public.
Indépendamment de cela, je doute fort que M M . Hanotiau et
Stevens nous cèdent 13 mètres sur la largeur de leur terrain.
Figurez-vous une propriété de 61 mètres de largeur. Retranchez
en 15 mètres, plus ce que vous devrez prendre pour le talus,
il restera 45 mètres Qu'est-ce que cela pour une propriété
à la campagne?M. Goffart.

Ces propriétés auront façade sur l'avenue.

M. l'Échevin Vanderlinden. Les p r o p r i é t a i r e s ne b â t i r o n t
pas de ce côté. D'ailleurs est-ce pour eux que nous devrions
l'aire ce travail ?
Si le Conseil veut bien intervertir l'ordre de ses discussions,
avant une heure, j'aurai des renseignements précis sur la valeur
des expropriations. La propriété qui touche à la chaussée de
Waterloo n'est pas si peu importante qu'on le dit.

M. Goffart.

C'est un bâtiment simple qui n'a qu'un étage.

M. Maskens. La proposition qui vient d'être faite au Conseil
.devant être ajournée, je demanderai à M . l'Échevin des travaux
publics si le Conseil ne pourrait au moins statuer aujourd'hui

-

588 —

sur l'expropriation des terrains nécessaires à la place semicirculaire qui terminé l'avenue vers le bois.
M . l'Echevin Vanderlinden. Cela ne nous avancera à rien.
M . Ranwet. On nous a parlé de la dépense; mais on ne nous
a pas démontré jusqu'ici la nécessité, l'utilité, la convenance de la
création de cette nouvelle avenue. Celui qui voudra se rendre au
bois de la Cambre, n'ira pas faire un détour par la chaussée de
Waterloo pour y entrer. Il prendra l'avenue principale, je ne
comprends pas la nécessité de l'avenue accessoire qu'on nous
propose de créer.
M . Goffart. La nécessité de l'avenue consiste dans l'importance à donner à la promenade d'une grande capitale et à terminer
une grande voie. Ensuite, elle isole le bois des propriétés particulières. De plus, elle devient le premier jalon d'un projet de
M. Wellens, projet qui relie le bois par une avenue au Champdes-Manœuvres. Je suis convaincu que la réalisation du projet
de cet ingénieur serait une grande chose.
M . Ranwet. Ceci est du côté gauche.
M . Goffart. A droite le bois sera détaché des propriétés
particulières. Est-il convenable qu'un bois soit acculé à des propriétés privées? Il me semble qu'on doit éviter cela, surtout quand
on peut le faire à si peu de frais.
M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Le bois de Boulogne est entouré de tous côtés par des propriétés particulières, et n'en est
pas moins beau.
M . Goffart. Je m'inquiète peu du bois de Boulogne.
M.. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je prends mes exemples où je
les trouve, quand ils sont bons.
M . Walter. Je crois qu'on se fait illusion et que la dépense
sera beaucoup plus élevée qu'on se l'imagine. On sera obligé
d'exproprier, non pas une partie des propriétés de MM. Hanotiau
et Stevens, mais le tout; cela nous mènera fort loin.
M . Hauwaerts. On a parlé du remblai. Le ravin n'occupe
pas la moitié de l'étendue du terrain; c'est tout au plus s'il en
occupe le quart; il se trouve sur la séparation des deux propriétés.
L'inconvénient ne sera donc pas si grand. Il y aura là un fort
talus, c'est vrai; mais sur une petite étendue, et qui constituera
qu'une dépréciation insignifiante pour les propriétés.
M , l ' É c h e v i n Vanderlinden. Peu importe l'étendue ; ce qu'il

— 389 —
faut considérer, c'est la quantité de terre à déplacer. Vous avez
26 000 mètres de remblai, et pour faire ce remblai vous n'avez
que 4,000 mètres de déblai. Où irez-vous chercher le reste
9

IV!, Goffart. Dans le bois.

jfl l'Échevin Vanderlinden. C'est une erreur. Il n'y a pas
dans le bois un mètre carré de terre de trop pour l'aménagement.
M. GofFart. C'est l'architecte du bois qui me l'a dit. Il m'a
assuré qu'on trouverait les terres nécessaires dans les déblais
du bois.

Jfl. le Bourgmestre. Il faut autant que possible que ces
terres servent à l'aménagement du bois.
M. Goffart. Il n'y a que 31 arbres à abattre dans ma proposition.
M. l'Échevin Vanderlinden. Vous faites une emprise de
sept mètres de largeur, et vous abattez 31 arbres de haute futaie.
M. Goffart. Je n'abats que six arbres de haute futaie.
M. l'Échevin Vanderlinden. Les autres arbres ne seraient
donc que du taillis.
M. Goffart. Ce sont de petits arbres.
M. l'Échevin Vanderlinden. Malgré la dimension, c'est de
la haute futaie.
M. Hauwaerts. Il faut tenir compte de la grosseur des arbres.
M. le Bourgmestre. Ne serait-il pas convenable d'adopter
la proposition que formulait tout à l'heure M. Maskens. On pourrait voter les conclusions du rapport en ce qui concerne la place
semi circulaire et réserver la proposition de M. Goffart.
M. Goffart. Ce n'est pas possible, parce que le chiffre des
expropriations serait changé par ma proposition.
M. Hauwaerts. Et la place semi-circulaire serait modifiée.
M. l'Echevin Vanderlinden. Vous ne changez rien à la
place semi-circulaire.
M. Goffart. La place descend sur les propriétés.
M. l'Echevin Vanderlinden. La place ne bouge pas.

— 590 —

M

Goffart. C'est une erreur; elle descend de 13 mètres.

H

M . V e l d e k e n s . Après les observations que vient de. faire
M. Goffart, je ne crois pas que le Conseil soit disposé à voter au
jourd'hui. Il y a beaucoup de membres qui désirent se rendre sur
les lieux.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . D'après le dessin de M. Goffart,
la place est agrandie; elle prend toute la largeur de la propriété
de M. Hanotiau, tandis que la place qui vous est proposée par
la section, laisse dix mètres de profondeur de moins à emprendre
sur cette propriété. M . Goffart agrandit donc'la place de 10 mètres
de profondeur.

" .tçwarcltersire
'^ V
l/pr°F
^pa
lnen est exj
;

Ë

CCC

siwf®
fjsi*
g joe )
f

M . Goffart. C'est une conséquence de l'avenue, qui emprend
treize mètres sur les propriétés particulières.
M.

, ,.
t

:

l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Pas le moins du monde.

M . le B o u r g m e s t r e . On a proposé l'ajournement à la prochaine séance.
Plusieurs membres.

Appuyé.

— L'ajournement est prononcé.

m *

la litti

M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, deux rapports, l'un sur le déplacement des aubettes
de la porte de Namur (1 ), l'autre sur le projet d'établissement
d'une place à l'entrée de l'avenue de la Cambre (¡2).
Le Conseil ordonne l'insertion de ces rapports et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, nu nom de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Messieurs,
Le Conseil, dans sa séance du 5 mai courant, a approuvé le plan
de nivellement du boulevard Botanique pour le raccordement à
effectuer avec la rue des Plantes et la place des Nations.
E t . dans la séance du 17 mai, vous avez pris une résolution en
vertu de laquelle la voie carrossable de ce boulevard serait mipartie pavée et mi-partie macadamisée.
En attendant que ces décisions fussent prises, le Collège, afin de
(1) Voyez infrà, p. 403.
(2) Voyez infrà p. 404.
M

•

— 391 —
j,. faire marcher simultanément les travaux de différentes
s à exécuter à ce boulevard, avait fait faire lavant-projet
1 „„ mur de soutènement des terres du boulevard vers le jardin
Botanique. Le projet de ce mur a été soumis à la section des travaux, et le plan en est exposé dans la salle du Conseil. 11 se compose de trois parties :
La première comprend le mur en maçonnerie jusqu'au niveau du
soi (lu boulevard ;
f,a deuxième, la tablette et une balustrade avec pilastres et vases,
Kl la troisième, une porte pour l'entrée du boulevard dans le
jardin en face de la rotonde des serres.

|

|VO

llImT

La section ne s'est occupée que de l'examen du mur, comme
l'objet le plus urgent et qui devrait être mis à exécution immédialement, se réservant d'examiner plus tard par quelle espèce de
clôture le mur serait couronné.
Il aurait pour point de départ, à l'angle de la rue Royale, le mur
actuel qui se trouve à 5 97 de la ligne des arbres la plus rapprochée du jardin, ou à 16 52 de la bordure du macadam, et serait
construit sur toute sa longueur parallèlement à cette bordure, qui,
elle-même, est parallèle aux maisons du boulevard.
m

m

La largeur entre la ligne des arbres et le mur diffère de plus de
I™ 92 d'une extrémité du jardin à l'autre. Ainsi, à l'angle de la rue
Royale, il y a 5 97, et à l'angle de la rue des Plantes, il n'y en a
que 4 05.
Cet écart provient de ce qu'il a fallu, à cause de la grande différence de niveau qui existe entre le jardin et le boulevard, faire des
talus très-élevés vers la rue des Plantes.
Le mur qui ne forme pas aujourd'hui une ligne droite, empiétera
Mirle jardin, à la rencontre de la rue des Plantes, d'environl 92,
et la promenade des piétons gagnera au delà de 2 mètres en largeur.
La section a donc l'honneur de proposer au Conseil d'adopter
le plan du mur dont la construction ne peut être retardée, si l'on
ne veut perdre toute la saison prochaine pour l'achèvement des
plantations de ce boulevard Quant au couronnement du mur, la
section s'occupera dans l'une de ses plus prochaines séances de
cet objet, dont les plans seront soumis à l'approbation du Conseil.
m

m

m

Le devis pour la construction du muren moellons, et avec moeblons choisis pour la partie découverte vers le jardin, s'élèvera
à 40,000 francs au plus.
M . le Bourgmestre. La question est assez urgente. Il serait
a désirer que l'on pût achever la clôture du jardin botanique en
même temps que le macadam du boulevard.

M . Goffart. J'ai réfléchi à cela depuis la séance de la section,
et il me paraît impossible que ce travail, qui doit être mis en adjudication, soit achevé cette année avant l'entrée de l'hiver.
M . le Bourgmestre. Ce serait fâcheux.
M . Goffart. Vous allez le comprendre. Vous savez les travaux
qu'il faut faire. Il faut faire venir les matériaux; il faut du temps
pour la mise en adjudication.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. L'ajournement va différer de
plus d'un an l'exécution de la clôture du jardin botanique; je ne
comprends pas qu'il soit impossible d'achever ce travail avant
l'entrée de l'hiver. Les déblais sont peu importants. Si la proposition est adoptée, l'adjudication des travaux de construction du
mur peut avoir lieu dans quinze jours.
M. Goffart. Je ne le pense pas.
M . l'Échevin Vanderlinden. Permettez-moi d'avoir cette
opinion.
Si dans quinze jours, l'adjudication peut avoir lieu, l'entrepreneur prendra pour se préparer trois semaines, un mois, si vous
voulez. Maintenant, combien de temps faut-il pour construire un
simple mur ?
M . Funck. Combien y aura-t-il de mètres cubes?
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je n'ai pas ici le devis.
M . le Bourgmestre. M Goffart croit-il que l'achèvement de
ce travail soit impossible cette année ?
M Goffart. Rien n'est impossible; si vous payez les ouvriers
très-cher, si vous en prenez beaucoup, vous dépenserez beaucoup
d'argent, mais vous en viendrez à bout.
M . le Bourgmestre. Si la chose est possible, il faut la faire
pour que la maçonnerie, le macadam et la clôture soient exécutés
en même temps.
M . Goffart. Je ne m'y oppose pas.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement pour
l'organisation de la minque (i).
(1) Voyez suprà, p. 209.

Personne ne demandant la parole dans la discussion générale,
le Conseil passe à la discussion des articles ( i ).
CHAPITRE PREMIER.
Personnel et attributions.
Arliele premier. La direction du service de la minque est confiée
à un directeur-collecteur, sous la surveillance et l'autorité immédiate du Collège des Bourgmestre et Echevins. II a sous ses ordres
un directeur-adjoint, les experts, les crieurs, les mesureurs,
plus un concierge-surveillant et le nombre d'ouvriers nécessaires
au service de la minque.
.
M. le Bourgmestre. Cet article renferme une amélioration
évidente. Nous avions un directeur et un collecteur. C'était un luxe
véritablement superflu. Ces deux fonctions peuvent facilement être
remplies par une seule personne.
M. l'Échevin Watteeu. Il a été dit de supprimer le mot
collecteur.

M. le Bourgmestre. Mais il remplit les deux fonctions.
M. l'Échevin Watteeu. D'accord; mais ses attributions sont
déterminées à l'art. 2.
— L'art. 1 , ainsi modifié, est adopté.
er

Art. 2. Le directeur-collecteur est nommé par le Conseil communal, sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins.
Le directeur-adjoint, les crieurs, les experts, les mesureurs,
le concierge sont nommés par le Collège.
M . l'Échevin Watteeu. Voici la rédaction nouvelle proposée
par la section du contentieux : « "Le directeur exerce en même
temps les fonctions de collecteur; il est nommé, etc.... »
M. le Bourgmestre. Vous remarquerez que l'article ne
parle pas des ouvriers. L'ancien règlement disait qu'ils étaient
nommés aussi. Ils recevaient un traitement qui leur donnait droit
à la pension. Il n'en sera plus ainsi désormais.
—L'art. 2 est adopté avec la modification indiquée par M. l'Échevin Watteeu.
Art. 5. Un employé des taxes communales, à désigner par le
(1) Nous ne reproduisons ici que les articles qui ont donné lieu à des observations ou qui ont subi des changements.

Collège, remplit auprès de la minque les fonctions de contrôleur.
— Adopté avec les mots : à la minque au lieu de : auprès de

la minque.

— L'article 4 est adopté sans débat.
Art. 5. Le directeur-collecteur est chargé de la comptabilité des
ventes. Il est responsable de leur produit, ainsi que des droits
de minque dus à la caisse communale.
Il est tenu d'avoir un registre côté et parafé par le Bourgmestre,
sur lequel sont inscrits, jour par jour, dans l'ordre des criées,
les quantités de poisson vendues à la minque et le produit des
ventes.
— Adopté sauf le mot : collecteur, qui est supprimé.
Art. 6. Le directeur-collecteur peut, à ses risques et périls, ou
moyennant cautionnement, accorder aux acheteurs tels crédits
qu'il juge convenable.
Il peut aussi refuser tout crédit aux acheteurs dont la solvabilité
ne lui serait pas suffisamment connue.
M . le Bourgmestre. Le directeur, étant responsable, peut
accorder des délais, selon son bon plaisir.
— L'article 6 est adopté, sauf le mot collecteur.
— L'art. 7 est adopté sans débat; le mot collecteur étant supprimé.
— L'art. 8 est adopté sans débat, le mot directeur étant substitué

au mot collecteur.

— L'art. 9 est adopté sauf le mot collecteur et les mots de

poisson.

— Les art. 10 et 11 sont adoptés sans débat.
Art. 12. Lecontrôleur remet à la fin du mois, au chef de la comptabilité à l'Hôtel de Ville, un tableau indiquant le produit des
ventes effectuées à la minque.
— Adopté, moyennant la substitution du mot communale aux
mots : à l'Hôtel de Ville.
Art. 15. Les experts examinent le poisson avant la vente
et en déterminent la qualité.
Ils divisent le poisson frais de mer en trois classes, savoir :
Poisson de l
,
» 2

r e

»

» 5

me

classe.
»

»

me

dit bovenstaek.

Le poisson de 3 classe est marqué d'un signe caractéristique.
Le mot publique est ajouté au mot vente au premier paragraphe.
Au dernier paragraphe, le mot caractéristique est supprimé.
— L'article ainsi modifié est adopté.
me

— 595 —
U. tes experts vérifient également la qualité du poisson

mettre avant la vente publique en gros.
— L'article est adopté avec cette modification.
_ Les art. i 5, 40 et 17 sont adoptés sans débat.
Art. 18. Le concierge surveillant est chargé de l'ouverture et
de la fermeture du marché. Il veille à l'exécution des mesures
d'ordre et de salubrité prescrites par les règlements ; il fait rapport
au directeur de toutes les contraventions qu'il a constatées.
— Adopté, sauf le mot surveillant.
CHAPITRE

II.

Mode de vente.
Art. 19. Le poisson frais de mer et le poisson de rivière ou
d'eau douce, destinés à la vente en gros, sont conduits à la minque
par les soins et aux frais des propriétaires.
Cette disposition ne s'applique point aux moules et aux huîtres,
qui peuvent être vendues sur échantillon.
Le poisson sec, salé et fumé est également vendu à la minque,
si les propriétaires en font la demande.
— Adopté, moyennant l'adjonction du mot : publique après le
mot vente au § 1 .
er

— Les articles 20 et 21 sont adoptés sans débat.
Art. 22. Le poisson arrivant à la minque pendant la vente, est
vendu de suite et successivement, si le propriétaire ou son
représentant a déclaré, avant l'ouverture de la minque, qu'il
attendait ce poisson. A défaut de celte déclaration, il n'est mis en
vente qu'après que tout le poisson présent à la minque est vendu.
— Adopté avec les mots : à son tour d'inscription, au lieu du
mot : successivement.
Art. 25. La vente à la minque commence du 1 mars au
51 octobre, à sept heures du matin, et du 1 novembre jusqu'à
la fin de février, à huit heures.
Elle est continuée sans interruption jusqu'à ce que tout le
poisson soit vendu.
er

er

M . l'Echevin Watteeu. Il a été entendu qu'on prendrait
des renseignements sur la question de savoir si l'heure de l'ouverture du marché ne pourrait pas être plus matinale. II faudrait

en tenir note; car il serait préférable que le marché s'ouvrît une
heure plus tôt.
M . Van Cutsem. D'autres marchés s'ouvrent à quatre heures
en été, à cinq heures en hiver.
M . Ranwet. Cela dépend en grande partie de l'administration
du chemin de fer. Le poisson arrive le soir. Si les employés recevaient des ordres, le déballage se ferait pendant la nuit, et, îe matin,
le poisson serait, disponible.
— L'heure de l'ouverture du marché étant réservée, l'article est
adopté.
'
Art. 24. L'ouverture de la minque est annoncée au son d'une
clochette. La vente de chaque espèce de poisson est annoncée de la
même manière.
— Adopté avec les mots : à son de cloche, au lieu de : Au son
d'une clochette.
Art. 25. La vente se fait par adjudication publique, à haute
voix.
— Adopté.
Art. 26/ Il est permis à chacun d'acheter, à l'exception
toutefois des personnes qui sont au service de la minque.
Art. 27. Avant la mise à prix, et pour chaque lot, les experts
font connaître l'espèce et la qualité du poisson.
— Adopté.
Art. 28. En cas de réclamation de la part des vendeurs contre
le classement du poisson, le directeur de la minque ordonne une
contre-expertise par trois marchands poissonniers à désigner par lui.
Les frais de cette expertise, fixés à six francs, sont supportés
par le vendeur, si la première expertise est confirmée. Dans le cas
contraire, ils sont supportés par le bureau de la minque.
M . le Bourgmestre. C'est une disposition ancienne qui n'a
soulevé aucune réclamation.
— L'article est adopté.
Art. 29. S'il y a mise à prix sans rabais, la vente est, à la
demande de l'intéressé, considérée comme non avenue; dans ce
cas, le directeur, après avoir entendu le vendeur, fixe lui-même
la mise à prix.
— Adopté.
Art. 30. Lorsqu'il y a doute sur la personne qui la première a
fait le rabais, le lot est remis immédiatement en vente.
— Adopté avec les mots : S'il y a doute, au lieu de : Lorsqu'il
y a doute.

— 597 —
Art. 51. Les lots seront formés comme il suit, savoir :
Saunions, par une pièce.
Esturgeons, par une pièce.
Sur la proposition de la section, les mots : par une pièce sont
remplacés par les mois : par un.
— Le reste de l'article est adopté sans modification.
— Lésait. 52 à 54 sont adoptés sans débat.
L'ensemble du projet de règlement est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
Le Conseil passe ensuite à l'examen du projet d'ordonnance de
police pour la vente du poisson ( 1 ).
C H A P I T R E I.
Emplacements désignés

pour la vente.

Article premier. La minque au poisson est le seul endroit légalement consacré à la vente en gros du poisson frais de mer, de
rivière ou d'eau douce.
Le poisson arrivant en ville et destiné à la vente est envoyé
directement à la minque, à l'exeption toutefois des moules qui
peuvent être vendues sur échantillon et restent, dans ce cas, à
leur lieu d'arrivage jusqu'après la vente.
— Adopté avec la rédaction suivante au commencement du
% 2 : * Le poisson destiné à la vente en gros est envoyé directement etc.. »
— L'art. 2 est adopté sans débat.
Art. 5. Est permise à domicile la vente du poisson sec, salé et
fumé, du poisson de rivière, des huîtres, des écrevisses, des
homards et du saumon. Est permise aussi la vente en détail par
colportage du poisson sec et fumé, des moules, du poisson dit de
Mai et des harengs frais.
Le colportage ne peut dégénérer en stationnement ; il est sévèrement défendu aux marchands de s'installer avec leurs brouettes,
paniers, etc., ou d'établir des échoppes dans les rues et sur les
places publiques.
M . le Bourgmestre. Nous proposons, en outre, la disposition
que voici :
« Pourra aussi être autorisée par le Collège la vente à domicile
(t) Voyez suprà, p. 213. Nous ne reproduisons que les articles discutés.

— 598 —
du poisson frais de mer; dans ce cas, le Collège déterminera les
conditions de l'autorisation. »
Ce paragraphe concilie la liberté commerciale avec les exigences
d'une bonne police. Il suffit que tout ce qui intéresse la salubrité
publique soit respecté.
— L'art. 3 est adopté avec ce nouveau paragraphe.
C H A P I T R E II.
Expertise du poisson.
— L'art 4 est adopté sans modification.
Art. 5. Le poisson frais de mer et de rivière, adressé directement
aux marchands poissonniers, quelle qu'en soit l'espèce ou la
qualité, ne peut être mis en vente, s'il n'a été au préalable soumis à la visite des experts au local de la minque.
— Adopté avec le mot préalablement,

au lieu de : au préalable.

— L'article 6 est adopté sans débat.
Art. 7. Il est expressément défendu de colorier les ouïes et
nageoires du poisson pour le faire paraître plus frais.
M . le Bourgmestre. Au premier abord cette disposition
paraît bizarre, mais elle est nécessaire. Elle se trouve dans l'ancien
règlement; il est bon de la reproduire ici, ne fût-ce que comme
avertissement.
— L'article est adopté.
Art. 8. Le poisson salé, sec ou fumé, adressé directement aux
marchands et négociants et destiné à la consommation des habitants,
est également assujetti à l'expertise. Les propriétaires de ce poisson , les consignataires ou les facteurs sont tenus d'en faire la
déclaration, par écrit, au bureau de la minque, dans les vingtquatre heures de l'arrivée du poisson en ville.
Le poisson ne peut être débité en tout ou en partie avant l'expertise; celle-ci a lieu, soit à la minque, soit au domicile des
marchands, au gré de ces derniers.
— L'article 9 est adopté sans changement.
CHAPITRE III.
Mesures d'ordre et de

salubrité.

— Les articles 10 à ih sont adoptés sans débat.

— 599 —
P

nereji
¥kk
ip

Art VJ. Le poisson de 5 classe, dit bove?istaek, doit être
débita dans la journée de la vente à la minque.
11 ne peut plus être réexposé en vente le lendemain, sous peine
d'être saisi, indépendamment des pénalités stipulées ci-après.
me

_ Adopté avec le mot exposé au lieu de réexposé.

f

j

_ L'article H» est adopté.
Art. 17- Le poisson, tel-que raie, flotte et autre, ne peut être
nettoyé que dans les écorcheries établies au marché.
Les écorcheries sont masquées du côté qui fait face au marché.

".

w

L
M . l'Échevin Watteeu. Les mots établies
vent être supprimés dans le premier alinéa.

au marché

doi-

M . le Bourgmestre. Pourquoi ? Il pourrait y avoir d'autres
écorcheries que celles du marché.
* r
:ft

pfcfc
ord m
1,1

« É f r
iivi'

;

M. l'Échevin Watteeu. Il faudra l'autorisation du Collège
pour en établir d'autres
M. le Bourgmestre. Il n'est pas nécessaire que le Collège
puisse accorder chose pareille. Il vaut mieux limiter.
L'article 17 est adopté.
Art. 18. Les débris de poisson déposés aux écorcheries et dans
les réservoirs des étaux, sont enlevés, tous les jours, au moment
de la clôture du marché, par les soins des employés de la ferme
des houes.
AS. De Meure. En passant dernièrement par le marché au
poisson, j'ai constaté qde les débris de poissons ne sont enlevés
qu'assez tard, et répandent une odeur très-désagréable. Au lieu
de dire que ces débris seront enlevés tous les jours, il faudrait
dire : plusieurs fois par jour.

M . Goffart. A Paris l'on a des voitures ad hoc. Quand elles
ii
sont remplies elles s'en vont. On pourrait faire de même à
ilamW- Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Des tombereaux pourraient être spécialement affectés à ce service.
M . De Meure. Il suffirait de supprimer de l'article 18 les
mots : au moment de la clôture du marché.
i

M . le Bourgmestre. Il faut imposer l'obligation d'enlever les
débris le plus souvent possible.

— L'article est adopté moyennant la suppression des mots : au

moment de la clôture du marché.

— Les articles 19 à 21 sont adoptés sans débat.
Art. 22. Les marchands poissonniers occupant des étaux au
marché, nomment entre eux trois syndics chargés de les représenter
auprès de l'Administration communale, pour tout ce qui concerne
leurs intérêts.
Les syndics sont nommés pour trois-ans. La première nomination
aura lieu le
; à l'expiration de leur mandat, ils
peuvent être réélus.
M. le Bourgmestre. Cette disposition me paraît trop limitée.
Les anciens marchands pouvaient autrefois être nommés syndics.
Je ne vois pas la nécessité de les exclure. Je propose de dire :
« Les marchands poissonniers occupant des étaux au marché
nomment, parmi eux ou parmi les anciens marchands, trois syndics etc....
JUl. l'Echevin Watteeu. Comme cela se fait pour les juges
au tribunal de commerce ; mais comment sera-t-il procédé à cette
nomination ? Qui tient le procès-verbal ? Comment les marchands
seront-ils convoqués ?
M . le Bourgmestre. Le directeur les convoque. Ils se réunissent pour nommer les syndics ; c'est là une affaire de ménage
qu'il est inutile de réglementer.
Le second alinéa de l'article n'indique pas l'époque à laquelle
aura lieu la première nomination. Quelle époque veut-on fixer?
M . Tielemans. Il n'est pas nécessaire de fixer une date dans
un règlement.
— Le premier alinéa est adopté avec l'amendement proposé
par M. le Bourgmestre.
— Le deuxième alinéa est adopté sauf les mots : la première

nomination aura lieu le...
— L'ensemble du projet d'ordonnance est mis aux voix, par
appel nominal, et adopté à l'unanimité des membres présents.
M . Lemaieur. Puisque nous nous sommes occupés du règlement de la minque, j'appellerai l'attention du Collège sur le pavage
du marché au poisson. Le mode actuel de pavage présente de
grands inconvénients, surtout en été. La matière gluante qui
découle constamment du poisson tombe par terre, pénètre dans les
interstices du pavage et répand une odeur infecte. Je demanderai
si l'on ne pourrait pas remplacer ce pavage, soit par un pavage

— 401 —
^

•inifntô ou en maçonnerie, soit par un carrelage qu'on laverait à
erande eau, de manière à faire cesser l'infection qui se répand
sans débat jjins le marché au poisson, surtout en été. Ce serait une notable
««ta-, amélioration pour ce quartier.

5 1

Htr^
'P°urVu!"/'
^
'l%
ûn de Je

Ds

at|

1

lion

51 le Bourgmestre. Nous sommes parfaitement d'accord;
mais il fallait d'abord s'occuper du règlement. Maintenant que le
règlement est voté, je m'entendrai avec le directeur de la minque,
eUa section sera appelée à se prononcer sur les propositions qui
lui seront soumises. Elle s'est déjà occupée de cette question ; un
projet lui a été communiqué,
M . Cattoir. La section a même été unanime à reconnaître la
nécessité du travail proposé.
ffi, Lemaieur. Je me borne à appeler votre attention sur ce

IBK, jjjjj

ail (teftej point.
iensmart),;.
Puisque j'ai la parole, j'en profiterai pour demander où en est
la question de la Bourse. Dans la séance du 15 mars, j'ai présenté
quelques observations; il m'a été répondu que dans quinze jours
' % ou trois semaines on s'occuperait de cette affaire. Je sais bien que,
"'swa-j-jlfi dans l'intervalle, vous avez eu beaucoup d'autres travaux; vous
? Comment;-, avez eu notamment l'emprunt qui vous a pris beaucoup de temps
et a exigé de vous beaucoup de soin ; mais je vous ferai remarquer
que, depuis le 15 mars jusqu'à ce jour, près de trois mois se sont
îsconvoque.H; écoulés. La section des travaux publics a été convoquée une fois;
là unealfe; depuis, je n'ai plus entendu parler de rien. Il est regrettable que
cette Bourse que le commerce attend depuis de longues années,
ne pas répoqœi ^ ' ^ promise à tant de reprises différentes, n'avance pas
Ile époquev davantage. <J demande que l'on se mette sans retard à l'étude
d'une question qui^est aussi importante pour la ville que pour le
r e < H x K ! commerce.
M. Walter. La section des travaux publics a déjà examiné
c l'a»:;:: différents plans ; elle a fait étudier celui qui lui a paru préférable.
Il est probable qu'elle sera convoquée de nouveau la semaine
prochaine. En tous cas, la solution de cette question ne peut plus
ni les mots : tarder.
e e

a s e

m

a

e

(

:

;

. •
M . Lemaieur. On a été d'accord au sein de la section pour
y ': que certains projets fussent étudiés par les employés de la ville.
" Diaprés ce qui a été dit, ce travail ne devait pas durer plus de
deux ou trois jours. (Réclamations).
f

r

du Colège fur r
M . l'Echevin Anspach. Il s'agit d'évaluer des terrains;
de pavage f cela ne se fait pas en deux ou trois jours.
irlerreptDt
^'
Meure. Il a été décidé que l'on étudierait trois
l Jefe ^placements ; il est impossible d'étudier trois emplacements
î parc
i°«rs.
D

e n

(

t r o i s

e

— 402 —
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai fait communiquer à la section
les différents projets ; la section s'en est occupée, elle- s'en
occupe encore ; je comprends très-bien que du jour au lendemain
elle ne se soit pas prononcée définitivement.
M . L e m a i e u r . Je m'adresse à vous en votre qualité de président du Collège; je n'ai l'intention de faire des reproches à
personne; mais je crois avoir le droit de m'informer de l'état de
cette question qui est, ce me semble, assez importante.
M . Goffart. La section a pris une décision, elle en attend le
résultat.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Une des principales causes du retard,
c'est que nous sommes pour le moment privés de notre ingénieur,
qui est pour nous un auxiliaire des plus utiles dans les questions
de ce genre. 11 est impossible de suppléer à l'absence de
M . Versluys.
M . Goffart. Ce n'est pas l'affaire de votre ingénieur, mais
de votre contrôleur.
M . le B o u r g m e s t r e . M . Vanderlinden n'assiste pas à celte
discussion. Est-il convenable de continuer le débat en l'absence
du président de la section des travaux publics? Il répondrait sans
doute.
M . L e m a i e u r . Je regrette pour ma part l'absence de M. Vanderlinden; i l assistait cependant au Conseil et je ne l'ai pas vu
sortir. J'eusse désiré qu'il eût pu répondre lui-même à mon
interpellation.
M . l ' E c h e v i n W a t t e e u . Il n'est pourtant pas possible de
laisser croire que des études aussi sérieuses que celles que
nécessite la construction d'une bourse puissent se faire en deux
ou trois jours. Il y a plusieurs projets à étudier; différentes questions se rattachent à chacun de ces projets. Quel que soit l'emplacement, il sera nécessaire d'exproprier sur une certaine étendue les
terrains avoisinants.
Il faut étudier la dépense qu'entraînera chaque projet, car la
question de la dépense exercera probablement une influence sur
votre décision. Nous avons énormément d'évaluations à faire; le
Collège a de la peine à trouver des personnes aptes à ce travail
en nombre suffisant pour les affaires dont i l doit s'occuper. Qu'on
ne s'étonne pas, si l'on attend quelques jours.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures ; il se
sépare à quatre heures et un quart.

Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au
sujet du déplacement des aubettes de la porte
de Namur.
A plusieurs reprises vous avez été saisis de la question de
lemploi à faire des aubettes de l'ancienne porte de Namur.
Aueune décision définitive n'a été prise à cet égard.
Celte question ayant été soumise à la section des travaux
publics, quelques membres avaient pensé que ces aubettes, qui
sont d'un style très-pur, pouvaient être utilisées pour l'entrée du
bois de la Cambre et servir de logement aux gardes de cette
promenade. C'est à ce point de vue que l'on a étudié des changements de distribution à faire dans l'intérieur des aubettes.
Ces changements, qui sont indiqués aux plans exposés dans la
salle de vos réunions, ont été approuvés par la section, et nous
avons l'honneur, en conséquence, de vous prier de vouloir bien
également leur accorder votre sanction.
Le devis pour la démolition, le transport et la reconstruction
des deux aubettes s'élève à la somme totale de 50,000 francs.

Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, sur
l'établissement d'une place à l'entrée de l'avenue
du bois de la Cambre.

L'arrêté royal du 11 janvier 1859, autorisant la construction
de l'avenue du bois de la Cambre, stipule que : « des pans
» coupés de 10 mètres de longueur, raccorderont l'avenue à
i son origine avec la route au quartier Louise et avec la rue
» projetée dans le même quartier, à gauche de l'avenue et
» formant avec le 2 alignement de la route c o n c é d é e , un
» ensemble symétrique. »
Les pans coupés de 10 mètres de long offriraient, malgré leur
symétrie, un aspect de mesquine apparence à l'entrée d'une
belle et grande avenue de 55 mètres de largeur, ainsi que vous
pourrez en juger par le plan qui vous est soumis.
e

La section a étudié différentes combinaisons pour donner à
eetle entrée le caractère de grandeur qui lui convient; elle avait
d'abord pensé à y établir deux monuments, soit trophées, soit
groupes; mais il était difficile de les placer de manière à ce
qu'ils se détachassent suffisamment des constructions particulières qui s'élèveront dans le même alignement le long de
l'avenue.
En présence de ces difficultés, la section a pensé que le seul
parti à prendre était de faire l'acquisition d'une partie de
terrain de chaque côté de l'entrée de l'avenue et de revendre
ces terrains avec la charge d'y construire des hôtels formant
pavillons, avec façades symétriques.
Les plans de ces façades seraient plus tard soumis à l'approbation du Conseil ; il ne s'agirait pour le moment que de
pouvoir acquérir les deux parcelles. C'est à ce dernier parti
que la section s'est arrêtée.
^
Elle a, en conséquence, l'honneur de proposer au Conseil
d'autoriser le Collège à faire l'acquisition de vingt-neuf ares
quarante-quatre centiares, dans lesquels est compris un are,
(contenance des pans coupés qui nous sont imposés par l'arrêté
royal, et que, par conséquent, nous sommes dans tous les cas
obligés d'acquérir), et au besoin à demander auprès de l'autorité
compétente l'expropriation pour cause d'utilité publique, de
ces mêmes parcelles.

Imp, de Bols-Wittouck.

VILLE

D E

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1862.

SAMEDI 14 JUIN.

NUMÉRO 12.

Prix du Fain
Le Rourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des oiïiciers de
police que le pain de ménage se vend à :
35 cent, par kil. chez :
Chevalier, rue de Rollebeek, 1.
Devillé, rue Haute, 212.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Boulang. e'conom., rue des Tanneurs, 54.
Delaet, rue Haute, 61.
Vanderplancken, rue Notre-Dame du
Sommeil, 21.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pop, place de la Grue, 20.

Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
52 cent, par kil. chez :
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31.
Schenis-Plas, rue d'Anderlecht, 27.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Deruyter, rue de Schaerheek, 84.
51 cent, par kil. chez :
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Herpels, rue Granvelle, 13.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 juin 1862.
Le Bourgtnestre,
A.

FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Rourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
15

— 40 G —
32 cent, par kil. chez
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31
Anthonissen, rue Remp.-des-Moines,13
Schenis-IMas, rue d'Anderlecht, 27.

Dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 8l.
31 cent, par kil. chez :
Sterkendries, rue de l'Évêque, H .

Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 juin 1862.
Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Divagation des chiens.
Le Bourgmestre,
V u le règlement provincial du 27 juillet 1842 sur la divagation
des chiens ;
Considérant que, dans cette saison, la divagation des chiens
présente le plus de dangers,
Arrête :
Le règlement susmentionné sera r é i m p r i m é , affiché et publié
dans tous les quartiers de la ville.
Immédiatement après cette publication, MM. les Commissaires
de police prendront des mesures afin d'assurer la stricte exécution
des dispositions qu'il renferme.
Les chiens trouvés divaguant seront mis en fourrière et devront
être réclamés dans les quarante-huit heures au bureau central de
police.
Fait à Bruxelles, le 11 juin 1862.
Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Règlement du 27 juillet 1842.
• ARTICLE I . Il est expressément défendu de laisser divaguer des
chiens dans les bois, les campagnes ou en quelque lieu que ce soit
du territoire des villes ou des communes.
ART. 2. Les chiens divaguants, qui ne porteraient pas un collier
sur lequel seraient inscrits le nom et le domicile de leur maître,
seront abattus, à la diligence des agents de police, de la gendarmerie ou des personnes commises à cet effet par les autorités
communales.
er

— 407 —
Ies 1 oiirçrnostres des villes prendront les mesures nécessaires
)ttr prévenir l'abatage à la vue du public, alors que les circonstances le permettront.
ART. Ô. Les chiens trouvés en état de divagation, quoique portant le collier mentionné à l'art. 2, seront abattus, si quelques
symptômes d'hydrophobie (rage) se manifestaient en eux ; dans le
cas contraire, ils seront, simplement saisis et tenus en fourrière.
les chiens seront abattus, si dans les quarante-huit heures ils
n'étaient pas réclamés.
UT. 4. Les propriétaires des chiens trouvés dans l'un des cas
mentionnés aux articles 1 et 2 seront passibles d'une amende de six
francs, qui sera portéeàdix francs pour chaque récidivedans l'année.
AUT. 5. Tous les chiens mordus par des animaux qu'on supposerait atteints d'hydrophobie (rage), seront abattus sur-le-champ et
enlenés à la profondeur d'un mètre et cinquante centimètres, aux
Irais décelai à qui ils appartiennent, sous peine d'un à trois jours
d'emprisonnement ou d'une amende de six à dix francs contre ceux
qui s'opposeraientà l'exécution de l'une ou de l'autre de ces mesures.
La même peine pourra être appliquée à ceux qui ne tiendraient
pas leurs chiens enfermés, alors que les administrations locales leur
donneraient connaissance que des chiens enragés parcourent la
commune ou celles environnantes.

Travaux publics. — Adjudication de la construction de divers égouts.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera en séance publique, le vendredi 20 juin prochain,
à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui
adressées pour l'entreprise de la construction des égouts
ci-après :
I lot
Kgout à construire rue du Cardinal, entre la rue
des Vignobles et le chemin de fer du Luxembourg.
er

î' lot. — Égout à construire rue Haute et rue de NotreSeigneur.
o lot — Egout à construire rue du Midi entre les rues des
Grands-Carmes et du Lombard.
e

Us soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe

l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra
prendre connaissance du cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de. Ville, le 11 juin 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LAC OMBLE.

CONSEIL

Le Collège,
A. FONTAINAS.

COMMUNAL.

Séance du 14 juin 1862.
Présidence de M. FONTAINAS, Bourgmestre.

— Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Discussion et vote des conclusions des rapports de la section des travaux public*
relatifs : 1° à l'acquisition de terrains pour l'établissement de pans coupés à
l'entrée de l'avenue de la Cambre; 2° à l'établissement d'une place serai-circulaire a l'entrée du bois. — Retrait de la proposition de M. Goffart. —
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des travaux
publics relatif au transfert des aubettes de la porte de Namur à l'entrée du
bois de la Cambre. — Dépôt par M. Anspach, Échevin, dé rapports de la
section de l'instruction publique et des beaux-arts : 4° sur une demande du
concessionnaire du Théâtre royal de la Monnaie; 2° sur lafixationdes traitements des professeurs de l'Académie royale des Reaux-Arts. — Avis favorable
à l'incorporation à la ville : 1° du bois de la Cambre, de l'avenue Louise et de
ses abords ; 2° de la commune de Saint-Gilles.

SOMMAIRE.

La séance publique est ouverte à deux heures.
Sont présents ; MM. Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Échevins;
Depage, Ranwet, De Meure, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs,
Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Goiï'art, Orts, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Funck, Lecîercq, Conseillers,
et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

jfl le B o u r g m e s t r e . Messieurs, on travaille avec beaucoup
d'activité à l'évaluation des nombreuses propriétés dont i l faudra
foûre l'emprise pour la nouvelle Bourse. 11 faut évaluer plus de
500 propriétés, et c'est un travail qui doit se faire avec beaucoup de soin et de maturité. Plusieurs experts en sont c h a r g é s ;
D9QS aboutirons bientôt.

M . l'Échevin D e V a d d e r fait, au nom de la section des
finances, les deux rapports suivants :
Par acte pissé devant le notaire Maes, le 20 mai 1862, le conseil
d'administration des hospices et secours a fait avec M . Delfosse,
imprimeur en notre ville, l'échange d'une pièce de terre à WoluweSainl-Pierre, sect. C, n° 175, d'une contenance de 76 ares 22 centiares, louée à raison de 80 francs l'an, contre une pièce de terre,
même commune, sect. C , n. 187, contenant 1 hectare 44 ares 47
centiares, louée à fr. 99-42.
M. Delfosse a, en outre, payé aux hospices une soulle de
fr. 10-10.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, l'acte d'échange à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Les hospices, après avoir retenu, dans diverses locations publiques, une prairie à Wolverthem et un verger à Audenaeken, les ont
loués degré à gré parade de bail passé devant le notaire Barbanson,
le 28 mai dernier.
La prairie sous Wolverthem, appartenant aux hospices, a été
louée à fr. 40, prix égal à celui de l'ancien bail, et le verger à
Audenaeken, appartenant à la bienfaisance, au prix de fr. 51, soit
une augmentation de fr. 5 sur le prix ancien.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, l'acte de bail à l'approbation de
l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section

— 410 —
dos travaux publics sur ('acquisition de terrains pour l'établissênicnt
de pans coupés à l'entrée de l'avenue du bois de la Cambre (I).
M . le Bourgmestre. Je me permettrai d'adresser une question
à la section.
Y à '.-»1 nécessité de faire l'acquisition de 2!) ares 44 centiares?
3e vois IjOe les pans coupés ne doive;!.' avoir que 10 mètres &
longueur.
M . l'Echevin Vanderlinden. Les pans coupés qui nous sont
imposés par l'arrêté royal, doivent effectivement avoir 10 mètres
de longueur. Mais nous croyons qu'à l'entrée de l'avenue il faut
avoir nécessairement des pavillons symétriques. Nous ne pouvons
laisser construire, par exemple, d'un côté une maison à deux
étages, de l'autre une maison en ayant trois ou quatre; l'une
ayant 7 mètres de façade, l'autre en ayant 10. Ce serait gâter un
travail pour lequel nous faisons des sacrifices considérables. C'est
ce qui nous a décidés à vous proposer d'acquérir 29 ares 44 centiares, -dont une partie sera revendue avec obligation, pour les
acquéreurs, de construire des hôtels formant pavillons avec façades
symétriques.
M . B i s c h o f î s h e i m . Le terrain que l'on veut acquérir suflirat-il pour établir de chaque côté un hôtel ayant un caractère
grandiose?
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Chaque pavillon aura 20 mètres
carrés, avec façades de 20 mètres sur l'avenue et 20 mètres vers
la ville. Cela me paraît suffisant.
M . BischofFsheim. Avez-vous arrêté
qu'auront ces pavillons?

la forme et le style

M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Quanta la forme et au plan des
façades, rien n'est arrêté. Le rapport vous le dit; les plans seront
soumis à l'approbation du Conseil.
M le Bourgmestre. Pour le moment, il ne s'agit que de se
prononcer sur l'acquisition des terrains.
M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. La section a été unanime pour
reconnaître que les emprises que l'on vous propose sont suffisantes.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées
à l'unanimité des membres présents.

l'ordre du jour appelle ensuite la discussion du rapport de la
(4) Voyez suprà, p. 403.

itll'fl

— 411 —
icciion des travaux publics, relatif à rétablissement d'une place
semi-circulaire à l'entrée du bois de la Cambre (I ), et de la pronositionde M. Goffart, tendante à l'établissement d'un chemin se
rattachant, à droite, à la chaussée de Waterloo et, à gauche, à la
rouie projetée vers le Champ-des-Manœuvres.
M. Walter Pour qu'une dépense soit justifiable, il faut que
[anécessité ou l'utilité en soit démontrée. Or, je ne vois aucun
de ces caractères dans la proposition de M . Wellens, rééditée
par M. Goffart.
En effet, l'avenue qui mène au bois est plus que suffisante pour
la ville, quelle que soit l'étendue de son périmètre, et les faubourgs
y fussent-ils même annexés.
Le nouveau chemin longeant le bois à droite n'aurait aucune
utilité, car il en existe déjà un très bien-pavé, très-commode,
bordé d'arbres, partant de la chaussée de Vleurgat et aboutissant,
en droite ligne, en face du Dépôt de mendicité, c'est-à-dire à une
très-petite distance de l'entrée principale du bois.
Quant à la route à percer du côté gauche et qui aboutirait dans
les champs, (lie n'a aucune raison d'être, et le projet, passablement
fantastique, d'une avenue se rattachant au rond-point du Champdes-M;;nceu\res, peut être rangé dans la catégorie de beaucoup de
projets qui nous sont souvent envoyés, et pour l'exécution desquels
il faudrait bouleverser toute la ville et avoir une foule de millions
à notre disposition.
Mais, dit-on, les propriétés entamées augmenteront de
valeur. M. Hanotiau ne tient en aucune façon à ce que sa
campagne acquière une valeur plus grande, en la morcelant.
Au contraire, je puis affirmer, et je parle en connaissance de
cause, que si, au lieu d'exproprier déjà, de par la loi, 15 hectares
et demi de son jardin légumier, on lui offrait 100 francs du pied,
il les refuserait. Et cela se conçoit. Voilà un terrain qu'il a
défriché, qu il a créé, qu'il a vu se développer, qu'il aime comme
on aime son enfant, et vous lui enlevez, en mutilant ce terrain,
une grande partie de ses jouissances. M. Hanotiau ne se soucie
nullement d'une indemnité, quelle qu'elle soit ; il n'en a pas besoin.
Je dis donc qu'on doit être très-sobre d'expropriations, à moins
qu'elles ne soient indispensables, parce qu'on porte toujours par
là une grave atteinte à la propriété. Or je crois avoir démontré
que les deux avenues proposées sont complètement inutiles. Quant
à l'embellisement qu'elles pourraient constituer , je suis d'un avis
tout à fait contraire. Les routes tracées dans le bois sont largement suffisantes pour la circulation, et l'on nuirait beaucoup plus
0 Voyez «uprô, p. 366.

— 412 —
à l'aspect général du bois qu'on ne l'améliorerait, si on y ajoutait de
nouvelles routes carrossables en ligne droite, ce qui serait encore
contraire aux combinaisons de l'architecte qui l'a si bien approprié. Je voterai contre la proposition.
M i . Veldehcsas. Je suis d'un avis tout à fait contraire à celui

d* M, Waîter.

D'abord je ne regarde pas comme un projet fantastique la
création d'une route conduisant du bois au rond-point de la rue de
la L o i .
Je ne suivrai pas l'honorable Conseiller dans les considérations
qu'il a fait valoir pour que l'on n'entame pas la propriété de
M . Hanotiau. Mais je crois qu'il v a lieu d'isoler complètement le
bois des propriétés privées.
On craint la d é p e n s e ; mais, si c'est là ce qui doit faire reculer,
je vous ferai remarquer que vous pouvez exécuter l'avenue proposée
sans la moindre dépense, en prenant le terrain nécessaire sur le
bois. Je suis allé, i l y a peu de jours, sur les lieux avec mon collègue, M . Hochsteyn, et nous avons reconnu qu'il y aurait peu
d'arbres de haute futaie à abattre. Vous auriez à prendre environ
trois quarts d'hectare sur une forêt qui a cent et quelques hectares
Vous voyez donc que la dépense ne doit pas vous arrêter.
M . C a p p e l i e m a n s . Je demande que l'on nous donne le chiffre
exact de la dépense qu'entraînerait l'exécution du projet défendu
par M . Goffart. J'entends dire, d'une part, que l'exécution de ce
projet n'entraînerait aucune dépense; d'autre part, qu'il en nécessiterait une très-forte. Évidemment une explication sur ce point
est nécessaire et peut avoir une grande influence sur notre vote.
Si l'exécution du chemin dont i l s'agit ne doit rien coûter, je
pourrai peut-être la voter; mais si, au contraire, elle exige une forte
dépense, je la repousse.
Messieurs prenons-y garde, je ne sais trop où nous allons avec
cette promenade du bois de la Cambre. Nous avons consenti à une
dépense déjà bien forte pour l'appropriation du bois et la création
de l'avenue. Bientôt on est venu nous dire : la largeur de l'avenue
n'est pas suffisante, i l faut lui donner 50 mètres de plus. Comme
nous voulons faire grandement les choses, nous avons consenti à
cet élargissement. Mais cela ne suffit plus, et voilà que l'on arrive
avec de nouveaux projets. Je le répète, où allons-nous?
Je sais que quelques journaux ont fait sonner bien haut notre
emprunt de 25 millions; i l semble que ce soit 25 millions que nous
avons à dépenser; o r , si nous tenons compte de la partie de cet
emprunt déjà e n g a g é e , i l nous reste bien peu à dépenser, et nous

