(6 novembre 1972)

— 596 —

S'agit-il également d'un équipement ? Peut-être, mais ce n'est
pas écrit. Je voudrais que ce soit précisé.
Et je voudrais surtout savoir si l'équipement que l'on va
fournir à cette crèche correspond aux critères très sévères
imposés par l'Œuvre nationale de l'Enfance pour qu'elle
octroie ses subsides. Oui ou non, cette crèche répondra-t-elle
aux conditions requises pour obtenir des subsides ? De votre
réponse, il m'a semblé entendre que oui, mais je voudrais
bien être formellement renseigné pour qu'il n'y ait aucun
doute à ce sujet.
C'est que lorsque je m'adresse au Service de l'Instruction
publique, on m'envoie aux Œuvres sociales en ce qui concerne les crèches et que maintenant, vous, Monsieur Van
Halteren, vous me répondiez sur ce problème qui semblerait
devoir, si j'ai bien compris, concerner M . Brouhon.
Je voudrais voir clair, parce que, pour le moment, cette
situation me paraît mouvante, obscure, difficile à comprendre.
M . l'Echevin Van Halteren. C'est mon problème et j'y
répondrai.
Monsieur Artiges, vous m'avez posé deux questions : Pourquoi l'adjudication de gré à gré, pourquoi l'article 145 ? La
réponse est simple dans l'un et l'autre cas.
Pourquoi l'adjudication de gré à gré ? Parce qu'il s'agit
d'un bâtiment préfabriqué et de l'agrandissement d'un autre
bâtiment préfabriqué. Tous les entrepreneurs ont leur formule, leurs mesures, leur façon de construire. Nous sommes
bien obligés de nous adresser à un entrepreneur qui construit
dans les normes telles que cela peut être ajouté au bâtiment
qui existe déjà. Faire une adjudication publique est absolument impossible. Du reste, la grande majorité ne répondrait
pas puisqu'ils n'ont pas, eux, la fabrication qui permet
d'agrandir un local déjà construit.
Article 145. Ici vous me paraissez en contradiction avec
la remarque que m'a faite M " " ' Avella tout à l'heure. Nous
avons un bâtiment qui servira de crèche, mais qui ne répond
pas aux normes imposées. Or, les enfants sont là, ils attendent ; il y a donc intérêt à ce que, le plus rapidement pos-

—

597 —

(6 november

1972)

sible, nous puissions utiliser ce local pour y installer une
crèche régulière avec les subventions de l'Œuvre nationale de
l'Enfance. Cela me paraît indispensable et le Collège a suivi
mon point de vue ; il faut, dans ce cas-ci, aller vite pour que
les locaux puissent servir.
Monsieur Peetermans, vous m'avez demandé quand la
crèche de l'avenue des Pagodes sera mise en fonction.
En ce qui concerne les travaux et l'équipement, je peux
vous dire que nous serons prêts pour décembre, mais malheureusement il y a un problème dont nous ne sommes pas
maîtres pour l'instant ; c'est celui de l'approbation du cadre
du personnel suivant le rapport qui vous a été présenté le
23 juin dernier.
Ce dossier ne nous étant pas encore revenu approuvé,
allons-nous pouvoir procéder à du recrutement de personnel
en suffisance ? Vous connaissez le problème, je vous l'ai
exposé longuement, c'est un problème délicat, une inconnue
qui se présente à nous, mais en ce qui concerne les travaux
et l'équipement, cela sera terminé pour décembre.
Je ne sais plus à quel point de vue vous m'avez dit que
nous avions des crèches de trop grande capacité. Je ne comprends pas très bien. L a Ville a toujours été en dessous
des demandes pour enfants jusqu'à dix-huit mois, et elle l'a
été beaucoup moins que d'autres communes ou que le restant
du pays, puisque la Ville avait la plus grande densité de
crèches et le plus grand nombre de lits pour les enfants en
dessous de dix-huit mois. Alors me dire que tout ce que
nous faisons, c'est trop, cela m'étonne quelque peu. A un
moment donné, vous avez parlé de trop grande capacité.
Mais, Monsieur Peetermans, je vous ai dit ce qu'il en était
pour le moment... Nous ne pouvons pas obtenir de subventions, nous ne pouvons pas avoir le personnel compétent. L a
crèche n'est pas équipée, c'était une garderie, et je ne vais
pas admettre un afflux d'enfants alors que la crèche n'est
pas équipée et que nous allons devoir faire évacuer pour
faire les travaux. Je vous l'ai déjà dit. je vous le répète, ce
n'est qu'une situation transitoire...
M . le Bourgmestre. Mais ne discutons pas, vous n'avez
Qu'à voter contre le crédit.

(6 novembre 1972)

— 598 —

M . l'Echevin Van Halteren. Je vous ai répondu avec
énormément de précision. Vous savez exactement quelle est
la situation et je vois difficilement quel autre renseignement
je pourrais vous donner. Vous avez chicané sur le problème
de l'agrandissement, mais quand je parle d'agrandissement
de locaux, c'est aussi de l'équipement. Dans mon idée, tout
cela forme un tout.
Quand l'Œuvre nationale de l'Enfance nous impose, pour
le fonctionnement d'une crèche, un certain nombre de mètres
carrés par enfant et que nous n'avons pas le nombre de mètres
carrés suffisant, l'agrandissement est un aspect de l'équipement. Vous avez aussi posé la question : « Est-ce que cela va
répondre aux normes de l'Œuvre nationale de l'Enfance ? »
Mais, Monsieur Peetermans, nous construisons quelque chose
pour laquelle nous attendons les subsides. Soyez tranquille,
le plan a été étudié avec l'inspectrice de l'Œuvre nationale de
l'Enfance et ce qui vous est présenté, c'est avec l'accord de
l'Œuvre nationale de l'Enfance pour avoir la certitude d'être
dans les normes. Voilà exactement la situation. Je serais
curieux de savoir à quoi je n'ai pas répondu.
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, vous avez essayé de répondre à mes questions. Vous avez parlé dans la réponse
que vous venez de faire à M . Peetermans de la précision
dans les termes, je le veux bien, vous m'avez dit, qu'en
fait, ce crédit était prévu pour construire en quelque sorte
un bâtiment préfabriqué supplémentaire, oui agrandir nous
sommes d'accord, mais alors c'est, au point de vue budgétaire, un agrandissement de pavillon, qui ne pourrait pas
s'imputer sur une transformation et aménagement de locaux
tel que c'est indiqué à l'article du budget.
En effet, l'explication de l'article 844/721/07 c'est:
« Crèches communales — Transformations et aménagements ». L a construction d'un bâtiment n'est pas une transformation ni un aménagement. L'article concerne des aménagements intérieurs ou extérieurs. Cela c'est la première
chose.
En ce qui concerne maintenant l'article 145, vous avez dit
qu'il fallait le plus rapidement possible mettre le bâtiment
en état. Or, il se fait que dans ce bâtiment à l'heure actuelle

— 599 —

(6 november 1972)

il y a trois enfants. Pourquoi voulez-vous a m é n a g e r le plus
rapidement possible des locaux qui, semblerait-il, si on é c o u tait vos explications, ne sont pas en état de recevoir des
enfants. Que font ces trois enfants dans des locaux qui, en
principe, n'y sont pas a d a p t é s ?
M " " Servaes. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je ne pensais pas me mêler de la conversation, mais
je dois quand m ê m e dire que. ces Messieurs i c i , ne connaissent pas très bien la différence entre une crèche et entre un
prégardiennat et ils le prouvent et j'ajouterais maintenant
que, depuis dix-huit ans, je m'occupe de la consultation des
nourrissons du quartier dont on parle, que chaque semaine
l'infirmière me demande si l'une ou l'autre, donc la crèche
de l'avenue du Mutsaard et la crèche de l'avenue des Pagodes,
n'est pas encore prête.
On attend cela impatiemment pour pouvoir y mettre les
enfants, donc on ne doit pas craindre que l'une ou l'autre
ne se remplirait pas, elle d é b o r d e r a , aussi bien l'une que
l'autre, seulement on ne met pas des enfants de naissance à
dix-huit mois dans un p r é g a r d i e n n a t , ces enfants-là vont dans
une crèche. D'autre part. l'Œuvre nationale de l'Enfance est
très sévère.
Il faut que cela soit vraiment dans des normes et nous
attendons impatiemment que ce soit agrandi pour pouvoir
mettre le maximum d'enfants, c'est ce que je demande toujours, parce que moi, je suis tout de m ê m e fâchée que l'on
dépense tant de millions pour mettre vingt ou vingt-deux enfants, j'aimerais qu'on en mette plus et qu'on dépense
deux millions en plus, c'est ce que j'ai encore dit la semaine
passée.
Oui. mais il y en a trois parce que ce n'est pas encore une
crèche. Monsieur Guillaume, ce n'est pas une crèche, c'est
un prégardiennat. mais j'habite à côte.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter. wij zijn hier
aan het discussiëren over een terminologie en ik zie in het
Nederlands, ik seloof dat het Nederlands veel klaarder is en
dat de Franse tekst slecht vertaald is.

(6 novembre

1972)

— 600 —

Ik lees in het Vlaams « verbouwing van het paviljoen»
wat betekent « aménagement ». In het Frans staat « agrandissement » maar ik denk dat de Vlaamse tekst veel beter
is, daar staat « verbouwing ».
M . Lombaerts. Comme ma collègue, je n'avais pas l'intention de prendre part aux débats parce que, malheureusement,
je ne visite pas souvent les crèches. Mais, des conversations
qui ont fusé dans tous les coins, me vient une inquiétude.
On me dit qu'il s'agit actuellement d'un local, d'un pavillon
équipé tout au plus pour un prégardiennat. Or, je viens
d'apprendre que les trois enfants, dont il était question,
étaient des enfants en bas âge ; or, si mes souvenirs sont
bons, on n'accepte au prégardiennat que des enfants ayant
dix-huit mois.
M . Klein. Je voudrais simplement faire deux remarques.
L a première remarque concerne le problème des normes de
l'Œuvre nationale de l'Enfance. E n effet, je suis assez
étonné que le Collège considère cette question comme secondaire parce que je crois au contraire qu'il a été très opportun
qu'un membre du Conseil communal s'informe si les normes
sont respectées parce que nous savons très bien qu'à la
Commission d'Assistance publique on a construit des crèches
qui ne correspondaient pas aux normes et c'est grâce à la
diligence de M . l'Echevin Brouhon que, finalement, on est
arrivé à construire des crèches selon les normes et c'est
pour cela je crois que cette question était opportune et je ne
vais même pas enfoncer le clou en disant que c'était à
l'époque où M . Van Halteren était responsable.
Deuxième point : en ce qui concerne maintenant le problème de fond, si j'ai bien compris, i l y a trois enfants dans
un établissement où i l y a douze places ; donc le fond du
problème c'est une question de programmation et je crois
qu'il y a un certain nombre de membres du Conseil communal qui estiment que peut-être il y a d'autres lieux de la
Ville où il serait plus opportun de construire et de dépenser
l'argent que vous souhaitez dépenser.
C'est cela le fond du problème et je suis scandalisé qu'on
essaye de détourner la question en essayant de tourner autour
du pot.

— 601 —

(6 november 1972)

M . l'Echevin Van Halteren. Je réponds d'abord à M . Klein
puisqu'il me met directement en cause.
Je dois lui rappeler qu'à l'époque, la crèche qui a été
construite à la Commission d'Assistance publique était destinée aux enfants des infirmières et que cette crèche ne
pouvait pas être subventionnée par l'Œuvre nationale de
l'Enfance, parce que pour pouvoir être subventionnée, i l
fallait qu'elle soit ouverte à tous les enfants de la population.
Ce qui n'était pas le cas au moment où on l'a construit. Puisqu'elle ne pouvait pas être subventionnée, on ne tint pas
scrupuleusement compte des conditions prévues par l'Œuvre
nationale de l'Enfance.
Je vais reprendre le problème brièvement parce que je
crois qu'il y a beaucoup de confusion.
La crèche de l'avenue du Mutsaard n'était pas une crèche
dans le terme actuel du mot, c'était une garderie. Les garderies sont plus faciles à équiper. Pour une même superficie,
plus d'enfants peuvent être acceptés et toute une série de
locaux spécialisés, tels qu'ils sont prévus pour les crèches,
ne sont pas requis.
La création de nos sections prégardiennes a fait que cette
garderie n'était plus nécessaire. 11 fallait donc la transformer
en crèche. Pour transformer cette garderie en crèche, il fallait
y apporter des modifications, des transformations.
11 faut des locaux à destination particulière : un vestiaire,
un cabinet médical et un local de repos pour le personnel.
Cela n'existe pas dans nos garderies, mais est exigé pour y
installer une crèche. Notez que cela a été fait après discussion avec l'Œuvre nationale de l'Enfance parce que s'il
s'agissait d'un bâtiment nouveau et non pas de la transformation et de l'agrandissement d'un bâtiment ancien, l'Œuvre
nationale de l'Enfance aurait sans doute plus d'exigences. De
toute façon, l'Œuvre nationale de l'Enfance se contente de
ces travaux-ci. Ce sont donc spécialement ces trois locaux
en question que nous devons prévoir. C'est l'objet de notre
demande.
Pourquoi y a-t-il actuellement trois enfants ? C'est vrai,
il y a trois enfants, il vaudrait peut-être mieux qu'il n'y en

(6 novembre 1972)

— 602 —

ait pas du tout. Mais nous avions des locaux, il y avait du
personnel. Malgré que nous savons que les enfants devront
partir, nous n'avons pas voulu fermer tout à fait et nous avons
accepté trois enfants. Ces trois enfants ne sont pas subventionnés par l'Œuvre nationale de l'Enfance. Nous avons
estimé pouvoir y mettre trois enfants sans que cela ne puisse
nuire à leur santé. Nous avons accepté ces trois enfants pour
une période de transition.
M""' Avella. Monsieur le Bourgmestre, je m'abstiens au 6,
parce que les réponses que j'ai reçues de M . l'Echevin ne
me satisfont pas.
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur le point 6.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 6.
39 membres prennent part au vote ;
39 leden nemen deel aan de stemming ;
27 membres répondent oui ;
27 leden antwoorden ja ;
11 membres répondent non ;
11 leden antwoorden neen ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont approuvées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : de heer-M. Snyers d'Attenhoven,
M" -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Piron,
Deschuyffeleer, M - M e v r . Van Leynseele, MM.-de heren
De Greef, Morelle, Pellegrin, Brynaert, Klein, Van Cutsem,
M""-Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer, Anciaux, De
u

me

— 603 —

(6 november 1972)

Ridder, M" -Mevr. Hano, M.-de heer Lefère, M -Mej. Van
Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam. Pierson et-en Cooremans.
,e

1Ie

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Musin, Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, M "-Mevr. Lambot, MM.-de
heren Peetermans, Lombaerts, M "-Mevr. Dejaegher, M M . de heren Latour et-en Maquet.
n

n

S'est abstenue :
Heeft zich onthouden : M""'-Mevr. Avella.

Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
Fondation Lambert.
(N° FL 2/72/2 - n° 54/72 - O.J. - n° 12.)
Principe d'une dépense de 200.000 francs, T.V.A. comprise,
pour des travaux de peinture extérieure.
Par délibération en date du 26 septembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Des travaux de peinture extérieure sont nécessaires pour
maintenir en bon état de conservation les bâtiments de la
Fondation I ambert.

(6 novembre 1972)

— 604 —

La dépense, estimée à 200.000 francs, sera imputée sur
l'article 1 19.280 du budget ordinaire de 1972 : « Fondation
Lambert — Dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.
*

Garage central.
(N° GC. 2/72/4 - n" 49/72 - O.J. n" 12.)
Principe d'une dépense de 550.000 francs
pour le remplacement d'un camion.
Par délibération en date du 12 septembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le camion « Austin » affecté au transport du linge de différents établissements, mis en service en 1963 et qui a parcouru 124.843 km a subi le 15 juin dernier un accident de
roulage entraînant un sinistre total. Il y a lieu par conséquent
de procéder à son remplacement. Un crédit supplémentaire
de 100.000 francs sera sollicité auprès de l'Autorité supérieure, afin de compléter la somme nécessaire à l'acquisition,
un crédit de 450.000 francs étant prévu au budget extraordinaire de 1972.
L a dépense, estimée à 550.000 francs (T.V.A. comprise),
sera imputée sur l'article 221.066 du budget extraordinaire
de 1972 : « Garage central — Travaux et gros achats ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation.

— 605 —

(6 november 1972)

par les Autorités supérieures, de l'octroi d'un crédit supplémentaire de 100.000 francs.

Service du Linge.
(N° BL. 5/72/2 - n° 51/72 - O.J. *° 22.)
Principe d'une dépense de 242.688 francs
pour l'achat de trente-six chariots-étagères.
Par délibération en date du 12 septembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le Service du Linge est amené à remplacer les paniers
en osier au fur et à mesure de leur détérioration. A cet effet,
l'achat de chariots-étagères pour le transport du linge, système nouveau utilisé avec succès à l'Hôpital Brugmann,
s'avère indispensable.
La dépense, estimée à 242.688 francs (T.V.A. comprise),
sera imputée sur l'article 221.070 du budget extraordinaire
de 1972 : « Service du Linge — Complément d'aménagement
et d'équipement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 :
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.

8
Commission d'Assistance publique.
Cession d'une maison à Bruxelles.
Par délibération en date du 5 septembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent

(6 novembre 1972)

— 606 —

Tautorisation de céder de gré à gré à la Ville de Bruxelles
au prix principal de 585.000 francs, la maison sise à Bruxelles, rue de la Samaritaine n" 32, cadastrée 1" section
n° 1256d et contenant selon cadastre, 1 a 31 ca.
Considérant que ce prix est avantageux ;
Considérant que la Ville de Bruxelles supporterait les
frais d'acte ;
Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance publique.
Considérant que le produit de la cession sera converti en
rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction
régulièrement autorisés.
V u l'article 47 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la cession
de la maison mentionnée ci-dessus.

9
Caisse publique de Prêts.
Budget pour 1973.
Openbare Kas van Lening.
Begroting over 1973.
Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, son
projet de budget pour 1973.
De Beheerraad van de Openbare Kas van Lening legt, ter
goedkeuring door de Gemeenteraad, zijn begrotingsontwerp
voor 1973 voor.
Ce document se résume comme suit :
Dit dokument kan als volgt samengevat worden :

1. —

NATURE

Article

RECETTES

Compte
d'exploitation
1971

DES RECETTES

Budget
d'exploitation
1972

Budget
d'exploitation
1973

Engagements :

1
2

Droits d'inscription
Droits d'enrôlement

2.965.041
280.047

2.950.000
300.000

3.000.000
300.000

5.811.438

5.700.000

6.000.000

406.251
741.319
1.562.715

300.000
750.000
1.300.000

370.000
1.000.000
1.500.000

113.456
123
285

70.000
500
500

70.000
500
500

47.105
40.047
43.222
110.800

33.000
50.000
30.000
106.000

44.000
50.000
35.000
120.000

12.121.849

11.590.000

12.490.000

Dégagements :

Produit des intérêts des prêts
Ventes d e gages :

6
8
9

Produit des intérêts des prêts
Bonis prescrits
Produit des 5 % et 15 % sur le prix de vente
Intérêts

10
11
12

descapitaux p l a c é s :

A la Caisse d'Epargne
A la Banque de Bruxelles
A u Crédit communal
Recettes diverses :

27
28
29
30

o

Produit de la
Récupérations
Produit de la
Produit de la

taxe sur recherches
diverses
taxe d'immunisation
location des caves

.

.

.

.

.

.

.

.

Totaux

Os

1. —

ONTVANGSTEN
os
Uitbatingsrekening 1971

AARD DER ONTVANGSTEN

Verpandingen :
Inschrijvingsrecht
Aanwervingsrecht

Uitbatingsbegroting 1972

Uitbatingsbegroting 1973

2.965.041
280.047

2.950.000
300.000

3.000.000
300.000

.

5.811.438

5.700.00O

6.000.000

van de panden :
van de interesten van de leningen . .
overschotten
van de 5 en 15 % op de verkoopprijs.

406.251
741.319
1.562.715

300.000
750.000
1.300.000

370.000
1.000.000
1.500.000

Interesten van belegde kapitalen :
Bij de Spaarkas
Bij de Bank van Brussel
Bij het Gemeentekrediet

113.456
123
285

70.000
500
500

70.000
500
500

Verschillende ontvangsten :
Aanslagopbrengst op nazoekingen
Verschillende terugvorderingen
Aanslagopbrengst op bewaringen
Opbrengst van de verhuring der kelders

47.105
40.047
43.222
1 10.800

33.000
50.000
30.000
106.000

44.000
50.000
35.000
I 20.000

12.121.849

11.590.000

Inlossingen :
Opbrengst van de interesten van de leningen .
Verkopingen
Opbrengst
Verjaarde
Opbrengst

.

Tôt aie n

.

.

] 2.490.000

O

00

2. —

DEPENSES

!

Article

3
4
5
6
8

18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

Compte
d'exploitation
1971

N A T U R E DES DEPENSES

Budget
d'exploitation
1972

Budget
d'exploitation
1973

Ventes de gages :
Frais de vente des gages
D é f i c i t s sur les capitaux
D é f i c i t s sur intérêts
Intérêts dus :
A la C . A . P
A la Caisse d'Epargne
Frais g é n é r a u x :
Achat et entretien
Assurances
Chauffage et é c l a i r a g e
D é p e n s e s diverses
Frais de bureau
Travaux de r é f e c t i o n et transformations aux immeubles
Charges sociales (pensions)
Traitements
Allocations familiales
D é p e n s e s des exercices antérieurs
Totaux

.

.

74.425

85.000
35.000
55.000

I()().()()()
35.000
55.000

246.711
2.520.399

225.000
2.450.000

210.000
2.700.000

77.489
104.082
119.297
199.809
120.252

80.000
110.000
130.000
150.000
120.000

80.000
140.000
150.000
150.000
140.000

300.000
1.200.000

597.385
962.344
5.829.862
334.338
12.957

5.850.000
350.000
30.000

300.000
1.250.000
6.700.000
390.000
30.000

1.199.350

11.170.000

2.430.000

c

Os

3
Q

<3-

SC

—

2.

UITGAVEN

AARD DER UITGAVEN

Verkopingen van panden :
Verkoopsonkosten op panden
Tekort op kapitalen
Tekort op interesten
Te betalen interesten :
A a n de C . O . O
A a n de Spaarkas
Algemene onkosten :
Aankoop, onderhoud
Verzekeringen
Verwarming en verlichting
Verschillende uitgaven
Bureauonkosten
Herstellings- en veranderingswerken aan de gebouwen
Sociale lasten (pensioenen)
Wedden
Gezinsvergoedingen
Uitgaven van de vorige dienstjaien
Totalen

Uitbatingsrekening 1971

Uitbatingsbegroting 1972

Uitbatingsbegroting 1973

74.425

85.000
35.000
55.000

lOO.OOO
35.000
55.000

246.711
2.520.399

225.000
2.450.000

210.000
2.700.000

77.489
104.082
119.297
199.809
120.252

80.000
I 10.000
130.000
I 50.000
120.000

80.000
140.000
150.000
150.000
140.000

597.385
962.344
5.829.862
334.338
12.957

300.000
1.200.000
5.850.000
350.000
30.000

300.000
1.250.000
6.700.000
390.000
30.000

11.199.350

11.1

7 0 . 0 0 0

J

2 . 4 3 0 . 0 0 0

BUDGET POUR ORDRE — RECETTES

Article

N A T U R E DES RECETTES

32
33
34
Totaux

.

.

Compte
1971

Budget
1972

Budget
1973

5.000.000
387.588
76.299

5.000.000
330.000
80.000

5.000.000
400.000

5.463.837

5.410.000

5.400.000

Compte
1971

Budget
1972

Budget
1973

5.000.000
387.588
76.299

5.000.000
330.000
80.000

5.000.000
400.000

5.463.837

5.410.000

5.400.000

BUDGET POUR O R D R E — DEPENSES

Article

32
33
34

N A T U R E DES DEPENSES

Apports de ventes

Totaux

.

.

Os

BEGROTING VOOR ORDE — ONTVANGSTEN

Artikel

32
33
34

AARD DER ONTVANGSTEN

Fiskale aanslag
Merkrecht
Totalen

.

.

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

5.000.000
387.538
76.299

5.000.000
330.000
80.000

5.000.000
400.000

5.463.837

5.410.000

5.400.000

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

5.000.000
387.538
76.299

5.000.000
330.000
80.000

5.000.000
400.000

5.463.837

5.410.000

5.400.000

BEGROTING VOOR ORDE — UITGAVEN

Artikel

AARD DER UITGAVEN

32
33
34
Totalen

.

.

— 613 —

(6 november 1972)

BALANCE
Compte
1971

Budget
d'exploitation
1972

Budget
d'exploitation
1973

Recettes . . .

12.121.849

11.590.000

12.490.000

Dépenses . . .

11.199.350

11.170.000

12.430.000

—

—

—

Mali

. . . .

Boni

. . . .

922.499

420.000

60.000

Vu le règlement organique de la Caisse publique de Prêts ;
Vu l'article 79 de la loi communale ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent budget et d'inviter la Caisse
publique de Prêts à veiller à ce que le résultat de l'exercice
1973 corresponde le plus exactement possible aux prévisions
budgétaires.

(6 novembre 1972)

— 614 —
BALANS
Uitbatings-

Rekening
1971

begroting 1972

begroting 1973

Uitbatings-

Ontvangsten .

.

12.121.849

11.590.000

12.490.000

Uitgaven

.

.

11.199.350

11.170.000

12.430.000

—

—

—

.

Mali

.

.

.

.

Boni

.

.

.

.

922.499

420.000

60.000

Gelet op het organiek règlement van de Openbare Kas van
Lening ;
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begroting goed te keuren en de Openbare Kas
van Lening te verzoeken te waken opdat het resultaat van het
dienstjaar 1973 zo juist mogelijk zou overeenstemmen met de
voorziene begroting.
M . l'Echevin Brouhon. U n avis favorable de la Section,
Monsieur le Bourgmestre, pour les points relatifs à l'Assistance publique.
Toutefois un très bref commentaire au sujet du budget
de la Caisse publique de Prêts pour 1973. Ce budget comporte des recettes pour un montant de 12.490.000 francs
et des dépenses pour un montant de 12.430.000' francs. Par
rapport à l'exercice 1972, les recettes sont en augmentation
de 8 % et les dépenses en augmentation de 10 % .
L'accroissement des dépenses provient essentiellement de
la majoration des traitements et des intérêts débiteurs. Les
recettes, elles, sont directement influencées par l'augmentation
du volume des opérations que la caisse traite annuellement.
C'est ainsi que pour les six premiers mois de 1972 elle a

— 615 —

(6 november 1972)

consenti 31.340 prêts pour plus de soixante-six millions de
francs alors que pour la même période de 1971, 29.702 prêts
avaient été consentis pour un montant de 61.700.000' francs.
Et si Ton analyse les chiffres en considérant l'origine sociologique des emprunteurs, on constate une augmentation importante du nombre des prêts demandés par les ouvriers. Les
ouvriers représentaient pour les six premiers mois de 1971,
19% de la population demanderesse de prêts. En 1972 ce
pourcentage est passé à 32,12 % .
Les employés, par contre, ont été ramenés de 24,9 à
23.12 %, les professions libérales de 5,8 à 2,4 % , les commerçants de 8,2 à 5,1 % , les pensionnés ont augmenté en
nombre de 3,7 à 4,29 % et les sans professions de 35,6 à
30,54 %, divers non répertoriés se situant en 1971 à 2,8 et
maintenant à 2,28 % .
Si je vous ai cité ces quelques chiffres, c'est pour montrer
que la Caisse publique de Prêts conserve une utilité sociale
pour un établissement qui est unique dans son genre dans
notre pays et qui a pour but d'aider des personnes, en l'occurrence momentanément dans l'embarras. J'ai voulu le souligner parce qu'il fut un temps où, personnellement, j'ai mis
en doute l'utilité de la Caisse de Prêts, je me rends parfaitement compte à présent que son rôle social est certain.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, ik zou zo kort
mogelijk willen zijn om te beamen wat de achtbare heer
Schepen daarjuist heeft verklaard. Ik heb verschillende malen
ondervonden dat hier in Brussel mensen hun toevlucht hebben tôt de Berg van Barmhartigheid. U zou daarover verwonderd staan hoe dikwijls dat nog gebeurt omdat hier
veel mensen vertoeven die komen uit landen waar het nog
een sterke gewoonte is beroep te doen op de Berg van Barmhartigheid. Er worden nog veel belangrijke bedragen in
lening gegeven door pandgeving in de Berg van Barmhartigheid. Akkoord met de heer Schepen dat het de moeite waard
is om dat werk voort te zetten.

(6 novembre

1972)

—

616 —

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents ( 1 ) .
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenpariçheid
van stemmen (2).

10
Règlement relatif à l'octroi d'une allocation-ristourne
à certaines catégories de consommateurs d'eau,
de gaz et
d'électricité.
Modification

du taux alloué pour la distribution d'eau.

Règlement
betreffende de toekenning
van een teruggavevergoeding aan sommige
kategorieën
van verbruikers van water, gas en elektriciteit.
Wijziging van het bedrag voorzien voor de waterdistributie.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven brengt, namens
het Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
L e règlement dont question sous rubrique, adopté par le
Conseil communal en séance du 18 mars 1963, et modifié
par délibérations des 22 juin 1964, 21 février 1966 et 18 octobre 1971, octroie aux chefs de m é n a g e ayant au moins
trois enfants à charge ainsi qu'aux jeunes ménages, une

(1) V o i r p. 555

les noms des

membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 555 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 617 —

(6 november 1972)

allocation-ristourne de 600 francs se subdivisant comme
suit : 300 francs pour consommation d'eau, 150 francs pour
consommation d'électricité et 150 francs pour consommation
de gaz.
Afin de compenser dans une certaine mesure le supplément de dépense qui résultera pour les bénéficiaires de l'allocation-ristourne de la mise en application, à partir du
1 avril 1972, du nouveau tarif de l'eau approuvé par le
Conseil communal en séance du 6 mars 1972, il est apparu
souhaitable de majorer de 100 francs, à partir du 1 janvier 1973, le montant de l'allocation-ristourne relatif à la
consommation d'eau.
er

er

Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 18 mars 1963, approuvée par la
Députation permanente du Conseil provincial le 16 mai 1963,
portant règlement relatif à l'octroi d'une allocation-ristourne
à certaines catégories de consommateurs d'eau, de gaz et
d'électricité, modifié par ses délibérations des 22 juin 1964,
21 février 1966 et 18 octobre 1971, approuvées par la Députation permanente du Conseil provincial, respectivement les
30 juillet 1964. 29 avril 1966 et 10 décembre 1971 ;
Considérant qu'il y a lieu de modifier ledit règlement en
ce qui concerne le montant de l'allocation-ristourne accordé
pour consommation d'eau ;
Vu l'article 75 de la loi communale,
ARRETE :

Article unique. — Les modifications ci-après, applicables
à dater du 1 janvier 1973, sont apportées au règlement
relatif à l'octroi d'une allocation-ristourne à certaines catégories de consommateurs d'eau, de gaz et d'électricité.
er

(6 novembre 1972)

— 618 —

TEXTE ACTUEL

T E X T E NOUVEAU

Art. 2. — Le montant de
l'allocation est fixé à 600 F.

Art. 2. — Le montant de
l'allocation est fixé à 700 F.

E n cas de non-utilisation
de Tune des fournitures cidessus, ce montant est réduit, selon le cas, à concurrence de 300 F pour l'eau,
150 F pour le gaz et 150 F
pour l'électricité.

En cas de non-utilisation
de l'une des fournitures cidessus, ce montant est réduit, selon le cas, à concurrence de 400 F pour l'eau.
150 F pour le gaz et 150 F
pour l'électricité.

L'allocation est annuelle.
Elle est accordée aux jeunes
ménages pendant une période
de trois années consécutives.

(Inchangé).

Het règlement waarvan kwestie, goedgekeurd door de
Gemeenteraad in zitting van 18 maart 1963 en gewijzigd
door beraadslagingen van 22 juni 1964, 21 februari 1966 en
18 oktober 1971 verleent, aan de gezinshoofden die minstens
drie kinderen ten laste hebben alsook aan de jonge gezinnen,
een teruggave-vergoeding van 600' frank, die zich als volgt
verdeelt : 300 frank voor waterverbruik, 150 frank voor elektriciteitsverbruik en 150 frank voor gasverbruik.
Ten einde in zekere mate de prijsverhoging te vergoeden,
die voor de belanghebbenden van de teruggave-vergoeding
zal voortvloeien van de invoegestelling, op 1 april 1972, van
het nieuw watertarief goedgekeurd door de gemeenteraad in
zitting van 6 maart 1972, werd het wenselijk geacht het
bedrag van de teruggave-vergoeding voorzien voor het waterverbruik, te verhogen met 100 frank vanaf 1 januari 1973.
Bijgevolg, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, het volgend besluit te nemen :
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op het règlement betreffende de toekenning van een
teruggave-vergoedine, aangenomen door de Gemeenteraad in

—

619

—

(6

november

1972)

zitting van 18 maart 1963 en goedgekeurd door de Bestendige Deputatie van de Provinciale Raad op 16 mei 1963 ;
gewijzigd door de Gemeenteraad op 22 juni 1964, 21 februari 1966 en 18 oktober 1971, goedgekeurd door de Bestendise Deputatie, respektievelijk op 30 juli 1964, 29 april
1966 en 10 december 1971 ;
Overwegende dat het wenselijk is het voornoemd règlement te wijzigen wat het bedrag voor waterverbruik van de
teruggave-vergoeding betreft ;
Gelet op artikel 75 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Enig artikel. — Volgende wijzigingen, van toepassing vanaf 1 januari 1973, worden aangebracht aan het règlement
betreffende de toekenning van een teruggave-vergoeding aan
sommige categorieën van verbruikers van water, gas en elektriciteit :
HUIDIGE TEKST

N I E U W E TEKST

Art. 2. — Het bedrag van
de vergoeding is vastgesteld
op 600 F.

Art. 2. — Het bedrag van
de vergoeding is vastgesteld
op 700 F.

In geval dat een van de
vermelde leveringen niet gebruikt wordt is het bedrag
verminderd, volgens het geval tôt 300 F voor het water,
150 F voor het gas en 150 F
voor de elektriciteit.

In geval dat een van de
vermelde leveringen niet gebruikt wordt is het bedrag
verminderd, volgens het geval tôt 400 F voor het water,
150 F voor het gas en 150 F
voor de elektriciteit.

De vergoeding is jaarlijks.
Zij wordt verleend aan de
jonge gezinnen voor een période van drie opeenvolgende jaren.

;

(Ongewijzigd).

M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Président,
je voudrais tout de même signaler que l'allocation-ristourne

(6 novembre

1972)

—

620 —

accordée aux chefs de m é n a g e ayant au moins trois enfants à
charge et aux jeunes m é n a g e s , est accordée également aux
secourus permanents de l'Assistance publique. De ce fait le
montant de la ristourne passera de 600 à 700 francs, et de
300 à 4 0 0 francs pour l'eau.
M . Brynaert. Monsieur le Président, je me réjouis de voir
changer le taux dans le sens de l'augmentation de cette
prime, comme on l'a fait d'ailleurs pour la prime de naissance, i l y a deux ans. Je dois regretter, c'est une constatation
que j ' a i déjà faite les a n n é e s précédentes, que si le Conseil
communal est parvenu à créer cette prime suite aux différentes propositions que nous avons faites les années antérieures, sur le plan du résultat pratique nous arrivons à un
échec. E n effet, j ' a i ici devant m o i trois chiffres qui sont
intéressants.
E n 1969, i l y a eu à Bruxelles 1.274 mariages: 63 demandes; en 1970, 1.144 mariages: 50 demandes; et l'année dernière, en 1971, 1.116 mariages: 30 demandes. Donc
il faut regretter que, malgré l'effort que nous avons fait, très
peu de jeunes m é n a g e s demandent cette prime.
Je crois que cela provient de deux choses :
Primo : un manque d'information. E n o r m é m e n t de jeunes
ignorent c o m p l è t e m e n t l'existence de cette prime ;
Secundo, comme le règlement le précise, il faut faire une
demande par la voie administrative et les jeunes sont assez
réticents à ce genre de p r o c é d u r e .
Aussi je voudrais demander à M . l'Echevin de se pencher
sur le p r o b l è m e et je voudrais faire deux suggestions qui, à
mon avis, pourraient augmenter le nombre de demandes.
L a p r e m i è r e , qui serait la plus simple, c'est d'arriver à
avoir le m ê m e système que la prime de naissance, c'est-àdire accorder d'office aux jeunes m é n a g e s habitant sur le
territoire de la V i l l e de Bruxelles, la prime en question.
Seconde possibilité : demander à la Société C . I . B . E . et à la
Société Sibelgaz, que lorsqu'elles envoient leurs notes, de
joindre un papillon soulignant spécialement les avantages que
les jeunes m é n a g e s peuvent obtenir.

— 621 —

(6 november 1972)

M""' l'Echevin De Riemaeeker. Dans chaque dossier qui
est constitué au moment du mariage, figure la note donnant
aux futurs époux les explications et leur disant comment ils
doivent procéder pour avoir les avantages. Je voudrais dire
à M . Brynaert qu'il serait certainement étonné s'il connaissait
le nombre de jeunes qui se marient ici à l'Hôtel de Ville de
Bruxelles et qui s'établissent sur le territoire de la Ville.
Parmi eux beaucoup d'étrangers, du reste, qui ne sont pas du
tout établis à Bruxelles, et qui, par conséquent, ne peuvent
bénéficier des avantages dont i l est question.
M . Brynaert. Monsieur le Président, je voudrais rappeler
à M""' De Riemaeeker que, en effet, il y a quelques années,
j'avais demandé à M " ' Vanden Heuvel de faire un effort
dans ce sens, mais je ne crois pas finalement que la solution
était la meilleure et qu'il est préférable que ce soient les
sociétés en question qui attirent l'attention des jeunes ménages.
1

Pour en revenir au second point, il est exact que de nombreux jeunes ménages quittent le territoire de la Ville de
Bruxelles.
En 1959. lors de mon entrée au Conseil communal, j'ai
fait une étude à ce sujet et effectivement il résultait que 60' %
des ménages qui se mariaient à Bruxelles, restaient sur le
territoire de la Ville et c'est pour cela que j'ai présenté une
série de propositions permettant justement de donner des
avantages qui permettaient aux jeunes ménages de rester à
Bruxelles.
De toute façon, en admettant que ce pourcentage est maintenu, il est évident que trente demandes, même sur les 60 ^
de 1.116 c'est tout à fait normal, c'est une situation à laquelle il faut trouver une solution.
(

M"" Avella. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais ajouter
quelque chose à ce que vient de dire M . Brynaert et en
même temps à la réponse de M""' l'Echevin De Riemaeeker.
Effectivement. M " " De Riemaeeker vient de nous le dire,
que dans tous les carnets de mariage, elle faisait joindre
donc une petite circulaire annonçant les avantages que ces

(6 novembre 1972)

— 622 —

jeunes mariés pouvaient obtenir. Naturellement, il y en a
qui ont l'avantage et puis, qui déménagent, cela c'est un fait
Mais ce qui compte, c'est qu'il y a beaucoup de personnes
qui se sont mariées en dehors de Bruxelles et puis qui viennent habiter Bruxelles et qu'au bout de deux, trois ou quatre
ans, ce sont des Bruxellois qui ont un enfant et eux ne
savent pas.
Il y a deux mois, j'ai envoyé deux mamans à l'Hôtel
communal de Laeken remplir un formulaire pour demander
leur prime de naissance de l'enfant. C'étaient des personnes
de Malines, elles se sont mariées à Malines, mais ce sont
des Bruxellois. Plusieurs années ici, enfin, huit, neuf ans,
elles ont eu un bébé. Mais elles ne sont pas au courant de
cela, c'est moi qui ai dû le leur dire. Donc, je crois qu'il
faudrait faire quelque chose aussi pour les personnes, les
jeunes ménages surtout qui viennent habiter Bruxelles.
M . Pellegrin. Je ne crois pas qu'il y ait beaucoup de problèmes dans les cas signalés par M""' Avella: ce sont les
Caisses d'allocations familiales qui paient la prime en cas de
naissance d'un enfant. Or, ces Caisses sont très bien documentées, elles possèdent la liste des provinces, des villes et
des communes qui accordent un supplément en cas de naissance d'un enfant et elles ne manquent pas d'attirer l'attention des jeunes ménages sur l'intérêt qu'ils auraient à s'adresser à l'administration communale de leur commune.
M
Servaes. Je voudrais poser une petite question. Si je
comprends bien la ristourne sur la consommation d'eau, de
gaz et d'électricité accordée aux pensionnés, est-ce qu'il s'agit
uniquement des pensionnés secourus par la Commission d'Assistance publique ?
m e

M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. L'allocation-ristourne
dont question aujourd'hui, vise des secourus permanents de
la Commission d'Assistance publique.
L'allocation-ristourne concernant le gaz et l'électricité dont
vous parlez, fait l'objet d'une deuxième décision du Collège
qui vous sera soumise prochainement.

623 —

(6 november 1972)

Quant aux différentes remarques qui ont été faites concernant l'information du public, l'Etat civil pourrait lors du
mariage, insérer dans le livret de mariage un papillon contenant tous les renseignements sur l'allocation-ristourne accordée aux jeunes ménages.
On pourrait procéder de la même manière lors de la naissance d'un enfant. Il y a de nombreux moyens également
pour faire connaître l'existence de cette allocation-ristourne
aux ménages ayant trois enfants à charge.
L'allocation-ristourne accordée aux jeunes ménages sans
enfant vaut pour trois ans. D'ailleurs, prochainement, nous
aurons des bulletins d'information paraissant régulièrement,
qui apprendront au public les démarches à effectuer pour obtenir l'allocation.
Toutefois, i l ne faut pas oublier que, pour bénéficier de
l'allocation-ristourne en matière de gaz et électricité, i l faut
avoir consommé, durant l'année précédant celle où on peut
avoir la réduction, un minimum de 200 k W h d'électricité et
de 100 n r de gaz. Donc un jeune ménage marié en 1971
devra consommer ces quantités minima en 1972 pour jouir
de la réduction tarifaire en 1973. Il faut fixer une règle
stricte, car on ne sait pas d'avance ce que va consommer
un jeune ménage.
Enfin, je tiens à vous signaler que se basant sur les chifres de 1971, puisqu'il faut tout de même une comparaison,
la ristourne consentie par le Collège coûte 330.000 francs,
on peut accorder de nombreuses ristournes, comme je l'ai
dit à M . Musin lors de la dernière réunion du Conseil communal, mais toutes les réductions se traduisent fatalement
en chiffres qui obligeront notre collègue des Finances à lever
de nouveaux impôts.
Je suis tout à fait d'accord de faire des réductions pour
certaines catégories de personnes, notamment pour les ménages ayant trois enfants à charge, j'estime également qu'il
faut protéger les secourus permanents de la Commission
d'Assistance publique, mais i l ne faut tout de même pas
cloisonner les bénéficiaires de réduction d'une façon contraire
à la normale et au bien-être de chacun, surtout de ceux qui
en ont le plus besoin.

(6 novembre

1972)

—

624 —

M " " ' Servaes. Je voudrais encore poser une question puisque M . l'Echevin vient de dire que le Collège prendra prochainement une décision au sujet des pensionnés, je voudrais
quand même attirer l'attention sur le fait que les pensionnés
secourus par l'Assistance publique sont souvent secourus de
différentes façons soit en médicaments, en loyer, enfin diverses choses, mais il existe certainement beaucoup de personnes qui sont des tout petits pensionnés qui doivent vivre
avec très peu de moyens et qui ont la fierté de ne pas se
faire aider par la Commission d'Assistance publique, je me
demande si, tout de m ê m e , tout cela est juste que les uns
soient aidés et pas les autres.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Les pensionnés qui
sont secourus permanents tombent sous la catégorie des
secourus permanents et les pensionnés qui ne sont pas secourus permanents mais qui tombent sous la catégorie P.I.V . O . seront visés par la prochaine mesure qui sera prise en
matière de gaz-électricité.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen (2).

(1)

Voir p. 555 les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 555 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 625 —

(6 november 1972)

11
Eglise

Saint-Adrien,
Compte

Kerk

de

Sint-Adriaan.
Rekening

van

à Ixelles.
1971.
te

Elsene.

1971.

— M"'" l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen De Riemaecker, brengt namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1971 de
l'église Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

388.210
385.229
2.981

La diminution par rapport aux prévisions budgétaires de
certaines recettes, particulièrement celle provenant du produit
des chaises, est compensée par une forte compression des
dépenses.
Dans ces remarques, le Conseil de fabrique donne les
raisons pour lesquelles il a estimé ne pas devoir introduire
une demande de modification budgétaire.
Quelles que soient ces raisons, nous ne pouvons que lui
rappeler que l'application de la circulaire n° 171, prise à ce
sujet le 15 juillet 1958 par M . le Gouverneur, est obligatoire. Il s'agit d'un principe général se rapportant à la comptabilité publique, l'Autorité supérieure étant seule compétente
pour autoriser l'engagement de nouvelles dépenses dépassant

(6 novembre 1972)

— 626 —

les crédits déjà admis, et qui doivent être couvertes par de
nouvelles ressources provenant des fidèles de la paroisse, ou
même, dans certains cas, de la commune, engageant ainsi le
budget communal.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable pour l'approbation de ce compte.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1971 van de kerk
Sint-Adriaan, te Elsene, laten geworden. Deze parochie
strekt zich ook voor een gedeelte uit over het grondgebied
van de Stad.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

388.210
385.229

Tegoed

fr.

2.981

De vermindering van bepaalde ontvangsten in vergelijking
met zekere begrotingsvoorzieningen, vooral van deze die
voortkomt van de opbrengst van de stoelen, werd gedekt door
een gevoelige inkrimping van de uitgaven.
In zijn opmerkingen geeft de Fabrieksraad de redenen aan
waarom hij het niet nodig geacht heeft een aanvraag tôt begrotingswijziging in te dienen.
Welke de redenen ook zijn, we kunnen hem er slechts aan
herinneren dat de toepassing van omzendbrief n ' 171, in verband hiermede genomen op 15 juli 1958 door de Heer Gouverneur, moet nageleefd worden. Het betreft een algemeen
principe dat betrekking heeft op de openbare boekhouding
en waarbij alleen de hogere Overheid de volmacht bezit de
toelating te verlenen voor het aangaan van nieuwe uitgaven
die de reeds toegekende kredieten overschrijden en die moeten gedekt worden door nieuwe inkomsten die voortkomen
van de gelovigen van de parochie, ofwel, in sommige gevallen,
1

— 627 —

(6 november 1972)

van de gemeente, waardoor alzo aan de gemeentebegroting
wordt geraakt.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

12
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Budget pour 1972.
Kerk Sint-Bonijacius, te Elsene.
Begroting over 1972.
L'Administration communale d'Ixelles, nous transmet tardivement, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1972
de l'église Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses

388.391
388.391

Le Conseil de fabrique inscrit à l'article 51 des dépenses
extraordinaires le déficit présumé de l'exercice 1971 s'élevant à 6.590 francs. En réalité, il aurait dû figurer à l'article 52.
1

Ce déficit, ainsi que la majoration de certaines autres prévisions en dépenses, sont couverts par une augmentation
des produits des chaises et par une collecte spéciale s'élevant
à 19.000 francs.
Les dépenses devront donc être engagées au prorata des
recettes effectuées.
Sous cette réserve, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation de ce budget.
**

(6 novembre 1972)

— 628 —

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1972 van de kerk
Sint-Bonifacius, te Elsene, laattijdig laten geworden. De
parochie strekt zich ook voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr.
388.391
Uitgaven
388.391
De Fabrieksraad heeft het voorziene tekort van het dienstjaar 1971, dat 6.590 frank bedraagt, ingeschreven op het
artikel 51 van de buitengewone uitgaven. In werkelijkheid
had dit moeten ingeschreven staan op het artikel 52.
Dit tekort, alsook de vermeerdering van zekere andere
voorzieningen bij de uitgaven, worden gedekt door een stijging van de opbrengst van de stoelen en door een buitengewone omhaling die 19.000 frank bedroeg.
De uitgaven zullen dus moeten aangegaan worden naargelang van de geboekte ontvangsten.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

13
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Budget pour 1973.
Kerk Sint-Adriaan, te Elsene.
Begroting over 1973.
L'Administration communale dTxelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1973, de
l'église Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.

—

629 —

Il est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
. . . .

(6 november 1972)

fr

437.000
437.000

Ce budget, basé sur les résultats du compte de 1971, est
à peu près identique au buget de 1972. Mais celui-ci prévoyait, en dépenses, un déficit présumé de 22.169 francs
pour l'exercice 1971. Grâce à une forte compression de ses
dépenses, le Conseil de fabrique est parvenu à terminer cet
exercice avec un excédent de 2.981 francs. Cet excédent,
ajouté au déficit présumé de 1971, constitue l'excédent présumé de 1972, soit 25.150 francs, inscrit à l'article 20' des
recettes du budget pour 1973.
Cette recette couvre une partie des augmentations normales
des prévisions en dépenses, le solde étant couvert par une
majoration sensible de la collecte spéciale pour le chauffage
et les grands travaux. Malgré cette majoration, aucun transfert n'est cependant prévu à la réserve.
Nous rappelons donc, au Conseil de fabrique, les remarques faites à ce sujet dans le rapport sur le budget de 1972.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable pour l'approbation de
ce budget.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1973 van de kerk
Sint-Adriaan, te Elsene, laten geworden. Deze parochie strekt
zich ook voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad
uit.
De begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

Er

437.000
437.000

Deze begroting werd opgemaakt op grond van de resultaten van de rekenins van 1971 en is nagenoeg identiek aan

(6 novembre

1972)

—

630

—

de begroting over 1972. Naar deze laatste voorzag in de uitgaven een tekort geraamd op 22.169 frank voor het dienstjaar 1971. Dank zij een gevoelige inkrimping van zijn uitgaven is de Fabrieksraad erin geslaagd dit dienstjaar te beeindigen met een tegoed van 2.981 frank. Dit tegoed, toegevoegd aan het geraamd tekort van 1971, maakt het tegoed
uit dat geschat werd voor 1972, hetzij 25.150 frank, ingeschreven op artikel 20 van de ontvangsten van de begroting
over 1973.
Deze ontvangst dekt een gedeelte van de gewone stijgingen van de voorzieningen bij de uitgaven, terwijl het saldo
gedekt werd door een gevoelige stijging van de buitengewone omhaling voor de verwarming en de grote werken.
Ondanks deze vermeerdering werd er echter geen enkele
overdracht naar het reservefonds voorzien.
Wij herinneren de Fabrieksraad dus aan de opmerkingen
dienaangaande in het verslag over de begroting over 1972.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze begroting.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).

(1) V o i r p. 555 les noms des membres

ayant pris part au vote.

(2) Z i e b l z . 555 de n a m e n v a n de leden die aan de stemming heb
ben d e e l g e n o m e n .

— 631 —

(6 november 1972)

14
Rues de la Paille et de Ruysbroeck.
Modification d'alignements.
Adoption définitive du plan.

— M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het Collège het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu sa délibération du 18 septembre 1972, adoptant provisoirement le plan relatif à la modification des alignements
d'une partie de la rue de la Paille (côté des numéros pairs)
et d'une partie de la rue de Ruysbroeck (entre la rue de la
Paille et l'immeuble portant le n" 33) ;
Vu la loi communale ;
Vu la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 25 septembre au 10 octobre 1972, le Collège des Bourgmestre et Echevins n'a été saisi d'aucune réclamation, soit
écrite, soit verbale, contre ledit projet ;
Vu le plan n" 4560 dressé par le Service technique des
Travaux publics, sur lequel sont indiqués respectivement par
des traits rouges, bleus et jaunes les alignements à décréter, à
maintenir et à supprimer et sont teintées en rose les parties
de voirie à désaffecter et en jaune foncé les emprises à
effectuer,

(6 novembre 1972)

— 632 —

ARRETE :

Article premier. — Le plan n" 4560 annexé à la présente
est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan, accompagné des délibérations et des
documents de l'enquête, sera soumis à l'approbation royale.

15
Démolition, dans le cadre de la rénovation du quartier Nord,
du complexe de l'ancienne Pharmacie centrale de Belgique,
situé rue du Téléphone.
A pprobation de la dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les travaux de démolition du complexe
de l'ancienne Pharmacie centrale de Belgique, qui nous incombent, peuvent être entrepris ;
Considérant que les travaux de démolition entrepris par
la Régie des Télégraphes et Téléphones à cet endroit, ont
incontestablement compromis l'homogénéité et la stabilité
de ce qui reste à démolir du complexe de l'ancienne Pharmacie centrale de Belgique ;
Considérant qu'il est dès lors d'une nécessité absolue de
faire poursuivre ces travaux par l'entrepreneur sur place,
sans discontinuer afin de ne pas provoquer le partage des
responsabilités vis-à-vis de la Ville ;
Considérant que la démolition de la structure susdite a
été adjugée, de gré à gré et en extension d'entreprise à la
firme R. Froidecœur de Bruxelles, par la nécessité de la
continuité des travaux, pour un montant de 798.000 francs
(T.V.A. comprise), par décision du Collège du 6 octobre
1972 ;

— 633 —

(6 november 1972)

Considérant que cette dépense de 798.000 francs (T.V.A.
comprise) peut être imputée à l'article 898/962/721/02 —
Dépenses extraordinaires de 1972 : « Quartier de la chaussée d'Anvers — Frais résultant de la démolition d'immeubles » ;
Vu la décision du Collège du 6 octobre 1972 ;
Vu les documents proposés par le Collège ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver l'exécution des travaux mentionnés ci-dessus
pour la somme de 798.000 francs (T.V.A. comprise).
M . Foucart. Nous avons sauté le point 15 très rapidement, je me permettrai d'y revenir en posant simplement une
question, à savoir : les autorités responsables prennent-elles
les dispositions pour que les poussières émanant des démolitions se fassent le moins possible, c'est-à-dire qu'il faut humidifier les démolitions lorsqu'on procède à celles-ci. Est-ce
que les autorités responsables y veillent, parce que selon
certains renseignements, il apparaît que ces mesures ne sont
pas respectées, ou du moins on ne donne pas les instructions
en matière telle.
J'aimerais savoir donc si le Collège s'engage à veiller à ce
que les démolisseurs fassent en sorte que les riverains qui
demeurent encore dans des quartiers où des maisons sont
abattues ne seront pas incommodés, ou du moins le moins
possible par les poussières.
M . l'Echevin De Saulnier. Je vous signale que le cahier
des charges prévoit d'ailleurs que les démolitions doivent se
faire en limitant au maximum les inconvénients pour le voisinage et notamment en ce qui concerne la poussière. Nos Services ont des pouvoirs de Police, d'ailleurs, pour faire procéder à des arrosages ou tout autre moyen pour limiter au
maximum ces poussières et nous avons déjà dû intervenir
dans ce domaine lors de démolitions.

(6 novembre 1972)

— 634 —

M . Dereppe. Je voudrais rappeler très brièvement que je
suis intervenu dans ce sens-là dans une précédente intervention au Conseil communal et notamment pour signaler que
lorsqu'on a fait la démolition de l'église Saint-Roch, cela
avait été une véritable catastrophe pour les habitants du
quartier et pour circuler i l fallait un casque, un masque à
gaz, alors maintenant j'insiste avec mon collègue.

16
Eglise Notre-Dame de la Chapelle.
Installation d'un chauffage par air chaud.
— Ce point est retiré de l'ordre du jour.
— Dit punt wordt van de agenda geschrapt.

17
Lycée Carter.
Vestiaires et gymnases. — Compte final.
Report de la date d'achèvement des travaux.
Approbation.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa décision du 4 novembre 1968 approuvant le principe des travaux et une estimation de 6.469.545 francs ;
V u la décision du Collège du 19 décembre 1969 d'adjuger
les travaux de construction de vestiaires et gymnases au
Lycée Carter à M . Dupret, pour le montant de 6 millions
18.902 francs, taxe de 7 9c comprise ;

— 635 —

(6 november 1972)

Vu la ratification de la Députation permanente en séance
du 26 juin 1970 ;
Revu sa décision du 29 avril 1971 approuvant un supplément estimé à 1.317.292 francs pour des travaux de
stabilité et de mise en place d'un nouveau réseau d'égouts ;
Vu la décision du Collège du 28 janvier 1972 approuvant
une série de décomptes relatifs à des travaux de parachèvement estimés à 315.000 francs;
Considérant que le montant ainsi approuvé s'élève à
8.101.837 francs ;
Considérant que cette entreprise, soumise initialement à
la taxe de 7 %, subit actuellement une taxe de 14 % ;
Considérant qu'il y a lieu d'appliquer aux
acomptes la formule de revision contractuelle ;

différents

Vu la décision du Collège du 3 octobre 1972 approuvant
le décompte des travaux de parachèvement et le compte
final de cette entreprise, s'élevant à 8.677.857 francs et
s'établissant comme suit :
Travaux
fr. 7.026.849
Revision
618.955
38.360
Taxe 7 % .
993.693
T.V.A. 14 %
Soit au total : fr.

8.677.857

et admettant à cet effet un supplément de dépense de
576.020 francs ainsi que le report de la date d'achèvement
des travaux au 3 mars 1972,
DECIDE :

Le compte final de l'entreprise de construction de vestiaires et de gymnases au Lycée Carter au montant de
8.677.857 francs et la date d'achèvement des travaux au
3 mars 1972 sont approuvés.

(6 novembre 1972)

— 636 —

18
Projet de création d'une Intercommunale de Développement
de l'Agglomération bruxelloise.
Adhésion de la Ville.
Arrêté de suspension de M. le Vice-Gouverneur du Brabant.
Notification.
Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance que,
par lettre du 28 août 1972, M . le Vice-Gouverneur de la
Province de Brabant nous a informés qu'il a pris un arrêté
suspendant l'exécution de la délibération du Conseil communal du 3 juillet 1972 relative à l'adhésion de la Ville de
Bruxelles à une Intercommunale de Développement de l'Agglomération bruxelloise et à l'approbation du projet de
statuts.
L'arrêté de suspension est motivé par le fait que la délibération du Conseil communal a été rédigée uniquement en
français.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer, de prendre acte de cet arrêté de suspension.
M . l'Echevin De Saulnier. Pour le 18, je rappelle que le
3 juillet dernier, le Conseil communal votait l'adhésion de
la Ville à l'Intercommunale de développement de l'Agglomération bruxelloise et approuvait le projet de statut. Le ViceGouverneur de la Province de Brabant vient de nous informer que cette décision était suspendue du fait que nous
avions rédigé notre délibération uniquement en langue française.
M . Guillaume. Pour le point 18, on nous demande de
prendre acte de l'arrêté de suspension du Vice-Gouverneur
motivé par le fait que la délibération du Conseil communal
était rédigée uniquement en français. Je ne passerai pas mon
temps à relever le côté courtelinesque de la chose.
Notre ami, M . Peetermans, l'a déjà fait il y a quinze jours
dans un même cas relatif à la cession de parcelles de terrains

_

637 —

(6 november 1972)

pour la Fabrique d'église Saint-Jean-Baptiste au Béguinage.
Vous savez ce que nous en pensons. Il est inutile de revenir
là-dessus. On nous demande de prendre acte de cette notification.
Rappelons toutefois ce que nous avons dit le 3 juillet 1972
concernant cette Intercommunale. Cette décision. Monsieur
l'Echevin, vous l'avez dit, a été prise par le Conseil communal. Je vous ferait remarquer qu'elle a été prise par
vingt-deux oui, contre quatorze non et une abstention. 11 y a
la une nuance. Cette décision ne se justifiait absolument pas.
car, comme nous vous l'avons dit, cette Intercommunale était
tout à fait inutile et je dirai même qu'elle était illégale. Les
pouvoirs qu'on veut lui donner vont à rencontre de la loi
sur les agglomérations et les fédérations de communes, et
par conséquent, elle fait double emploi avec le Conseil
d'Agglomération. Nous ne rouvrirons pas le débat, nous nous
en tiendrons au rapport 383, qui nous demande de prendre
acte, mais alors nous posons cette question : « Que va faire
le Collège après cette suspension ? Va-t-il maintenir sa décision ? »
Va-t-il revenir devant le Conseil avec une nouvelle proposition, et s'il revient devant le Conseil, je propose déjà
aujourd'hui qu'il revoie sa position, et qu'en fonction de
ce qui s'est passé depuis le 3 juillet — et il s'est passé tout
de même pas mal d'événements — il revoie cette décision
et nous fasse une autre proposition que celle qui a été faite
et qui est suspendue à l'heure actuelle.
M . le Bourgmestre. Le Collège appréciera.
M . Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Mevrouwen. Mijne
Heren, ik wil niet ingaan op de grond van de kwestie betreffende de stichting van de Intercommunale voor de ontwikkeling van de Brusselse agglomeratie maar wat aangaat
het schorsingsbesluit genomen door de Vice-Gouverneur,
vraag ik me werkelijk af. dat wat gebeurd is in deze Gemeenteraad niet steunt op een materiële vergissing.
Inderdaad, ik stel met verwondering vast dat de Gouverneur het besluit heeft geschorst omdat het besluit van de
Gemeenteraad uitsluitend in het frans opgesteld is. Welnu, ik

(6 novembre 1972)

— 638 —

heb het nooit onderzocht, maar ik was er van overtuigd dat
al de besluiten genomen in deze gemeenteraad in de twee
talen waren opgesteld en dat is zeer logisch vermits dat wij
al de dokumenten krijgen in de twee talen, en er is absoluut
geen kritiek desomgaande, in tegendeel wij hebben dikwijls
de nederlandse of de franse tekst nodig om juist te weten
wat wij gestemd hebben. De heer Peetermans heeft reeds
deze méthode gebruikt en ik heb ze ook al gebruikt, dus is
het nuttig dat wij de twee teksten hebben, maar vermits
ailes voorbereid is in de twee talen vraag ik me af waarom
de besluiten niet getroffen worden in de twee talen en ik
zou willen hebben dat hier vandaag duidelijk gezegd wordt
dat de besluiten getroffen worden in de twee talen en indien
dit niet zo is, waarom één of ander besluit niet zou getroffen
zijn in de beide talen.
M . le Bourgmestre. Nous n'allons pas engager un débat
sur cette question, Monsieur Lefère, je fais la même réponse
que je viens de faire : le Collège appréciera.
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen (2).

19
Que compte faire le Collège
pour promouvoir une participation plus active des citoyens
à la vie de la Ville ?
Question de M. Piron.
M . Piron. Mesdames, Messieurs, pour des raisons qui
n'ont guère d'intérêt, j'ai cru au nom de mes amis P.L.P.
(1) V o i r p. 555 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 555 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 639 —

(6 november 1972)

de la Région bruxelloise, dans la mesure où nous constituons
dorénavant une entité absolument distincte des autres candidats libéraux qui se sont présentés aux élections communales
dernières, devoir dire comment nous concevons notre action
sur le plan communal, et d'indiquer un des moyens d'atteindre ce but.
L'aménagement des pouvoirs locaux, en effet, au lendemain de la loi de 1971, implique, d'une part, une redistribution des compétences sur laquelle en principe, tout le
monde est d'accord, et aussi un remaniement interne des
compétences qui n'apparaît pas toujours aussi clairement à
tout le monde.
Redistribution, tout d'abord des compétences dans la mesure où le législateur a donné à une autorité communale
supérieure, un ensemble d'attributions, que les communes
isolées sont de moins en moins capables d'exercer d'une manière efficace. Je ne vais pas insister à cet égard, c'est assez
évident. Et plutôt ce serait assez évident si certains collègues
dans l'agglomération, et le moment serait peut-être venu pour
que le Collège de la Ville de Bruxelles dise clairement et
nettement ses options dans ce domaine, si certaines communes donc, disais-je, n'avaient pas la volonté assez cachée et
sournoise parfois, de freiner le développement du Conseil
d'Agglomération.
Ce serait d'ailleurs un jeu dangereux, parce que dans la
mesure où certaines administrations communales pourraient
en réalité freiner le développement de l'Agglomération, notamment dans les tâches qui sont transmises par la loi, elles
pourraient engager leur responsabilité propre en cas de dommage, mais je passe, car cela n'est pas l'objet de mon intervention pour l'instant.
La création de ces entités communales à rayon d'action
important n'a d'ailleurs pas seulement un effet quantitatif en
enlevant aux pouvoirs communaux certaines attributions. Je
crois qu'il y a, en effet, un effet qualitatif qui s'en dégage et
sur lequel je voudrais insister un instant.
C'est en effet une affirmation classique et juste de dire
qu'en principe le pouvoir communal est proche du citoyen,
et en tout cas, et beaucoup plus proche de celui-ci que le

(6

novembre

1972)

—

640

—

pouvoir d'Etat ou le pouvoir provincial. Mais je dois vous
dire que je n'ai pas eu besoin d'une très longue expérience
du Collège pour arriver à la constatation que cette affirmation classique perdait quelque peu de sa valeur lorsqu'il
s'agit d'une ville importante.
L à , l a proximité du pouvoir communal avec le citoyen
n ' a p p a r a î t plus aussi clairement, et cette proximité se distend
davantage encore du fait de la technicité de bon nombre de
p r o b l è m e s . M a i s j ' a i r a p p e l é cette affirmation classique de
l a proximité du citoyen et du pouvoir communal, parce qu'en
définitive cela doit rester notre règle d'or, et que dans la
mesure o ù l'expérience nous a m è n e à constater que, parfois,
le pouvoir de l a V i l l e s'éloigne trop du citoyen, i l faut y
trouver des r e m è d e s et c'est à cela que j'en aurai dans ma
conclusion.
I l ne faut pas oublier d'ailleurs, si l'on parle de démocratie,
que ces p r o b l è m e s communaux s'insèrent dans un courant
large et profond, et que la d é m o c r a t i e perd en réalité son
visage traditionnel et est, de moins en moins, la simple proc é d u r e de contrôle du pouvoir que nous avons connu avant
dans sa période du X I X ' ' siècle.
D é m o c r a t i e veut dire, de plus en plus, participation au
pouvoir. Ce processus est général, et je ne crois que l'on me
d é m e n t i r a si je déclare que les administrateurs communaux
manifestent au premier chef cette volonté de participer au
pouvoir supérieur.
Il n'est pas d'administrateurs communaux qui ne se plaignent d'être l'objet des décisions des pouvoirs d'Etat sans
aucune participation à ces pouvoirs.
Il n'est pas d'administrateurs communaux pour prendre
des exemples, parce que je ne vise pas seulement l'aménagement du territoire, mon cher Echevin, mais je prendrai quand
m ê m e un exemple.
Il est certain que les pouvoirs communaux réclament tous
de participer à l ' a m é n a g e m e n t du territoire et ne pas être
liés par des décisions d'un pouvoir d'Etat ou par des organismes qui reçoivent une mission d'Etat, comme c'est le cas
en m a t i è r e de plan de secteur. Ce sont des préoccupations

— 641 —

(6 november 1972)

qui ne sont d'ailleurs pas propres, ni certainement à la Ville
de Bruxelles, ni même à un autre pays, mais qui sont générales à toute l'Europe.
Et je veux en trouver un témoignage dans un document
fort intéressant et qui est un rapport qui est relativement
récent d'ailleurs puisqu'il a été présenté à la session des 25 et
29 septembre 1972 à la Conférence Européenne des Pouvoirs
locaux, qui est, vous le savez, un organisme officiel qui dépend du Conseil de l'Europe et qui est en liaison par le fait
même avec l'assemblée dite de Strasbourg.
C'est un rapport qui émane de M . Martini, Secrétaire
général adjoint de l'Association italienne du Conseil des
communes d'Europe, et qui est rapporteur général, et dont
le sujet porte un titre qui est assez éclairant, je crois. Il traitait en effet de la participation des citoyens, des pouvoirs
locaux et des régions à l'aménagement du territoire de
l'Europe et plus précisément dans ce premier libellé, qui est
celui qui m'intéresse ici, qui est la participation des citoyens,
je lisais — je m'excuse de faire cette citation à une heure
un peu tardive, mais ce n'est pas tout à fait ma faute — le
système d'administration locale en vigueur dans les pays du
Conseil de l'Europe, sauf à quelques exceptions près, sur le
principe de la démocratie représentative ou de la délégation
de pouvoirs par les citoyens à leurs représentants élus, nous
sommes ainsi détenteurs de certains mandats que nous donne
l'électeur.
;

Je cite : « Toutefois, une tendance se manifeste de plus
en plus, notamment dans les grandes agglomérations urbaines,
à ne pas limiter la démocratie à ses structures représentatives
traditionnelles, mais à faire participer les citoyens à la vie
publique d'une façon plus directe.
> Les expériences d'organisation de quartiers se multiplient
dans les différents pays, soit sur le plan informel, soit réglementées dans le cadre de l'administration locale ; elles sont
l'expression d'un profond besoin ressenti par les citoyens des
villes, là où l'aliénation, la dépersonnalisation, l'anonymat
pèsent plus lourdement sur la vie sociale.
» Les citoyens pendant les périodes interélectorales veulent
se sentir tout autant concernés que pendant et par l'opéra-

(6 novembre 1972)

— 642 —

tion électorale proprement dite ; pour cela, i l faut que les
citoyens soient insérés dans des structures et leur permettant
d'agir sans pour autant être piégés par elles ; à ce niveau, se
posent des problèmes de cogestion ou d'autogestion, des
équipements collectifs, etc. »
Je termine la citation pour ne pas allonger mon intervention.
L e problème est ainsi posé par ce rapport général d'une
m a n i è r e excellente et dans sa complète généralité. Et j'ai été
heureux de pouvoir poser cette question dans le calendrier
de nos travaux de ces derniers mois. Parce que nous avons
en effet constaté dans ces mois derniers que le Collège a subi,
dans une certaine mesure, la pression des faits.
Je prendrai un exemple : les difficultés qui ont été posées
au Collège notamment par les habitants de la chaussée d'Anvers et qui ne sont pas terminées — n'est-il pas vrai — ne
sont pas étrangères à la volonté du Collège d'avoir ou de
tenter d'avoir un certain contact avec les habitants de ces
quartiers. E t le Collège nous a de temps en temps invoqué
des sondages, peut-être d'une technique un peu primitive, un
peu sommaire, cela je crois que ce ne sera pas contesté, mais
enfin cela marque peut-être une tentative, une volonté de faire
participer les citoyens à l'autorité publique.
Je crois que l'on se rend compte que cela est nécessaire
dans l'administration d'une grande cité. Aujourd'hui c'est
peut-être un premier pas timide dans une voie qui est bonne,
mais si on regarde de plus près, i l est certain que ce premier
pas ne peut pas être le dernier pas dans la voie que l'on
veut suivre.
Si l'on prend différents exemples qui se sont posés au
Collège et au Conseil communal, le p r o b l è m e de l'Ilot sacré,
i l y a un an ou deux, le p r o b l è m e qui reviendra vendredi
prochain de la Grand-Place, de son animation et de son
parking, le p r o b l è m e de l'avenue de l'Auracaria qui est un
problème de circulation, i l y a là toute une série de problèmes où l'on a dû le constater, malgré tout que les pratiques
suivies, et notamment que les sondages pratiqués n'étaient
pas tout à fait suffisants. Notamment, dans le domaine de la
Grand-Place, sauf évidemment une information meilleure que

— 643 —

(6 november 1972)

nous recevrons vendredi prochain, la détermination du quartier était incertaine et nébuleuse et par conséquent, viciait
totalement le référendum ou le sondage plutôt que l'on nous
présentait. Dans d'autres cas, c'était le libellé des questions
qui donnait lieu à pas mal de réserves, or, on sait que dans
un sondage, c'est la question et l'échantillonnage qui font
tout. L a question est évidemment importante.
Il est donc certain que toutes ces procédures qui partent
d'une bonne intention et d'une conscience exacte d'un problème réel qui est le manque de communication avec les
habitants n'est pas suffisant.
J'ai prononcé le mot ; lorsque je dis communication, cela
implique bien entendu un aller-retour ; il n'y a pas de communication lorsqu'une seule question est posée et que l'on
doit répondre, que la question soit mal posée, soit insuffisamment claire et confuse ou permettre d'autres interprétations. Il faut un va-et-vient et si on dit un va-et-vient de
communications, on dit bien entendu participation du citoyen.
Et c'est dans cette voie qu'il faudrait aller.
Il faudrait en réalité s'inspirer de ces réalisations auxquelles
faisait allusion le rapporteur général et qui peut-être était
influencé par le fait que dans certaines villes italiennes et je
crois que notamment c'est le cas de la ville de Bologne, qui
est une ville d'une importance moyenne où on a pratiqué ce
système.
Je voudrais suggérer aux membres du Collège qui suivent
de près précisément le jumelage des capitales européennes
de prendre contact avec leurs collègues de la ville de Rome
pour voir où en est l'expérience des Conseils consultatifs de
quartiers auxquels je faisais allusion.
Je crois que ce serait une traduction moderne d'un libéralisme démocratique au niveau communal.
Je demanderai donc au Collège, en conclusion, au nom de
mes collègues du P.L.P. de la Région bruxelloise, que le
Collège établisse une procédure de consultation au niveau des
quartiers, en se faisant éclairer pour établir ceux-ci soit par
ses services, soit peut-être de préférence même par le recours
à une équipe de sociologues. Ce n'est qu'à ce prix que les
pouvoirs communaux traditionnels que nous représentons ici

(6 novembre

1972)

— 644 —

pourront encore jouer un rôle à titre de relais entre le citoyen
et l'autorité communale, et par l'intermédiaire de cette autorité communale, entre le citoyen et l'agglomération la région
et l'Etat.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je compte sur le Collège pour promouvoir la participation plus active des citoyens à la vie de la
commune.
L a question posée par notre collègue, M . Piron, concerne,
je pense, dans une très large mesure, l'urbanisme et c'est
dans cette optique que je r é p o n d r a i .
Je voudrais dire tout d'abord que la politique qui consiste
à rapprocher les autorités communales de la population en la
faisant participer d'une m a n i è r e plus étroite à l'urbanisation
de la V i l l e , n'est pas une idée neuve et que dès 1968, le
Collège, dont vous faisiez partie à l'époque, cher Collègue,
conscient de cette nécessité, proposa au Conseil communal
d'organiser dans un palais du Heysel une très vaste exposition de tous les projets importants de plans particuliers d'aménagement intéressant le territoire.
A l'époque d'ailleurs, cette exposition connut un très grand
succès et la Presse y fit largement écho. Etait-ce suffisant,
vraisemblablement non, les techniques se sont améliorées depuis. Depuis cette exposition, chaque fois que le Collège l'a
cru utile, pour l'information du public, une large politique
d'information et de consultation du public a été mise en
œuvre.
Il en fut ainsi pour le délicat p r o b l è m e de la rénovation
du quartier de la Gare du N o r d où plusieurs réunions furent
tenues sur place avec les habitants concernés, et vous y avez
fait allusion.
11 en fut de m ê m e pour le plan particulier du quartier des
Marolles o ù de très nombreux contacts furent pris avec les
r e p r é s e n t a n t s des habitants de ce quartier et où nous avons
obtenu d'ailleurs le retrait des arrêtés pris par l'Etat.
Je vous signale qu'il en est de m ê m e en ce moment pour
un autre quartier des Marolles, plus proche de la rue Haute

—

645

—

(6

november

1972)

pour lequel vraisemblablement, d'ici quelques semaines, je
pourrai présenter au Conseil c o m m u n a l un petit plan particulier d ' a m é n a g e m e n t o ù vraiment nous avons œ u v r é avec les
gens de l'endroit.
De nombreuses r é u n i o n s d'information suivies de contacts
avec les habitants furent o r g a n i s é e s à Neder-Over-Heembeek,
à Haren, avec la collaboration de nos services.
Plus r é c e m m e n t , je vous le rappelle, qu'une exposition des
projets de la V i l l e fut o r g a n i s é e au Centre A d m i n i s t r a t i f et
connut un très gros succès de f r é q u e n t a t i o n .
A l'occasion de cette exposition les observations, critiques
et remarques du public ont été recueillies dans un très vaste
cahier d'observations mis à sa disposition et croyez-moi, cela
vaut la peine de lire ce cahier, parce q u ' o n apprend là ce que
le public pense et peut exprimer d'une m a n i è r e parfois très
dure, et ce fut le cas notamment pour les projets de construction devant la Gare Centrale o ù les avis les plus divers ont
été recueillis.
Enfin, les très nombreuses r é u n i o n s que nous avons tenues
avec le C o m i t é des Sablons pour les p r o b l è m e s q u i i n t é r e s sait ce quartier furent-elles autre chose qu'une information
complète et très p o u s s é e des instances intéressées et une participation très active et fructueuse des divers courants d ' o p i nion représentés au sein de ce C o m i t é ?
Je crois donc que la meilleure r é p o n s e et la plus a d é q u a t e
que je puis faire à notre Collège c'est de lui rappeler que
cette politique d'information et de participation plus active
des citoyens est i n a u g u r é e déjà depuis plusieurs a n n é e s et
qu'elle sera poursuivie, cela va de soi, chaque fois que se
présentera un p r o b l è m e intéressant l'urbanisation d'un quartier de la V i l l e .
Je voudrais ajouter enfin q u ' à côté de tous ces aspects d u
problème, la nouvelle législation en m a t i è r e d'urbanisme et
d'aménagement du territoire a a c c e n t u é , d'une façon très sensible, l'information du public en lui donnant la possibilité
de faire les observations qu'il estime nécessaire sur tel o u tel
projet ; en effet, il peut non seulement faire entendre sa voix
lors de l'ennnête oui o r é c è d e l ' é l a b o r a t i o n de chaque plan

(6 novembre

1972)

— 646

—

particulier d'aménagement mais de nouvelles dispositions,
visant également la publicité en matière de permis de bâtir où
les intéressés peuvent également faire leurs observations. On
peut dire d'ailleurs que ces mesures liées à l'éveil de la
population en matière d'urbanisme portent déjà leurs fruits.
Est-ce à dire que nous devons, dans tous les cas, tenir
compte de l'attitude du public en la matière ? Je ne le crois
pas, parce que l'intérêt local immédiat ne coïncide pas toujours en effet avec l'intérêt général et dans ce domaine, il faut
bien admettre que le Collège et le Conseil sont seuls qualifiés pour apprécier ces intérêts en fonction de la politique
que poursuit la Ville et dont les résultats bénéfiques pourront
souvent se manifester à longs termes et après expérimentation
des mesures prises.
Je n'en donnerai pour preuve que le plan particulier
d'aménagement dit de l'Ilot sacré.
Ce plan a été signé à l'époque fin 1960 par mon prédécesseur M . Pierre Merten et c'était d'ailleurs une initiative du
Bourgmestre. E h bien, il faut reconnaître que ce plan a été
très mal vu par les habitants du quartier. J'étais nouvellement échevin à l'époque et je dois reconnaître que, pendant
plusieurs années, je recevais des visites des propriétaires de
ces immeubles qui disaient que nous avions mis des entraves
à la reconstruction des immeubles en limitant les hauteurs,
en les obligeant de reconstruire en façades anciennes, en ne
permettant pas d'avoir des rez-de-chaussée ultra-modernes,
en ne permettant pas toujours les enseignes lumineuses désirées et puis le temps a passé et, actuellement, plus personne
ne critique ce plan et on considère au contraire que c'est un
beau plan.
C'est vous dire que si nous avions posé la question aux
intéressés du quartier à l'époque, il était à peu près certain
que les propriétaires auraient été opposés.
Je vous rappelle la campagne fracassante que connut la
transformation de l'avenue de Tervueren : il y avait des milliers de signatures contre ce projet, 40.000, et les nécessités
du trafic firent que les autorités responsables durent passer
outre à ces réclamations. Maintenant que les travaux sont

— 647 —

(6 november

1972)

terminés, i l faut reconnaître que, d'une manière générale,
tout le monde estime que le nouvel aspect est en tous points
remarquable.
Peut-être, à l'époque, la population riveraine avait été mal
ou pas assez informée, c'est possible et c'est la raison pour
laquelle, dans tout le domaine qui nous intéresse, je crois
très sincèrement que notre effort doit être poursuivi dans le
sens d'une information la plus large et la plus complète possible ; le Collège est donc pour une participation plus active
des citoyens, les initiatives prises ces dernières années sont là
pour le prouver et je peux donner au Conseil l'assurance que
cette politique sera poursuivie, mais je le répète une certaine
prudence est de rigueur si nous ne voulons pas faire œuvre
de démagogues et nous devons veiller à garder un juste équilibre entre l'intérêt local et l'intérêt général et cela, c'est au
Conseil communal, seul responsable devant le corps électoral
qu'il appartient d'être vigilant.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, i n d é p e n d a m m e n t
des considérations développées par M . De Saulnier quant au
principe même, le Collège regrette de ne pas partager le point
de vue de M . Piron.
Contrairement à la thèse exposée par lui, le Collège pense
qu'il ne faut pas innover dans ce domaine de la représentation, celui-ci est assuré par le Conseil communal dont les
membres sont des mandataires directs de la population ;
celle-ci a la faculté, soit par lettre individuelle, soit par des
pétitions collectives, soit par l'intermédiaire des innombrables
associations existantes et représentatives souvent à bon
escient, d'alerter ou le Collège ou les membres du Conseil
communal de leur choix qui, par voie de question ou par voie
d'interpellation, se feront l'interprète de leur demande.
Faut-il souligner que ces membres représentent en
les quartiers de la Ville ? C'est là le rôle normal de
tion communale qui est traditionnellement à la base
organisation administrative ; i l n'est pas souhaitable
minuer et d'en compliquer le rôle.

fait tous
l'institude notre
d'en d i -

D'autre part, il existe des comités locaux, dont les tendances et les buts sont connus, mais il s'agit là du libre jeu

(6 novembre 1972)

—

648

—

de la démocratie que nous devons accepter. 11 est illogique
de créer des comités officiels qui pourraient être disons académiques, trop administratifs en certains cas, et qui pourraient
entrer, sans profit pour personne, dans des conflits locaux.
A u surplus, comment organiser dans ces conseils de quartier une représentation équitable politiquement et socialement ?
Comment seraient contrôlées les présences de façon à ce
que cette représentation, si elle pouvait être conçue équitable
en théorie, le demeure en fait dans les réunions ?
Enfin, comment éviter que ce soit finalement une minorité
d'une certaine tendance encore une fois politique ou autre,
qui domine ces comités et inspire leurs prises de position ?
Telles sont, mes chers Collègues, les diverses considérations qui justifient la position du Collège en ce qui concerne
le principe même de la suggestion de notre collègue M . Piron.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je partage entièrement les différents points de vue
que vient d'exposer notre collègue, M . Piron, sur la participation des citoyens à la vie communale.
Je me permettrai d'ajouter quelques considérations qui
sont le reflet de l'opinion de mon groupe. Qui dit participation, dit information. Nous estimons et on ne pourra pas
nous démentir dans ce domaine, que le citoyen bruxellois
n'est pas suffisamment informé, n'est pas suffisamment au
courant de la vie du Conseil, des décisions qui y sont prises.
Nous en avons eu un exemple tout à l'heure lors du problème de la réduction sur l'eau et le gaz pour les jeunes
ménages. C'est la raison pour laquelle je limiterai mon exposé
à un sujet bien précis, que développait déjà ici le 11 janvier
dernier M . Lagasse, lors de la première séance d'installation
du Collège.
C'est la création d'une revue communale d'information.
Je crois que cela constituerait un premier pas vers une participation du citoyen à la vie communale. Comment le citoyen
peut-il participer s'il n'est pas informé, je vous le demande ?

—

649 —

(6 november

1972)

Ce bulletin communal pourrait justement porter à la connaissance de la population les différentes décisions du Conseil,
les projets à l'étude dont vous parliez tout à l'heure, Monsieur
l'Echevin, en citant l'exposition au Heysel des projets du
Collège. On pourrait régulièrement tenir la population au
courant de ces projets, des différents points de vue des différents groupes tant de l'opposition que de la majorité.
Je n'ai rien inventé du tout. Il s'agit de se référer au bulletin communal de Woluwe-Saint-Pierre où vous retrouvez
le billet du Bourgmestre, des Echevins, de l'opposition socialiste, de l'opposition P.S.C., de l'opposition C.V.P. C'est démocratique d'agir de cette façon.
Cela n'a rien à voir avec le petit répertoire d'adresses et
de numéros de téléphone, d'ailleurs très bien fait i l faut le
reconnaître, qui a été distribué à la population. L e citoyen
tient à être consulté, c'est une chose qui a été prouvée par
notre collègue, M . Piron.
C'est la raison pour laquelle mon intervention se limite à
attirer une fois de plus l'attention du Collège sur la nécessité
de créer le plus rapidement possible ce bulletin communal
d'information qui devrait pouvoir, dès 1973, permettre aux
citoyens une plus grande information. C'est la raison pour
laquelle je demande que l'on prévoie d'ailleurs un poste au
budget de 1973, lorsque nous commencerons à le discuter.
M . le Bourgmestre. Mais, Monsieur Guillaume, cela n'a
aucun rapport, à première vue, avec le problème abordé par
M . Piron.
Nous n'attendrons même pas la discussion du budget, je
suppose qu'à la séance du 20 novembre, vous serez saisi de
la proposition du Collège au sujet de l'édition de ce bulletin.
Là, il n'y a pas de problème, sauf les dispositions à prendre.
Quant au principe, à l'intention, il n'y a aucun problème.
M . Guillaume. Je suis tout à fait heureux de l'entendre.

(6 novembre 1972)

— 650 —

20
Ne convient-il pas de faire étudier
un nouveau modèle de bac d'implantation pour les arbres ?
Question de M. Morelle.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle pour le
développement de sa question.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, ma question est
peut-être plus terre à terre : « Ne convient-il pas de faire étudier un nouveau modèle de bac d'implantation pour les arbres ? »
Beaucoup se réjouissent de voir certaines artères de Bruxelles replantées ou plantées pour la première fois. Il y a un
« mais » à mon sens. Les bacs actuels, de par leurs dimensions, peuvent constituer une entrave pour la circulation. Ils
empiètent, filet d'eau inclus, de près de deux mètres sur la
chaussée, ils ont une apparence massive et il est sans doute
possible au Service d'Architecture de dessiner un modèle plus
élégant et cependant résistant.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, mes
chers Collègues, vous m'aviez déjà fait part dans une lettre
que vous m'avez adressée le 17 octobre courant, d'un certain
nombre de remarques qui concernent le type de bordure en
béton utilisé pour la protection des arbres plantés dans les
bandes de stationnement et comme vous venez de le dire,
vous avez suggéré de diminuer l'épaisseur et de leur donner
une forme ovale de manière à empiéter moins sur la voie
carrossable. Vous m'aviez dit d'ailleurs dans votre lettre que
vous aviez vu des bordures plus élégantes à Koekelberg.
Le chef du Service des Plantations s'est rendu sur place
pour voir de quoi il s'agissait. Ce sont des arbres qui sont
plantés à Koekelberg, avenue de la Liberté, et cette bordure
est disposée de façon à constituer un carré avec des angles
arrondis. Elle se compose d'ailleurs d'éléments de bordure
de sécurité en béton non armé, d'un modèle à peu près comme
le nôtre mais utilisé dans certains tunnels.

— 651 —

(6 november 1972)

Ce sont quatre éléments droits mais avec des courbes et
je vous signale d'ailleurs que la dimension extérieure est de
1 m. 76. la hauteur est de 30 cm., c'est-à-dire comme les
margelles auxquelles vous faites allusion et qui sont celles
de Bruxelles, notre margelle ayant un diamètre de 1 m. 86.
J'ai fait demander à la Police : la Police estime que la zone
de stationnement est de deux mètres. Nous restons à 10 cm.
du coulant d'eau et nous sommes donc à 1 m. 96 de la bordure du trottoir ; nous sommes en dessous des deux mètres.
Seulement, le maximum des terres que l'on peut mettre s'inscrit dans un cercle. L a plus grande surface est inscrite dans
un cercle plutôt que dans toute autre figure géométrique et
nous devons considérer que dans le cercle type bruxellois
nous avons 2 m et demi de terre alors que dans le cercle
type Koekelberg nous n'en avons que 1 m 05.
3

:i

En ce qui concerne l'épaisseur de la paroi de nos bordures,
nous sommes convaincus que si on devait réduire celle-ci,
elles ne résisteraient pas au choc qu'elles reçoivent lors des
collisions avec des véhicules lourds. Nous avons l'expérience
de deux accidents survenus, l'un avenue de la Brabançonne
et un autre accident place de la Chapelle. Sous l'effet du
choc, nos bordures ont parfaitement résisté. .
Je vous signale d'ailleurs que la commune de Saint-Josse
qui a fait certaines expériences dans le quartier de la place
Saint-Josse, est venue prendre des renseignements sur la résistance et les dimensions de nos bordures parce qu'elle a fait
des expériences désastreuses en ce sens que ses bordures
n'étant pas suffisamment résistantes, le charroi lourd a facilement détruit et même dans de nombreux cas endommagé les
arbres.
En ce qui concerne l'aménagement des rues Archimède et
de Pavie que nous planterons cet hiver, les bordures ont été
coulées pendant l'été et sont prêtes à être posées. Ces bordures d'ailleurs ne coûtent qu'un prix relativement modique
parce qu'elles sont coulées dans nos terrains de Sterrebeek.
Les coffrages sont coulés chez nous, nous ne les achetons
pas.
Je vous rappelle que la largeur a été calculée en fonction
de la bande de stationnement en accord avec la Police. Ces

(6 novembre 1972)

— 652 —

bordures ovales ne présenteraient donc pas de très grands
avantages, coûteraient naturellement notablement plus en
coffrage et en armature, et devraient être cintrées dans différents rayons de coupure. Ceux qui s'occupent de la résistance
des matériaux le savent : l'ovale résiste infiniment moins bien
que le carré.
Je vous signale également qu'une fois la reprise des arbres
assurée, comme c'est le cas avenue de la Brabançonne, plantés
en hiver, nous couvrons le sol d'une végétation tapissant les
bords de la bordure en béton et cachant ce que cette bordure
en béton pourrait avoir d'un peu lourd. Nous allons donc
avoir par après des plantes pour cacher cette margelle.
Personnellement, je ne vois pas le gros avantage de modifier notre manière de faire actuellement.
M . Morelle. Monsieur le Président, les arguments que
vient de développer M . l'Echevin De Saulnier, Echevin des
Plantations, ne m'ont nullement convaincu. J'ai beaucoup
d'admiration pour le chef de culture. Il a le gros mérite
d'aller de l'avant et, avec son matériel, il a fait quelque chose.
C'est très valable au point de vue résistance. Mais, je m'étonne
qu'un chef de culture ait réellement dessiné ce qu'il y avait
de plus harmonieux en prenant simplement un bac de 1 m. 80
de diamètre, de 16 ou 17 cm. d'épaisseur.
Je crois qu'il y a moyen d'obtenir un module qui serait
quand même plus harmonieux que ces 34 cm. de béton. La
bordure supérieure, au lieu d'être horizontale, je la verrais
très légèrement inclinée vers l'intérieur. A mon avis, il doit
être possible, en armant le béton, de réaliser un bac aussi
résistant avec moins d'épaisseur de béton et, par conséquent,
moins de diamètre. Vous m'avez parlé d'une surface apparente extrêmement réduite mais en profondeur les racines ne
se croient pas obligées de se limiter à 1 m. 86 que vous leur
accordez en surface. Dans le sous-sol les racines se disperseront dans tous les environs.
M
Avella. Je voudrais demander à M . Morelle, étant
donné qu'il a été longtemps Echevin des Plantations, pourquoi il ne l'a pas fait en ce temps-là ? Il aurait quand même
fait quelque chose de beau pour nous.
m e

—

653

—

(6

november

1972)

M . le Bourgmestre. O n n'avait pas encore inventé ce modèle probablement.
M . Morelle. L e début de cette étude remonte à mon
échevinat. Notamment après un voyage au Danemark cela
m'a fort frappé.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, vous
comprenez immédiatement que je ne m'en tiens pas à 1 m. 86
ou 76 ou 70, mais je vous fais quand m ê m e remarquer que
la résistance est infiniment supérieure, quels que soient les
matériaux utilisés.
Lorsque vous prenez la forme du cercle et je pense que
vous avez raison d'ailleurs, c'est que l'arbre prend par ses
racines sa vitalité bien en dessous, c'est d é m o n t r é q u ' à certains endroits, telle que la place de la Chapelle, nous avons
planté les arbres dans des véritables entonnoirs pour élargir
encore cette zone, i l faut remarquer que nous sommes dans
des circulations très denses et reprenant le cas de l a place
de la Chapelle, au passage de charrois très lourds qui dament
vraiment tous les environs et diminuent considérablement les
possibilités d'aérage des racines.
C'est pour cela que si nous voulons des arbres valables,
nous devons respecter un certain diamètre. Maintenant, cela
ne vient pas à 10 ou 20 cm., et je veux bien faire examiner
ces mesures mais je ne pense pas qu'il soit utile de diminuer
par trop la circonférence.
M . Peetermans. Je veux simplement dire que cette discussion nous rajeunit de quelques mois parce que nous avons
déjà développé ici la plupart des arguments qui ont été avancés aujourd'hui. L e F . D . F . s'en est chargé et nous n'avons
pas été suivis à ce moment-là.
Par la même occasion, je crois qu'il y a lieu aujourd'hui
de faire une liaison entre l'intervention de M . Piron et celle
qui nous occupe, parce qu'il y a une excellente occasion, qui
a déjà été proposée par nous, de consulter la population
locale, sur la plantation des arbres. Maintenant qu'une expérience existe, que les gens peuvent constater les avantages et

(6 novembre 1972)

— 654 —

les inconvénients de la décision qui a été prise, on pourrait
très bien les consulter sur une chose qui les concerne directement. Voilà ce que je propose.
Il me semble que précisément c'est ainsi qu'on peut sentir
battre le pouls de la population.
M . Morelle. C'est simplement pour dire que si vous consultez pour l'implantation rue Archimède, les gens de la rue
de Pavie seront d'accord et inversement.

21
Le Collège n'estime-t-il pas le moment opportun
pour étudier l'établissement,
près l'Administration communale,
d'une Commission consultative des indépendants ?
Question de M. Guillaume.

M . Guillaume. Dans le cadre de la participation active du
citoyen, puisqu'il est surtout question de cela aujourd'hui,
M . Piron vous a parlé des conseils consultatifs de quartiers.
Je vous ai dit que nous partagions entièrement son opinion.
J'ignorais complètement d'ailleurs le dépôt de sa question,
lorsque le 30 octobre, Monsieur le Bourgmestre, je vous
adressais la mienne portant elle, sur le Conseil consultatif des
indépendants.
L a grève récente des indépendants a, d'une part, sensibilisé l'opinion publique sur leurs problèmes et sur leurs
revendications et, d'autre part, fait la preuve de l'union des
travailleurs indépendants rassemblés sous l'appellation de
Front commun des Indépendants.
Si l'effort d'allégement de leur situation n'est pas de notre
ressort, mais doit être obtenu sur le plan parlementaire par
un programme minimum, cela ne signifie pas que nous, mandataires communaux, nous soyons autorisés à rester indiffé-

— 655 —

(6 november 1972)

rents à leur sort. Si les indépendants doivent inviter les partis
à une table ronde en vue d'éviter la parcellisation politique
de leurs objectifs, reportant ainsi aux périodes électorales les
promesses faites, leurs revendications locales, leurs problèmes de développement et d'exploitation sont de notre ressort
à nous, mandataires communaux.
On a parlé tout à l'heure de cette participation. Pour informer un groupe de citoyens et pour connaître ses idées, i l
faut pouvoir le consulter, et cette consultation de groupes
n'est possible pour le pouvoir communal qu'à la condition
que ce pouvoir communal puisse rencontrer régulièrement
un interlocuteur valable.
Vous avez parlé, Monsieur Piron, de cet interlocuteur
valable au niveau des quartiers. Je reprends le même terme
ici, l'interlocuteur valable étant les représentants des indépendants légalement mandatés. C'est la raison qui nous a
incité à proposer cette création de Conseil Consultatif des
Indépendants. Il existe dans d'autres communes. Nous n'aurons pas la priorité certainement. Je songe à Forest, où s'il
fut réinstallé le 4 juillet dernier, i l fut créé à l'initiative de
l'ancienne majorité P.L.P. Il est bon de rendre à César ce
qui appartient à César.
Certaines communes l'ont appelé Conseil consultatif des
Classes moyennes. Je dois dire que je n'aime pas beaucoup
ce nom, parce que qui dit classes moyennes, dit classes supérieures et dit, d'autre part, classes inférieures, et je crois que
mes collègues socialistes m'approuveront certainement lorsque je dirai que ceux que l'on appelle classes moyennes sont
aussi des travailleurs. C'est la raison pour laquelle je préfère
l'appellation de Conseil Consultatif des Travailleurs Indépendants.
Il devrait être créé auprès de l'administration communale
afin de défendre, sur le plan communal, les intérêts matériels
et moraux des travailleurs indépendants et des cadres afin
de suggérer et de proposer aux autorités communales l'adoption de mesures susceptibles de favoriser sur le territoire de
la Ville l'extension, le développement et la prospérité des
petites et des moyennes entreprises commerciales ou artisanales ainsi que la sauvegarde des professions libérales.

(6 novembre 1972)

— 656 —

Comme son appellation l'indique très clairement, ce conseil
n'aurait qu'un rôle consultatif, qu'un rôle infirmatif, le pouvoir de décision n'échapperait, soyez-en bien certain, ni au
Collège, ni au Conseil communal, suivant que la décision
appartient à l'une ou à l'autre de ces deux instances.
Je vous ferai grâce des statuts que nous avons élaborés et
qui comprennent quelque vingt-cinq articles. Ce document
est un document de travail, que, dans un esprit constructif.
l'opposition serait heureuse de vous communiquer. Si ce souhait que nous émettons devait rencontrer l'approbation du
Collège et nous l'espérons, une commission pourrait être
constituée qui comprendrait des représentants de tous les
groupes constituant ce conseil, elle pourrait élaborer alors un
projet définitif qu'unanimement nous pourrions voter.
Ce conseil pourrait être mis rapidement en place et nous
aurions ainsi devant nous un interlocuteur valable avec lequel
le dialogue serait possible. Nous pourrions connaître avec
précision ce que pensent les indépendants bruxellois. Nous
pourrions tâcher d'améliorer leur sort dans les limites de
nos possibilités locales et nous aurions l'avantage de ne plus
commettre à leur égard des erreurs — parfois dues à un
manque de contact, i l faut l'admettre — mais des erreurs
comme elles ont été commises au sein de cette assemblée.
Je vous demande de réfléchir à cette suggestion que je
qualifie moi-même de constructive. J'estime que vous penserez la même chose. Cette suggestion est le fruit de nombreuses réflexions.
Si vous me répondez que le Collège envisagera la question,
réponse courante, je souhaiterais que sa réflexion soit limitée
dans le temps et que très rapidement il puisse décider de la
création de cette commission d'étude à laquelle tous les
partis doivent participer afin de déboucher le plus tôt possible sur la création du Conseil Consultatif des Indépendants
de la Ville de Bruxelles.
M . Brynaert. Je crois qu'aujourd'hui nous avons souligné
le souhait de voir un dialogue permanent avec la population.
Il est évident que, dans ce domaine, les indépendants ne doivent pas être négligés et qu'il faut également pouvoir les consulter sur tous les problèmes qui les concernent.

— 657 —

(6 november 1972)

Je crois qu'ici la situation est fort simple. E n effet, en 1961.
le Conseil communal a créé une Commission Consultative
pour les Indépendants et des règles bien strictes avaient été
établies, une partie de ces représentants étaient désignés par
le Conseil communal et une autre partie par les commerçants,
cette commission, devait être renouvelée il y a déjà quelques
années.
J'ai été très étonné de constater que nous n'avons pas
procédé au renouvellement de cette commission, et que nous
n avons plus entendu parler de son activité. Je crois que, par
conséquent, il serait simple de rétablir le fonctionnement de
cette commission consultative et d'arriver très rapidement
ainsi à la solution que nous souhaitons. Je voudrais donc
demander à M . l'Echevin qui s'est occupé de ce problème,
de nous dire qu'est devenue cette commission et quelles sont
les possibilités pour la faire remettre en action le plus tôt
possible.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, mon
cher Collègue, récemment nous avons eu une grève des indépendants, qui a eu beaucoup d'échos, et qui a affecte
sur le plan national les activités du secteur des indépendants,
c'est-à-dire la majeure partie des petits, moyens commerces,
artisanats et petites entreprises.
Notre Collège n'est pas demeuré insensible au malaise
qui s'était manifesté ainsi, mais il faut constater que les
revendications qui ont été formulées ne portaient pas sur un
plan qui soit de la compétence du pouvoir communal, mais
bien de la compétence de l'Etat. Rappelons d'ailleurs brièvement les principales : le paiement anticipé d'une somme
représentant un mois de perception de la T . V . A . , l'étude
dans le domaine de la sécurité sociale, de la possibilité
d'établir une parité avec le régime des travailleurs salariés.
On sait, en effet, que les assujettis à l'assurance libre ne
bénéficient que de la couverture des « gros risques » qui
limite considérablement le champ du bénéfice des dispositions d'assistance financière.
L'étude d'une refonte du système actuel des allocations
familiales en faveur des indépendants, dont on connaît la

(6

novembre

1972)

—

658

—

disparité avec le mode de répartition en faveur des travailleurs salariés, et enfin, et je crois que c'était l'élément essentiel, la reconnaissance d'une représentation à caractère syndical auprès des instances supérieures à l'instar de ce qui
existe notamment au sein des commissions dites paritaires ou
dans d'autres domaines, des assemblées qui sont consultées
en m a t i è r e de programmation sociale ou lorsqu'il s'agit de
définir des options politiques et sociales.
E n revanche, i l faut constater que dans le domaine qui y
est propre, le Collège a toujours manifesté la plus grande
attention aux p r o b l è m e s avec lesquels sont confrontés le
commerce et l'artisanat local.
L e Collège a toujours maintenu un contact étroit avec les
milieux intéressés, et parmi les nombreux exemples rappelons,
tout r é c e m m e n t , que p r é a l a b l e m e n t à l a mise en chantier des
travaux du m é t r o dans le centre de la V i l l e , à l'initiative du
Collège, plusieurs réunions ont été organisées auxquelles ont
été conviés les r e p r é s e n t a n t s les plus qualifiés du petit, moyen
et du commerce dans son sens le plus large, mais aussi des
grandes entreprises de distribution, puisque nous sommes
dans le centre.
L e Collège, dans ce domaine, n'a pas voulu limiter le
c a r a c t è r e de ces r é u n i o n s à un rôle d'information, et c'est
ainsi qu'ont été appelés à participer, non seulement, les
Services de Police, mais également les délégués de la Société
des Transports intercommunaux de Bruxelles et du Ministère
des Communications.
E t , Monsieur Guillaume, je vous signale que mercredi,
a p r è s - d e m a i n , à 14 heures, i l y a une nouvelle réunion avec
les r e p r é s e n t a n t s du commerce du centre, les représentants
de l a Société des Transports intercommunaux de Bruxelles,
mes Services et ceux de la Police. Cela pour voir, avec les
c o m m e r ç a n t s , les différentes mesures que nous pouvons prendre pour limiter l'impact des travaux qui commenceront bientôt à hauteur de la Bourse, construction de la future gare
« Bourse ». E t nous faisons cela de commun accord avec les
c o m m e r ç a n t s , nous leur expliquons et nous essayons de trouver des solutions pour limiter les dégâts du point de vue du
commerce.

_

659 —

(6 november

1972)

Les effets ne se sont pas faits attendre et une véritable
collaboration est née au cours des discussions qui ont suivi
l'exposé des plans de réalisation. 11 faut notamment insister
sur le fait que des modifications très importantes ont été
apportées aux plans primitifs, ainsi que dans le mode d'exécution — je parle toujours des travaux du Centre-Ville —
pour tenir compte des suggestions des commerçants et autres
indépendants.
Bien plus, conscients des répercussions dont l'ampleur
apparaissait clairement, le Collège, dans le but de limiter
celles-ci dans le temps, a proposé au Conseil communal de
contracter un emprunt afin de permettre l'avance des fonds
nécessaires pour réduire la durée des travaux de huit à quatre ans, et nous venons d'ailleurs de voter 165 millions de
francs il y a deux ou trois heures de cela.
Par ailleurs, et après études approfondies et consultations
des mêmes milieux intéressés, le Collège vient de proposer
au Conseil de renoncer à la construction de parkings au
boulevard Adolphe M a x mais, en revanche, d'étudier une
modification du plan particulier d'aménagement de ce secteur, afin d'améliorer les voies d'accès vers cet important
centre commercial : l'établissement d'un site réservé aux
piétons, en accord avec les commerçants directement intéressés, est envisagé dans le cadre de ces modifications.
Dans un autre domaine, le Collège a été amené à constater, de par ses rapports avec différents milieux concernés, le
déclin que connaît l'animation du centre de la Ville. L à
également, le Collège a provoqué plusieurs réunions afin,
suivant les avis des personnalités représentatives des petit et
moyen commerces entre autres, de dégager les raisons qui
ont provoqué cette situation, et tenter de trouver une solution.
Diverses mesures ont été envisagées avec le concours du
Centre l'Information, dont on connaît la grande utilité. L e
Collège, pour sa part, a décidé d'y participer dans le cadre
d'un effort global. De nombreux projets se sont fait jour, et
visent notamment une modification du mode d'exploitation
des parkings dans le centre. Les études sont en cours et i l
est dès lors prématuré d'en faire état de quelque façon que
ce soit.

(6

novembre

1972)

—

660

—

Je voudrais d'ailleurs dire à M . Brynaert, qu'en effet
c'est en 1961 qu'a été créée une Commission consultative
non pas des Indépendants, mais une Commission consultative du Commerce, cher Collègue. C'est d'ailleurs moi qui
ai eu l'honneur de vous le présenter au Conseil communal.
Le premier président était M . Dewael, et deux ans après,
c'est moi-même qui ai pris la présidence. On estimait qu'il
valait mieux, à l'époque, avoir quelqu'un qui n'était pas directement intéressé à tel ou tel groupement. Cette commission
s'est réunie bien souvent, pour s'occuper des problèmes spécifiquement de commerce et d'animation, à l'époque. La
dernière réunion s'est tenue en 1964, ensuite il y a eu un
hiatus, pendant six ans, je n'ai plus fait partie du Conseil
communal. Je crois qu'il y a encore eu quelques réunions par
après, mais je ne saurais pas le dire.
M . Brynaert. Le Conseil communal aurait dû renouveler
les mandats et cela n'a jamais été fait, parce qu'en fait, cette
commission existe toujours.
M . l'Echevin De Saulnier. Mais, pour terminer, je constate
que chaque fois qu'un problème se pose, qui intéresse les
milieux des travailleurs indépendants, le contact est pris avec
les milieux intéressés et que cette consultation donne des
résultats indéniables.
M . Guillaume. Je voudrais répondre en quelques mots. Je
serai bref.
J'ai dit, Monsieur l'Echevin, en débutant, que les revendications générales des indépendants, telles qu'ils les avaient
formulées lors de leur récente grève, n'étaient pas de notre
ressort. Nous sommes entièrement d'accord, mais cela n'exclut
pas que leurs revendications locales, ai-je dit, soient du ressort des mandataires communaux.
M a question vous a donné l'occasion de nous faire un
exposé sur des contacts que vous aviez eus. Ce n'est pas cela
que je vous demandais. Je suis très heureux d'apprendre que
vous contactez de temps à autre certains groupements de
commerçants et que vous allez d'ailleurs en consulter tout
prochainement, mais ce que voudrais, et c'est cela vraiment

— 661 —

(6 november

1972)

le fond du problème, c'est que ces contacts qui ont eu lieu
avec un organisme, disons officieux, aient lieu avec un organe
officiel, c'est-à-dire un conseil consultatif qui serait l'interlocuteur valable et auquel le Conseil pourrait s'adresser en
toutes circonstances.
On éviterait ainsi pas mal d'erreurs, telles celles qui ont été
commises. Je ne les ai pas relevées tout à l'heure mais j ' y ai
fait allusion, celles sur l'animation de la Grand-Place et sur
pas mal d'autres sujets de ce genre. Si un interlocuteur officiel, valable, s'était trouvé là avec des représentants des différents groupements d'indépendants, le Collège et le C o n seil auraient pu être avertis. Votre Conseil Consultatif du
Commerce, qui date de 1961 et qui est tombé en léthargie,
pourrait très bien revenir à la surface sous une forme remodelée de Conseil Consultatif des Indépendants.
Si vous avez constitué ce Conseil Consultatif du Commerce
en 1961, c'est que vous en avez éprouvé la nécessité. Cette
nécessité doit encore exister aujourd'hui, mais avec une évolution dans le temps et dans les circonstances. Je crois qu'il
faut le voir dans le cadre de l'ensemble des indépendants
dans le cadre de cette information et de cette participation du
citoyen.
M . l'Echevin De Saulnier. V o i c i , en réalité, le but de votre
interpellation rejoint très fort celle de M . Piron. Je reste
encore convaincu et, chers Collègues, je vous signale que professionnellement je m'occupe d'indépendants alors je crois
connaître leurs lois et leurs désirs puisque depuis des années
je dirige une caisse de sécurité sociale pour travailleurs indépendants que je représente dans différents organismes officiels.
Je crois qu'il faut aider les indépendants, mais je veux tout
de même vous rappeler que, dans la loi du 4 juillet 1956 qui
a instauré la sécurité des indépendants, nous trouvons des
avocats, des notaires, des agriculteurs, nous trouvons vraiment
tout un ensemble et je constate que la grande majorité des
problèmes qui se posent, ce sont des problèmes d'animation,
de diminution d'activités commerciales, éventuellement d'implantation de petites industries, mais ce sont là des problèmes
qui se rapprochent beaucoup plus du commerce que du problème des indépendants.

(6 novembre 1972)

— 662 —

Dans le commerce, nous avons, je crois, à défendre tout
l'ensemble commercial, y compris les grosses entreprises, et
c'est pourquoi la commission à laquelle M . Brynaert fait allusion, est une commission qui groupait à l'époque le commerce
du centre, sans faire cette distinction presque de classes.

22
Le communiqué
de presse publié pur l'habitat humain le
24 octobre 1972, fait état de l'expulsion des habitants du
quartier Nord pour la date du 30 novembre 1972, alors que
le Collège avait fait mention de ce que ces explusions ne se
feraient qu'en 1973.
l'aimerais savoir ce qu'il en est exactement et si effectivement
des habitants sont présentement
expulsés contrairement aux
promesses faites ultérieurement.
Question de M. Foucart.

M . le Bourgmestre. Je vous propose d'aborder la question
suivante. Monsieur Foucart, vous avez la parole.
M . Foucart. Merci, Monsieur le Président. Mesdames, Messieurs, le communiqué de Presse publié par l'Habitat Humain
en date du 24 octobre 1972, faisait état de l'expulsion des
habitants du quartier Nord pour la date du 30 novembre 1972, alors que le Collège avait fait mention de ce que
ces expulsions ne se feraient qu'en 1973.
J'aimerais savoir ce qu'il en est exactement et si des habitants sont présentement expulsés, contrairement aux promesses faites antérieurement.
Je m'empresse. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, d'ajouter que, vendredi passé. M . De Rons a donné
quelques indications, sinon quelques précisions, et il apparaissait, si ma mémoire est fidèle, il se pourrait qu'elle ne le soit
pas totalement et, dès lors, je demanderais à l'Echevin de me
rectifier, que deux erreurs ont été commises ce qui est à l'ori-

—

663 —

(6 november

1972)

gine du malentendu : une promesse verbale a été faite par une
société — j'aimerais savoir quand cette promesse verbale a
été faite et si elle a été t r a n s f o r m é e en promesse écrite — une
nouvelle circulaire aurait été envoyée avec un sursis de p r é avis au 31 janvier 1973.
Si je me permets d'insister sur ce point, c'est que j ' a i un
intérêt tout particulier vis-à-vis d'une population qui est particulièrement touchée par des transformations dans un quartier assez étendu.
C'est ainsi que je me suis attaché également aux plaines
de jeux où, malheureusement, j ' a i été assez fortement d é ç u
puisque ces plaines de jeux n'ont vu le jour qu'avec beaucoup
de timidité, sinon ont été réalisées en dépit du bon sens, puisque la plaine de jeux de l'Allée Verte se trouve en bordure de
trottoir presque et exposée aux inconvénients de la pollution
des véhicules et autres et comme la commune avait voté un
budget de cinq millions pour ces plaines de jeux, je me
demande franchement s'il n'y a pas lieu d'être vigilant parce
que l'on constate, notamment en ce qui concerne ce d e u x i è m e
point, que les choses ne sont pas tout à fait telles qu'elles
devraient l'être.
M . l'Echevin De Rons. V o i c i , Mesdames, Messieurs, je ne
voudrais pas reprendre l'exposé que j ' a i fait en Sections r é u nies de la semaine dernière.
De quoi s'agit-il ? D'une association, Habitat H u m a i n , qui
prétend que la V i l l e a signifié renon à nonante-huit personnes habitant l'îlot chaussée d'Anvers, rue M a r t h a , rue du
Peuple et impasse des Travailleurs.
Informations prises a u p r è s du Service des Propriétés communales, j'apprends que la vérité est la suivante : la V i l l e a
effectivement d o n n é renon à sept ménages ou trente-six personnes. D'après les renseignements obtenus a u p r è s du service
compétent, il reste actuellement quatre ménages ou vingt et
une personnes pour lesquelles une solution est encore à
trouver.
Il est vrai que ce renon a été d o n n é et ce à la suite d'une
coïncidence d'au moins deux erreurs si pas trois, l'erreur i n i -

(6 novembre

1972)

— 664 —

tiale é m a n a n t d'un représentant du groupe privé de notre
cocontractant. J'en ai été fort étonné ; aussi, dès que la chose
a été portée à ma connaissance, j'en ai saisi le Collège qui a
pris immédiatement l a décision de postposer le renon "jusqu'en
1973, conformément aux déclarations que j'avais faites, je
pense, au début du mois de mai 1972.
Quant aux promesses verbales auxquelles vous faites allusion, i l est évident qu'au mois d'avril, je suppose, en préparation de la réunion du début de mai, j ' a i eu des contacts avec
tous les services intéressés, les Travaux publics, les Propriétés
communales, etc., et le secteur privé intéressé. A ce momentlà, il s'avérait certain qu'il ne fallait pas procéder aux renons
au cours de 1972 ; cette promesse verbale a, non seulement
été répétée, mais a été confirmée par écrit à deux reprises.
Par conséquent, la déclaration que j ' a i faite à l'époque est
maintenue intégralement, je n'y reviens pas ; une erreur a été
commise, elle a été réparée.
Quant à la question des plaines de jeux, permettez-moi de
vous dire que cette question n'était pas soulevée dans votre
question, Monsieur Foucart, et que mon collègue des Travaux
publics devra y r é p o n d r e au moment opportun.
M . Foucart. Je vous remercie Monsieur l'Echevin. E n effet
si m a deuxième question, si vous le voulez, suit la première,
n'est pas à l'ordre du jour, c'est exact, c'est simplement pour
vous dire l'intérêt que je porte donc à ce quartier et là où j'ai
été un peu désillusionné. Dois-je comprendre, Monsieur
l'Echevin, que les trente-six personnes qui, par erreur, ont
reçu ce renon ont reçu donc une nouvelle circulaire prolongeant donc ce sursis ?
M . l'Echevin De Rons. M . l'Echevin Pierson m'a montré
une lettre immédiatement après les Sections réunies, lettre
d'après laquelle le renon était postposé en 1973.
M . Dereppe. Je voulais demander une dernière précision.
Les gens qui vont être obligés de déménager vont-ils pouvoir
rentrer à l'Harmonie et quand pensez-vous que l'Harmonie
sera prête ?

— 665 —

(6 november 1972)

M. l'Echevin De Rons. Je dois repondre au nom de mon
collègue, M . Pierson. J'ai effectivement posé la même question à l'Echevin des Propriétés communales qui m'a confirmé
que les travaux avançaient bien et qu'il n'y a rien qui permette de croire que le bâtiment ne serait pas mis en location avant l'expiration du renon donné à ces sept ménages
et à donner éventuellement à d'autres personnes du même lot.
Je crois que, pour la fin de l'année, la location est prévue.
M. Dereppe. Dans ces conditions-là. l'on va de nouveau
obliger des gens à déménager deux fois en trois mois.
M. l'Echevin De Rons. Non et je signale au public qu'il y
a des appartements qui sont encore à la disposition des habitants du quartier, notamment au Foyer Laekenois, j'ai des
preuves.
M. Dereppe. Mais je vous crois volontiers, mais seulement
toute la question est de savoir si les gens que l'on force à
déménager ont les moyens de s'offrir un appartement au
Foyer Laekenois.
M. l'Echevin De Rons. Vous savez, il n'y a pas mal de
vieux appartements aussi, ainsi qu'au Foyer Bruxellois, cela
je l'ai signalé la fois passée, je sais qu'il y a encore des appartements.
M. l'Echevin De Saulnier. Je vous signale qu'il y a des
appartements à 1.200 francs par mois pour trois chambres et
à S00 francs par mois pour une chambre.

**

(6 novembre 1972)

— 666 —

23
Dans le cadre de la création de prégardiennats, le Collège
peut-il nie dire pour quand il envisage l'installation de ceux-ci
à la rue des Eburons, Ecole n° 6, et à la rue Véronèse
Ecole n° 10 ?
Question de M. Foucart.
M . Foucart. Mesdames et Messieurs, dans le cadre de la
création de prégardiennats. le Collège peut-il me dire pour
quand il envisage l'installation de ceux-ci à la rue des Héburons. Ecole n° 6 et à la rue Véronèse, Ecole n° 10 ? Ceci n'est
qu'une simple question d'information, si je pouvais avoir cette
information, je vous en saurais gré.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la question de M . Foucart me donne l'occasion de faire un rapide tour d'horizon de nos classes prégardiennes.
De nombreux membres de ce Conseil ont eu l'occasion d'assister à la cérémonie d'inauguration, qui a eu lieu au Jardin
d'enfants n° 22, rue De Wand, le 16 octobre 1972, en présence de M . le Ministre de l'Education nationale et de M la
représentante du Ministre de la Santé publique et de la
Famille.
m e

Ils ont pu constater combien les autorités présentes avaient
apprécié l'effort fait par la Ville, et il m'est particulièrement
agréable de faire le relevé de tout ce qui a été fait déjà en
application de la décision du Conseil communal du 5 juillet 1971.
Tout cela représente à la fois un gros effort financier devant
lequel le Collège n'a pas reculé et aussi une somme considérable de travail de la part du Service de l'Instruction publique.
A. — Dans le secteur francophone :
I. — Ont été ouverts en 1971 :
a) dans des locaux cédés par le Service de l'Assistance
publique, trois classes prégardiennes annexées respectivement

_

667 —

(6 november 1972)

au : 1) Jardin d'enfants n° 14, rue de la Cle ; 2) Jardin d'enfants n° 20. rue Willem Demol ; 3) Jardin d'enfants n° 21,
rue Léopold 1"' ;
b) dans des locaux anciens aménagés provisoirement en
classes prégardiennes : 1) Jardin d'enfants n° 16. rue Nicolay ;
2) Ecole primaire n° 39, rue de la Paroisse ; 3) Ecole primaire iv 1 1. rue du Moniteur.
II. — Cette année-ci, nous avons pu bénéficier de la construction d'un certain nombre de pavillons répondant aux normes fixées par l'Œuvre nationale de l'Enfance avec lesquels
un très grand nombre d'entre vous a pu prendre contact,
notamment au Jardin d'enfants n° 22, rue De Wand.
Successivement, nous avons pu mettre en activité des classes prégardiennes toutes modernes: 1) à l'Ecole primaire
n° 11, rue du Moniteur, dont je viens de parler ; 2) au Jardin
d'enfants n 25, rue F . Vekemans ; 3) un pavillon au Jardin
d'enfants n° 22. rue De Wand ; 4) un pavillon au Jardin d'enfants n" 36. avenue des Pagodes ; 5) un pavillon au Jardin
d'enfants n° 30, rue du Verregat.
a

A la fin de cette année civile, nous espérons pouvoir également ouvrir une nouvelle classe dans un pavillon annexé au
Jardin d'enfants n" 17. rue du Tivoli, où fonctionne actuellement d'une manière provisoire une section prégardienne.
Pour l'année prochaine, notre programme comporte : 1) la
remise en état d'un bâtiment acquis par la Ville et situé rue
Stevens-Delannoy, 28. Il s'agira de la classe prégardienne
annexée au Jardin d'enfants n" 18, rue Félix Sterckx ; 2) un
nouveau pavillon qui sera érigé en annexe à l'Ecole n° 2, rue
de la Paroisse, à Haren ; 3) une étude est en cours en ce qui
concerne le Jardin d'enfants n° 12, rue de Cureghem et le Jardin d'enfants n° 10. rue Véronèse.
M . le Conseiller Foucart peut donc être rassuré ; nous sommes en pourparlers avec l'Urbanisme provincial pour obtenir
l'autorisation de bâtir le pavillon qui doit être annexé au jardin d'enfants qui l'intéresse ;
4) en ce qui concerne le Jardin d'enfants n° 15, rue Blaes,
des locaux occupés actuellement par la section préparatoire

(6 novembre 1972)

— 668 —

de l'Ecole normale Emile André pourront être libérés dès septembre 1973. Nous aurons ainsi l'occasion d'aménager, là
aussi, une classe prégardienne ; 5) pour le Jardin d'enfants
n" 8. rue du Canal, nous entrevoyons la possibilité d'acquérir
un terrain contigu au groupe scolaire 12/20, sur lequel un
pavillon pourra également être édifié ; 6) pour le reste du
programme, nous cherchons des solutions ; le Jardin d'enfants
n° 6, rue des Eburons, qui fait, lui aussi, l'objet des préoccupations de M . Foucart, ne sera pas oublié ; malheureusement,
il n'y a plus de terrains disponibles dans le quadrilatère sur
lequel s'élève l'Ecole primaire n° 9 et le Jardin d'enfants n" 6;
je ne vous cache pas que la solution n'est pas facile à trouver,
mais on s'y emploiera.
B. —- Dans le secteur néerlandophone

:

L a situation se présente de la façon suivante :
T. — E n 1971, nous avons pu ouvrir, dans d'anciens locaux
un « Peutertuin » annexé à la 1) « Lagere school n' 52 ».
Claessenstraat ; 2) « Lagere school n' 56 », Verdunstraat. Un
nouveau pavillon a été mis en activité en faveur de la « Lagere school n' 53 », Reper Vrevenstraat.
I L — E n 1972, ont été successivement ouverts, trois pavillons nouvellement construits: 1) « L a g e r e school n' 5 0 » ,
Groendreef ; 2) « Lagere school n' 54 », Mutsaardlaan ;
3) « Lagere school n 55 », F. Vekemansstraat.
1

III. — E n 1973, nous prévoyons la mise en activité d'un
nouveau pavillon destiné à la « Lagere school n' 55 », Neyberghlaan. Cette construction doit remplacer l'aménagement
provisoire réalisé en 1971, dans des locaux inconfortables.
Voilà donc la situation complète. M . Foucart peut voir que
d'un côté, les travaux sont à l'étude, de l'autre côté, il y a une
grosse difficulté de terrain pour y installer des classes prégardiennes. On cherche activement dans les environs très immédiats.
M . Foucart. Merci, Monsieur l'Echevin, je dois vous dire
évidemment que mon intérêt ne se porte pas exclusivement

—

669 —

(6 november 1972)

pour les deux écoles que j ' a i citées. Puis-je vous demander.
Monsieur l'Echevin, si ce n'est pas trop abuser, s'il est possible de recevoir une vue de votre programme ?
M. l'Echevin Van Halteren. A v e c plaisir Monsieur Foucart.
M
Van Leynseele. Y a-t-il moyen de faire envoyer un
exemplaire à tous les membres de l'Instruction publique ?
M . l'Echevin Van Halteren. O n en remettra un à tous les
membres de l'Instruction publique mais de toute façon i l y a
un exemplaire ici pour Monsieur Foucart.
M . Guillaume. A tous les membres du Conseil.
M . l'Echevin Van Halteren. Cela, je ne puis pas le faire
maintenant, mais nous enverrons une copie à tous les membres du Conseil.
M . Dereppe. Une petite question s u p p l é m e n t a i r e . Monsieur
l'Echevin. vous avez parlé de l'installation, l'année prochaine
d'un pavillon prégardien, 28. rue Stevens-Delannoy. Ce pavillon pourra accepter combien d'élèves ? Je vous précise tout
de suite ma question.
M . l'Echevin Van Halteren. Ces pavillons sont par unité de
vingt. Nous allons avoir un pavillon unité de vingt. Il y a bien
sûr des endroits où nous serons a m e n é s , dans l'avenir, à m u l tiplier les unités. Mais nous commencerons par équiper le plus
possible d'écoles par unité de vingt.
M . Dereppe. Je voulais vous préciser ma question : c'est
parce que vous n'ignorez pas que le complexe Bockstael, ils
ont déjà une liste d'attente depuis plus d'un an de plus de
quarante élèves.
M . Van Halteren. Mais oui, nous avons la m ê m e demande
dans d'autres établissements. Nous pensons qu'il est préférable d'équiper d'abord le plus de jardins d'enfants possible
d une section prégardienne. Quand nous aurons épuisé ce programme, nous examinerons les besoins particuliers. Nous

(6 novembre 1972)

— 670 —

avons à la place Emile Bockstael, le Jardin 21 qui se trouve
dans la même situation et nous envisageons un doublement
dans un avenir aussi proche que possible.
M . Dereppe. A ce sujet-là, je voudrais tout de même attirer votre attention sur un fait que j'ai pu vérifier ici dernièrement. A savoir que si vous vous adressez chez la directrice du
jardin d'enfants pour placer un enfant en dessous de 18 mois.
Elle vous dira : « Madame j'ai une liste d'attente de quarante
enfants mais je n'ai pas de local ». Mais elle ne vous signalera
pas qu'il y a un local un peu plus haut où il est possible de
placer cet enfant.
Et j'ai vérifié cela dans deux ou trois établissements différents et j'ajouterai à titre personnel et non en tant que conseiller : j'ai agi personnellement pour essayer de placer ma
petite filleule, on ne m'a pas renseigné...
M . l'Echevin Van Halteren. Si je comprends bien votre
remarque, Monsieur Dereppe, vous me dites que si l'on va
dans une école prégardienne qui s'occupe d'enfants à partir
de 18 mois pour placer un enfant de moins de 18 mois, la
directrice ne renseigne pas le crèche à proximité où il y aurait
place pour cet enfant. Voilà une remarque dont je prends
note, et qui sera signalée aux directrices des classes prégardiennes. Cela m'étonne mais, en tout cas, nous prenons note
de votre observation, Monsieur Dereppe.

24
Le Conseil communal n'envisagerait-il pas de proposer aux
Travaux publics de l'Etat une solution visant à améliorer la
circulation aux abords du pont Van Praet en attendant la
réalisation des projets actuellement à l'étude au Département
des Travaux publics ?
Question de M. Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je tiens tout d'abord à préciser la portée de ma ques-

_

671 —

(6 november 1972)

tion et les limites dans lesquelles i l faut la concevoir. Je tiens
à préciser qu'il s'agit des abords du pont V a n Praet et non
du pont lui-même ; il s'agit de voiries situées toutes sur le territoire de la Ville de Bruxelles mais de voiries qui font partie
de la grande voirie de l'Etat pour la plupart.
Les difficultés de circulation auxquelles je fais allusion se
produisent surtout pendant l'heure de pointe de la matinée
c'est-à-dire dans un laps de temps compris entre 7 h. 30 et
8 h. 30 ; il s'agit principalement du flot de circulation se dirigeant vers la ville, et enfin, les solutions que je demande de
trouver et d'appliquer seraient des solutions ne nécessitant
pas de vastes travaux, travaux qui, d'autre part, pourraient
être réalisés très rapidement et améliorer la circulation.
Où se pose particulièrement le problème ? C'est à trois
points que je qualifie de chauds et les habitants du quartier
ne me contrediront pas.
Le premier de ces points — et je serai obligé de faire appel
à vos connaissances géographiques de ce quartier — le premier point chaud, c'est le carrefour et la bretelle à la jonction
de la rue de Heembeek, de l'avenue des Croix du Feu, de la
chaussée de Vilvorde et de l'avenue des Croix de Guerre.
Je crois qu'une de ces voiries est une voirie appartenant à
la Ville ; i l s'agit de la rue de Heembeek. Sur les plans que
l'on peut se procurer chez le libraire, on voit que cette portion de l'artère qui longe la voie rapide montante de l'avenue
des Croix du Feu porte le nom de rue de Heembeek alors que
sur le plan, elle est appelée erronément avenue des Croix du
Feu.
L'avenue des Croix du Feu, à mon sens, est uniquement ce
qui constitue la voie rapide qui elle est une voirie appartenant
à la grande voirie d'Etat, mais cette partie de la rue de Heembeek est, je crois, une voirie appartenant à la Ville.
A ce carrefour, ce premier point chaud, se produisent tous
les matins d'inextricables embouteillages et. de plus, embouteillages dangereux.
Il y a certainement un remède facile à y trouver dans l'immédiat. Je tiens à insister sur le danger de ce carrefour où
nous voyons à l'entrée d'un goulet qui fait 10 m. 50 s'avan-

(6 novembre

1972)

— 672 —

cer de front entre sept et huit véhicules que essaient de se
placer au mieux avec la réussite que cela représente et que
vous devinez sans peine. Cela ne réussit pas toujours et ceux
qui ont raté leur coup pour bien se placer débordent largement sur les autres chaussées bloquant toute circulation.
O r à cette heure, il y a des bus qui conduisent les travailleurs vers la ville, il y a é n o r m é m e n t de camions qui viennent
de s'alimenter au port pétrolier. Voilà le premier point chaud.
Supposons que vous êtes automobiliste et que vous soyez
parvenu à franchir ce premier point chaud, c'est pour vous
trouver au passage au vert du s é m a p h o r e à dix mètres d'un
sacré traquenard. E n effet, vous d é m a r r e z en trombe pour bien
vous placer à quatre de front — j'insiste — et moins de dix
mètres plus loin i l est impossible d'y circuler à Taise à trois
de front. Il faut se mettre sur deux files pour être bloqué
septante-cinq mètres plus loin par un nouveau sémaphore.
Ceux qui ont une fois de plus mal calculé leur coup débordent à ce m o m e n t - l à sur l a voie de l'avenue des Croix du Feu
provoquant une situation e x t r ê m e m e n t dangereuse.
Supposant que vous soyez parvenu à vous tirer sans erraflures de ce goulet de la deuxième bretelle, c'est-à-dire celle
reliant l'avenue des C r o i x du F e u à l'avenue V a n Praet. Vous
vous trouvez, à ce m o m e n t - l à , arrêté par un nouveau feu, où,
cette fois-ci, vous parvenez encore à vous en sortir facilement.
Mais ce feu. manifestement, ne permet pas d'écluser suffisamment de véhicules à chaque phase. C o m m e de plus, ce feu
n'est pas en synchronisme avec le feu qui précède, i l y a là
u n hiatus qui provoque des embouteillages en chaîne à ces
trois points chauds.
Voilà, dans les grandes lignes, l a situation actuelle. I l y a
certainement des solutions à trouver et je tiens à rappeler que
la V i l l e est déjà intervenue auprès du Ministre des Travaux
publics dans le passé, qu'elle a obtenu que de vastes travaux
soient, disons, avancés au point de vue chronologie. Mais, de
toute façon, le d é b u t de ces travaux, nous ne devons pas les
espérer avant la fin de 1973. Entre-temps, l a situation ne
fera que se d é g r a d e r davantage.
Or, je crois que de petites solutions, des solutions simples,
sont certainement toutes trouvées dans les services. I l suffirait

—

673 —

(6 november 1972)

peut-être de les coordonner et c'est ce que j'attends de ces
services. Je dois vous dire que j ' a i m o i - m ê m e , étant immobilisé devant ces feux rouges et dans ces encombrements chaque
matin, en l'occasion de cotiger pas mal et de fulminer surtout. Peut-être, de toute cette chaleur se dégagera-t-il une idée
qui pourra servir aux services intéressés. J'ai ici une série de
suggestions, j ' a i ensuite un projet de motion. Les services
intéressés pourraient peut-être me r é p o n d r e , me signaler les
idées qu'ils ont sur la situation actuelle et sur les r e m è d e s
qu'ils proposent.
M . le Bourgmestre. Avant que M . l'Echevin D e Saulnier ne
réponde, je voudrais lui signaler, ce qu'il ignore peut-être, et
j'en suis responsable, c'est qu'une lettre a été adressée, en
date du 3 novembre, à M . l'Ingénieur en Chef-Directeur.
M . Claes, et voici le texte :
« Le Conseil communal de Bruxelles, en sa séance du
30 octobre 1972. a été conduit à étudier le p r o b l è m e de l a
circulation des poids lourds dans le quartier riverain de l'avenue des Croix du Feu et s'étendant j u s q u ' à l'avenue des Pagodes. Il a été constaté l'impossibilité pour les poids lourds en
provenance de l'autoroute d'Anvers, de rejoindre directement
la chaussée de Vilvorde en vue d'assurer la desserte des n o m breuses industries qui se sont établies dans ce secteur jusqu'au
pont de Buda.
» Ce trafic lourd est contraint de traverser des quartiers
résidentiels à partir de la traverse reliant l'avenue V a n Praet
à l'avenue des Croix du Feu à hauteur de l'avenue de l ' A r a u caria. Par sa présence, ce trafic jette la perturbation dans ces
quartiers dont les habitants voient ainsi leurs espoirs de repos
et de tranquillité anéantis.
» C'est donc en vue de remédier à ces inconvénients qu'il
serait hautement souhaitable que vos services étudient l a possibilité de réaliser la bretelle dont question afin de mettre fin
à une situation de jour en jour plus désagréable pour les habitants. E n effet, les projets antérieurs de vos services ne p r é voient aucun a m é n a g e m e n t permettant l a liaison dont question ci-avant dans un délai très proche ».
Je voudrais vous demander — étant entendu que M . l'Echevin De Saulnier peut vous fournir certains renseignements —

(6 novembre 1972)

— 674 —

s'il ne serait pas intéressant de confirmer cette lettre par la
communication des suggestions que vous faites, dans la mesur où les services partageraient notre point de vue, mais
je vous proposerais de ne pas votre une motion aujourd'hui,
d'attendre la rémaction de M . Claes. Je crois que le vote
d'une motion pourrait être, disons, mal interprété et cela
n'avancerait pas les choses.
M . l'Echevin De Saulnier. C'est d'autant plus vrai, Monsieur le Bourgmestre, qu'il m'a été donné de rencontrer
M . Claes, le 31 octobre dernier, et je lui avais fait part de la
discussion que nous avons eue au Conseil communal au sujet
de la demande de M . Guillaume, concernant la rue de l'Araucaria. Il avait reçu la lettre dont le Bourgmestre vous a donné
connaissance quelques jours après et i l a demandé un délai
d'étude, ne pouvant pas étudier l'ensemble du problème au
pied levé et déjà nous avons quelques éléments que nous
avons reçus ce matin. J'ai eu l'occasion d'ailleurs. Monsieur
Lombaerts, de vous en faire part, certains travaux transitoires
pourraient être adjugés début 1973 et entamés en été 1973 et
dureraient de douze à dix-huit mois.
Je vais vous faire grâce du reste parce que c'est un peu en
dehors de la discussion, on pourrait d'ailleurs procéder à la
réalisation notamment de passages inférieurs à la chaussée de
Vilvorde, augmenter d'une bande la circulation, mais afin de
confronter le petit plan que vous avez peut-être suite à votre
expérience des bretelles, puis-je vous demander de me passer
ce petit plan fort utile et de confronter votre expérience avec
nos plans qui sont purement des idées et je crois que très rapidement nous pourrions arriver à obtenir du Fonds des Routes de Bruxelles-Capitale, qu'une solution provisoire soit donnée à ce carrefour. Je vous répète que dans la première déclaration, M . Claes envisageait, au nom naturellement du Ministère des Travaux publics, de faire certains travaux pour
fin 1973.
M . De Greef. Puisqu'il est tout de même déjà assez tard,
je me permets de retarder un peu la réunion. Je crois que je
suis un peu à la base des conditions favorables qui se sont
faites jour au carrefour de la rue de Heembeek, l'avenue des

— 675 —

(6 november 1972)

Croix du Feu. En effet, en 1968, j'avais demandé de mettre
une installation lumineuse à cet endroit on m'a répondu que
ce sera fait en principe au mois de septembre. Depuis lors
les feux ont été mis. J'avais également demandé le placement
de feux au carrefour Van Praet - Heembeek. mais l'Ingénieur
en Chef des Ponts et Chaussées, M . Claes, répondit que ces
feux seront placés au carrefour Croix du Feu - chaussée de
Vilvorde. Je pense que c'est à cet endroit-là le point chaud
que notre collègue vient de signaler.
§

'

. :

D'autre part, j'avais reçu une lettre qui date de 1969 et qui
m'a été envoyée par le Ministre des Travaux publics qui dit
que la réalisation d'un tunnel routier sera en principe prévu
au pont Van Praet en 1973. Cela date donc de 1969. 11 faut
avoir un peu de patience.
M . Lombaerts. Je crains, bien que j'ai eu au début la précaution de limiter la portée, disons la limite de ma question,
qu'il y ait une légère confusion, tant dans une partie de la
réponse que m'a faite M . l'Echevin des Travaux publics que
dans la lettre que vous m'avez lue. C'est évidemment l'ensemble du problème, les abords du pont Van Praet et le pont
Van Praet lui-même. Mais ce sont des solutions nécessitant
de très vastes travaux.
Tandis que les solutions que je propose, ce serait par exemple quelques kilos de peinture, un agent de police placé au
bon endroit... Ce sont des solutions qui peuvent être réalisées
bien plus rapidement.
M . le Bourgmestre. Pour l'agent de police, je viens de donner des instructions, ce sera fait, mais pour le surplus, si vous
avez d'autres suggestions, communiquez-les à M . l'Echevin
des Travaux publics puisqu'il est en contact avec M . Claes et
doit pouvoir obtenir quelques précisions. 11 est évident que si,
dans un délai raisonnable, nous avons des réactions, nous vous
tiendrons au courant ; je ne voudrais pas provoquer une mauvaise interprétation et certains froissements.
ji

**

(6 novembre

1972)

676 —

25
Eu égard aux nombreux accidents de roulage au carrefour
de l'avenue de la Brabançonne et de la rue des Confédérés,
le Collège peut-il procéder au placement d'une signalisation
par feux lumineux ?
Question de M " " Dejaegher.
M . le Bourgmestre. Madame Dejaegher, vous avez la parole
pour développer votre question.
M " " ' Dejaegher. Il y a certains carrefours où les accidents
de la circulation sont très fréquents. Par contre, au carrefour
situé dans ma section, i l y a au moins un accident par semaine et, il y a peu de temps, trois accidents ont été relevés sur
la même journée, aussi je demande au Collège d'envisager le
placement de feux lumineux.
M . le Bourgmestre. V o i c i Madame, en ce qui concerne le
nombre d'accidents — je crois qu'il y a généralement une
certaine tendance à en augmenter le nombre — étant donné
que, d'après les renseignements que j'ai sous les yeux, pour
la période de janvier à octobre inclus, i l y a eu cinq accidents
avec dégâts matériels et quatre avec blessés légers, et ajoutons que, dans sept cas sur l'ensemble, l'accident était dû à
la méconnaissance des règles de priorité. Mais enfin, quelle
que soit la cause, vous me direz qu'il y a des accidents.
Seulement, il est un fait et cela résulte des comptages réalisés par la Police, notamment le 3 novembre de 8 à 9 heures
du matin, il y a une densité de la circulation qui s'est accrue ;
la preuve, rue des Confédérés dans la direction Saint-Josse,
1 1 6 véhicules en 60 minutes cela n'est pas excessif, mais avenue de la Brabançonne, vers le square Ambiorix, 522 véhicules en 60 minutes ; d'autre part évidemment, il y a une tendance à l'aggravation des vitesses, donc d'accord pour qu'on
établisse un réglage de la circulation par voie lumineuse.
M . Morelle. Il est normal que la Police ait relevé un moins
grand nombre d'accidents, cela tient à ce que les règles de

—

677 —

(6 november

1972)

priorité ne sont discutées par personne et que dans un grand
nombre de cas. les automobilistes préfèrent s'entendre entre
eux que de faire venir la Police.
M . le Bourgmestre. C'est une explication ; vous permettez
que je fasse mes réserves à son sujet.

Quand peut-on espérer des Sections réunies au sujet de la
démission
du Conseil des Jeunes ?
Question

de M.

Latour.

I
[i
M . le Bourgmestre. D e r n i è r e question, Monsieur Latour.
M . Latour. Il est un fait certain, c'est que le Conseil des
Jeunes n'a pas démissionné sans raison, et si une part des responsabilités lui incombe, je crois que m a l g r é ce que vous pouvez dire. Monsieur l'Echevin, vous êtes le plus grand responsable de cette affaire ; bien sûr vous n'avez rien fait pour l'empêcher de fonctionner, vous avez m ê m e tenté de l'aider à
diverses reprises, notamment en lui communiquant certains
points avant m ê m e qu'ils ne soient mis à l'ordre du jour du
Conseil communal, mais je crois que vous n'avez pas bien
compris le rôle important que vous aviez à jouer dans la vie
même du Conseil des Jeunes.
w
Ce rôle, il n'est d'ailleurs pas trop tard pour que vous l'appreniez et son point de départ qui est également son point
principal, est le rapprochement entre vous, Monsieur l ' E c h e vin, qui représentez le Collège et les membres du Conseil des
Jeunes, qui désirent mettre leurs idées et leurs projets au service de tous les jeunes de la commune.
H y a un moyen facile pour vous et pour tout le Conseil
communal de savoir ce que les jeunes attendent de vous, c'est
de suivre la proposition que ie vous ai faite de réunir le C o n SPII

<*« ÇoMiAnr

fanniae

et

A\J

in\/itp>r p a n l p m p n t

1P

Cnnçpil

(6 novembre 1972)

— 678 —

des Jeunes et le Service de la Jeunesse de la Ville, j'insiste
pour que les sections soient convoquées rapidement, car rien
n'exclut que nous puissions réformer les activités du Conseil
des Jeunes et avoir un Conseil des Jeunes très actif dès 1973.
Qu'il soit un exemple pour toutes les autres communes de
Bruxelles notamment.
En effet, il ne suffit pas que les jeunes reçoivent l'ordre du
jour du Conseil communal, il faut également que vous les contactiez souvent, que vous participiez souvent à leurs débats
et leurs réunions, ne serait-ce que quelques minutes, il ne faut
pas lui faire croire qu'il sert à quelque chose, il faut qu'il
serve à quelque chose, qu'il réalise, et qu'il devienne un organe utile et réel de la Ville.
Si vous faites un pas en avant et que vous donnez des pouvoirs réels au Conseil des Jeunes, si vous le consultez régulièrement, oralement ou par lettre, pour avoir son avis sur les
points qui l'intéressent et si vous lui donnez de vraies responsabilités, le Conseil des Jeunes se montrera à la hauteur de la
tâche, soyez-en certain, donnez-lui l'occasion de faire sa révolution, demandez aux démissionnaires de revenir sur leur
décision et soyez certain que vous n'aurez jamais à le regretter. Je vous remercie.
M . l'Echevin V a n Halteren. Je vais répondre d'abord à la
partie de la question de M . Latour qui n'était pas prévue dans
la question qu'il nous a envoyée, c'est-à-dire sur le rôle qu'a
joué l'Echevin de la Jeunesse par rapport au Conseil des
Jeunes.
Monsieur Latour, une option s'est présentée dès le départ
et ce sont les jeunes eux-mêmes qui ont choisi une certaine
formule. L'option était la suivante : ou bien i l y a un contact permanent entre l'Echevin et le Conseil des Jeunes,
l'Echevin assistant aux délibérations du Conseil des Jeunes, ou
peut-être même en prendrait-il la présidence, ou bien le Conseil des Jeunes a sa politique propre et fera des propositions
à l'Echevin.
Le Collège, à l'époque, cela remonte à quelques années,
M " " Van Leynseele s'en souvient, n'avait aucune opinion préconçue, il était prêt à accepter toutes les formules présentées

—
par le Conseil des
l'option qui consistait
des interventions de
sur les solutions qu'il

679 —

(6 november

1972)

Jeunes. C e l u i - c i a p r é s e n t é l u i - m ê m e
à avoir une vie propre et i n d é p e n d a n t e
l' E ch ev in et faire rapport à l'Echevin
souhaitait venir proposer.

Maintenant, vous me proposez le contraire, je vous dirai
que je suis assez d'accord. Seulement c'est toute une politique à refaire et je ne crois pas qu'une réunion du Conseil
des Jeunes en Sections réunies avec le Conseil communal soit
à ce point de vue la p a n a c é e qui va r é s o u d r e tous les problèmes.
Je crois que le p r o b l è m e est beaucoup plus difficile à mettre sur pied, c'est toute une politique à remettre en route
avec le Conseil des Jeunes. Je vous dirai, du reste, que le C o l lège a examiné votre suggestion et qu'une r é u n i o n des Sections réunies avec les membres démissionnaires, tels que vous
la demandez dans votre texte, est tout à fait hors des traditions et de la règle.
Les Sections réunies sont des réunions d'information où le
Conseil communal a l'occasion de donner son avis sur des
propositions du Collège et où assistent éventuellement, comme personnes étrangères, des techniciens qui viennent exposer certains points.
Or. vous demandez une confrontation et ce n'est vraiment
pas le rôle des Sections réunies. Ce n'est pas aux Sections
réunies que se fait un d é b a t entre le Conseil communal et un
organisme tel que le Conseil des Jeunes. Surtout que le libellé
de votre proposition rend le p r o b l è m e complexe. Vous dites :
les membres démissionnaires du Conseil des Jeunes. Les membres démissionnaires du Conseil des Jeunes, pourquoi ceux-là
et pas les autres ? Pourquoi pas ceux qui ne sont pas d é m i s sionnaires ? Parce qu'il y en a, et ils nous l'ont fait savoir.
D eux on n'a jamais de r é p o n s e , mais enfin nous en avons.
Je vous dirai que la situation est de la plus grande confusion.
Nous voyons effectivement que parmi les cinquante-sept
membres actifs ou suppléants du Conseil des Jeunes, i l y avait
trente-quatre nouveaux représentés et vingt-trois s u p p l é a n t s .
Pour l'instant, nous ne savons pratiquement pas qui fait partie du Conseil des Jeunes et qui n'en fait pas partie. O n a

(6 novembre

1972)

— 680 —

d e m a n d é à tous les membres, effectifs et suppléants, de nous
faire c o n n a î t r e leur position.
Une réponse avait été d e m a n d é e pour le 30 octobre au plus
tard. Nous avons reçu exactement trois réponses. Les quelques réponses reçues à ce jour sont diverses. A côté de neuf
démissions sûres, c est-à-dire sûres parce qu'ils ont signé le
papier. Nous voyons que le président a comme suppléant sa
femme. Nous n'avons pas de nouvelles de sa femme, elle n'a
pas signé, nous pouvons, je suppose, admettre qu'il y a
entente dans le m é n a g e et que l a femme est démissionnaire
comme le mari. Donc actons neuf démissionnaires sûrs. Quatre membres ont déclaré rester en place. Nous restons donc
en fait dans l'expectative pour quarante-quatre d'entre eux
qui n'ont pas r é p o n d u . Il faudra connaître la position prise
par les mouvements représentés.
Nous recevons, par exemple, une lettre d'un des mouvements, dont le délégué était démissionnaire, qui nous fait
savoir qu'il ne désire pas que son délégué démissionne, qu'il
reste en fonction, et de ce fait-là, le délégué nous dit qu'il
renonçait à sa démission. Voilà un point qui est. si vous le
voulez, précis, mais qui ne rend pas la situation générale plus
claire.
Sur le plan pratique, une réunion commune de la section
c o m p é t e n t e du Conseil communal et d'une délégation du Conseil des Jeunes est en fait p r é v u e pour le vendredi 17 novembre. Je crois que cette solution est beaucoup plus réaliste.
Elle est du reste conforme à une longue tradition.
Il arrive que la Section du Conseil communal intéressée
par le p r o b l è m e soit mise en rapport avec l'une ou l'autre
personne qui désire pouvoir s'expliquer. E h bien, nous avons
d e m a n d é au président du Conseil des Jeunes de venir avec
une délégation le 1 7 novembre et l a Section de la Jeunesse
du Conseil communal sera présente à cette réunion. Qu'à la
suite de cela, on fasse une Section réunie, non pas uniquement pour traiter de la démission de quelques membres du
Conseil des Jeunes, mais sur l'ensemble du problème de la
jeunesse, je le souhaite, et j ' e s p è r e que, le plus rapidement
possible, nous aurons l'occasion d'avoir une « Sections réunies » qui va permettre de discuter ce point extrêmement
important.

_

681 —

(6 november 1972)

Lors de ces Sections réunies, toutes les suggestions pourront être faites concernant la façon dont les contacts doivent
être établis entre le Conseil des Jeunes et le Conseil communal.
p

M"" Avella. Monsieur le Bourgmestre, j'ai bien écouté ce
que M . Van Halteren nous a dit. Mais maintenant, sa dernière
phrase est que le Conseil des Jeunes aura une réunion des
Sections réunies avec les membres du Conseil qui font partie
du Conseil des Jeunes.

S
M. l'Echevin Van Halteren. L a Section compétente de la
Jeunesse. C'est l'Instruction publique en fait, qui a la Jeunesse
dans ses attributions.
M"" Avella. Oui. Monsieur le Bourgmestre, mais pourquoi
ceux qui font partie de cette section et pourquoi pas les
autres. Là il y a quelque chose qui n'est quand même pas normal. Pourquoi fait-on une Sections réunies avec quelques
membres du Conseil communal ? Laissez-moi rire enfin !
M. le Bourgmestre. L a formule est différente si c'est la
Section qui a la Jeunesse dans sa compétence ; c'est l'Instruction publique qui aura cette prise de contact ; on fera rapport en Sections réunies lorsqu'on mettra à l'ordre du jour le
problème de la jeunesse.
M. Latour. Je reprends un peu dans l'ordre ce que
M . l'Echevin m'a répondu. Je suis tout de même étonné, parce que je n'ai pas précisé dans ma question le rôle que je
pensais que vous aviez à jouer. Ce n'est pas moi qui le pense,
c'est le rôle que vous avez réellement à jouer ; je pensais tout
de même qu'il n'était pas nécessaire de vous l'apprendre. Moi
ici. je vous le rappelle, ce n'était pas pour vous l'apprendre.
Je ne demande pas que vous alliez présider les séances.
Cela n'est d'ailleurs marqué nulle part dans mon intervention, dans le texte que j'ai préparé ; je demande simplement
que, de temps en temps, vous fassiez une courte apparition et
que vous alliez devant le petit groupe qui se réunit là, puisque

(6 novembre 1972)

— 682 —

c'est un petit groupe, il n'y a rien à dire là-dessus. Ils sont
neuf, dix, onze au maximum, de temps en temps, que vous
arriviez, que vous disiez notamment la première fois : « Je
suis l'Echevin de la Jeunesse, c'est à moi que vous avez à faire
dans tous les cas, qui vous intéressent, est-ce qu'aujourd'hui
vous avez un point particulier que je pourrais voir ? », etc.
Vous leur dites deux mots au sujet d'une question qu'ils
ont posée la dernière fois, ou vous envoyez simplement une
lettre, mais qu'ils sentent un contact, qu'ils peuvent réaliser
quelque chose, qu'ils aient à faire à quelqu'un et pas toujours
à quelqu'un qui va dire à quelqu'un que quelqu'un va venir
vous dire quelque chose et alors le même principe pour revenir vers eux.
Ce n'est pas cela; il faut qu'ils sentent un contact réel. Mais
je n'ai pas dit que quand vous arriviez, vous deviez vous
asseoir à la place du président et commencer à présider la
séance. Vous pouvez très bien venir comme public avec voix
consultative, dans un organisme consultatif et le prendre de
très bonne part, simplement comme un aidant, comme quelqu'un qui vient en conseiller technique, tout à fait par hasard
et tout à fait pour les aider uniquement dans leur tâche, et
pour pouvoir leur donner l'un ou l'autre conseil et partir tout
de suite après pour les laisser tranquillement continuer leurs
débats. Voilà ce que je pense que vous devriez faire.
Alors, quand vous dites que vous ne voulez pas ou bien
que vous ne pouvez pas les réunir, disons, ne serait-ce que
les neuf qui ont démissionné, puisque ce sont ceux-là qui ont
des griefs, les autres ne viennent pas, donc ils ne savent pas
être contre vous ; mais les neuf qui travaillent, qui voient
qu'on les empêche de travailler ou tout au moins qui ne
savent pas travailler dans l'état actuel, ce n'est pas qu'on ne
les empêche pas, dans un certain sens, disons qu'on ne fait
rien pour les empêcher, mais on ne fait rien pour les aider
non plus.
Donc on n'avancera pas, on restera toujours à tourner au
même endroit et on ne bougera pas. Donc, si vous ne leur
donnez pas l'occasion de se défendre et de se défendre devant
tout le monde, comment voulez-vous arriver à sortir de la
situation ?

—

683

—

(6 november

1972)

Alors, maintenant on prend quelques arguments qui pourraient nous faire croire que les Sections réunies ne peuvent
pas être réunies avec ces membres-là et avec les membres de
la Section de l a Jeunesse de l a ville, etc., et que, disons, juridiquement, cela ne peut pas se concevoir.
Mais i l faut savoir si on travaille pour une évolution ou si
on travaille, comme des chevaux, avec des œillères. R i e n à
droite, rien à gauche, juste règlement, règlement. Ce n'est pas
cela non plus. O n peut très bien faire une Sections réunies, ne
serait-ce qu'exceptionnellement avec les membres d'un C o n seil qui appartient de toute façon à la V i l l e , i l n'y a rien à
dire là-dessus, qui est consultatif et qui puisse venir donner
son avis devant tout le Conseil.
Si vous le voulez autrement, on peut très bien une fois aller
assister à leur réunion, tout le Conseil, puisque cela existe.
Cela reviendrait exactement au m ê m e , mais que tout le monde
se réunisse en m ê m e temps. Maintenant si vous préférez que
tous ceux qui ne viennent pas, soient appelés pour qu'ils ne
viennent pas cette fois-là non plus, moi c'est pareil, on peut
les appeler également.
Mais de toute façon, maintenant admettons qu'on n'accepte aucun des arguments et qu'on n'accepte l a moindre
réunion, ni la moindre chose, qui va convoquer le Conseil
des Jeunes, puisqu'il n'y a plus de président ? I l faudra en
élire un ; qui va l'élire, puisque ce sont ceux qui ne viennent
jamais qui vont devoir se réunir, s'ils viennent pour élire u n
président ? Mais cela m'étonnerait qu'ils viennent, puisqu'ils
ne seront pas convoqués, etc., etc..
C'est un cercle vicieux, on n'en sortira pas non plus.
Alors, la « Sections réunies », à mon avis, c'est une proposition que je fais évidemment, qui n'a pas été p r o p o s é e
que par moi, elle a été reprise par d'autres membres du
Conseil communal, et moi je pense qu'aucun argument ne
tient pour la refuser ou pour ne pas l'accepter. A moins, évidemment, que vous ne vouliez réellement pas être confronté
aux membres du Conseil des Jeunes...

(6 novembre 1972)

— 684 —

M . Latour. Vous l'avez proposé au président et à deux
membres ; deux membres, on ne sait d'ailleurs pas lesquels.
Pourquoi deux et pas neuf ? Il y en a un que je connais et
qui n'a pas démissionné et je connais ses raisons de ne pas
démissionner. Et je comprends très bien pourquoi il ne démissionne pas. Il est minoritaire ; i l représente un sur neuf autres
et c'est un membre qui était vraiment assidu. N'empêche que
maintenant i l ne démissionne pas, mais i l avait les mêmes
griefs et les mêmes reproches à apporter au Collège ; s'il ne
démissionne pas, c'est pour une question politique.
De toute façon, j'insiste personnellement et je demande
aux membres du Conseil communal qui croient vraiment qu'il
faut faire quelque chose pour le Conseil des Jeunes et qu'il
faut garder un Conseil des Jeunes, de vous donner leur point
de vue et j'insiste pour qu'on crée malgré tout une « Sections
réunies » ou n'importe quelle réunion de façon à ce que tous
les membres démissionnaires et non démissionnaires, le Collège, le Conseil communal et les membres du Service de la
Jeunesse se réunissent en une réunion commune pour pouvoir
débattre ce point de vue.
M . Brynaert. Monsieur le Président, au début, nous avons
fait une proposition au Conseil communal pour demander
des « Sections réunies » pour lever l'équivoque sur tous les
arguments contradictoires qui venaient de part et d'autre.
Si je comprends bien, M . Van Halteren, veut maintenant
procéder en deux temps. Je n'y vois pas d'inconvénient, mais
je voudrais, Monsieur le Président, que vous précisiez que
comme le prévoit notre règlement au Conseil communal, tout
membre du Conseil a le droit d'assister aux sections. Par conséquent, je suppose que tout membre du Conseil qui souhaiterait assister à cette section pourra avoir accès à cette
réunion, c'est très important parce que tous ceux qui sont
intéressés par le problème, dans les différents groupes, pourront déjà aller déblayer le terrain et, par la suite, en Sections
réunies, nous gagnerons du temps pour discuter du problème.
M
Van Leynseele. Je crois que la proposition faite pat
M . l'Echevin Van Halteren est très valable, parce qu'il est
m e

—

685 —

(6 november 1972)

certain que quand on est trop nombreux pour arriver à rétablir le contact, c'est une chose impossible.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons considérer, qu'au lieu
que ce soit la Section de l'Instruction publique, ce soit une
commission chargée d'une prise de contact, cette commission
étant constituée par les membres de la Section de l'Instruction publique.
Je déclare la Séance publique levée. Nous nous constituons
en Comité secret.

Le procès-verbal de la séance du 23 octobre 1972, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 23 oktober 1972, worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 20 heures 20.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 20 uur 20.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 21 heures.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 21 uur.

(6 novembre

1972)

— 686

—

C O M I T E SECRET
BESLOTEN

VERGADERING

De Raad benoemt definitief Mevr. Anita Van Medegael-Mathys tôt
klerk-typiste bij de Dienst van de Contrôle op de Uitgaven den de
Waren.
Hij stelt de jaarlijkse forfaitaire vergoeding van de heer Guillaume Tastenoy, ploegbaas 2 klasse bij de Renigings- en Vervoerdienst die zijn persoonlijk voertuig bezigt in het belang van de Dienst,
vast voor het jaar 1972.
e

Le Conseil adopte le projet d'arrêté relatif à la mise à la disposition de l'Agglomération bruxelloise d'agents de la Ville.
De Raad neemt het ontwerpbesluit aan betreffende het ter beschikkingstellen van Stadsambtenaren bij de Brusselse Agglomeratie.
Le Conseil adopte le projet de délibération proposant de créer et
de réorganiser la section jeunesse, loisirs et éducation permanente
auprès de la Direction de l'Instruction publique.
De Raad neemt het beraadslagingsontwerp aan waarbij voorgesteld
wordt de afdeling jeugd, vrijetijdsbesteding en permanente opvoeding
op te richten en te reorganiseren bij de Directie van het Openbaar
Onderwijs.
Le Conseil prend pour notification l'arrêté du 1 août 1972 portant
annulation de sa délibération du 7 février 1972, relative à certaines
dispositions transitoires en faveur des surveillants-éducateurs non porteurs d'un titre pédagogique et en fonction au 1 septembre 1971.
er

er

De Raad neemt voor kennisneming het besluit van 1 augustus 1972
aan, houdende vernietiging van zijn beslissing van 7 februari 1972
betreffende zekere overgangsmaatregelen ten voordele van surveillanten-opvoeders die geen titel bezitten en die in dienst waren op 1 september 1971.
Le Conseil accepte la démission de :
1) M . Marcel Martinot, chargé de cours à l'Institut des Industries
Graphiques ;
2) M . Robert Elst, chargé de cours aux Cours pratiques de Langues
vivantes ;

—

687 —

(6 november

1972)

3) M . François Pinehart, en qualité de chargé de cours dans les établissements d'enseignement du soir ;
4) M . Luc Henry, en qualité de professeur d'éducation physique.
Il nomme M
Jeannine Desruelles-Walmagh en qualité de stagiaire aux fonctions de surveillante-éducatrice à l'Athénée des
Pagodes.
m

e

De Raad benoemt de heer Willem Toorman in hoedanigheid van
stagiair tôt de functies van leraar in protestantse godsdienst aan het
Technisch lnstituut Anneessens.
Le Conseil nomme, à titre définitif :
1) M Emilie Messelis, V Ollevier, en qualité de surveillante-éducatrice à l'Ecole moyenne Emile André ;
2) M . Raymond Masure, aux fonctions de directeur adjoint de l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans ;
3) M™e Ariette Gobert-Wachel, aux fonctions de professeur à l'Athénée Emile Bockstael.
m

e

v e

Il accepte la réintégration dans ses fonctions de professeur de piano
et pianiste-accompagnatrice à l'Académie de Musique, de M
Marie
Chai on.
l l e

Il accepte de proroger, pour une durée d'un an, les mandats de
M . le Docteur Pierre Legrand et M
le Docteur Marianne Martha,
médecins au Centre de Santé et à l'Inspection médicale scolaire.
l l e

Il approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers.
Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
relative à l'octroi d'une pension à M
Eveline Anspach, ancienne
Présidente de la Commission d'Assistance publique, et en fixe le montant.
m

e

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
En ce qui concerne l'église Notre-Dame du Finistère, il émet un
avis favorable sur la résiliation du bail du magasin sis boulevard
Adolphe Max et la relocation de ce magasin.

Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique
des maisons sises :
1) rue de Lombartzyde, 207 ;
2) impasse aux Huîtres, 6 et 7 ;
,3) rue du Faucon (ancien n° 6) ;
4) rue Bruyn ( l l i ) .
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't algemeen, van huizen gelegen :
5) Steylstraat 98/100 (met achtergebouwen) ;
6) Menslievendheidsstraat 32 ;
7) Ransbeekstraat 131 (met schuur gelegen Korte Groenweg) ;
8) Ganzenweidestraat (47x).

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1972
N. 22.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
10-11-1972.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

KO RTE INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.

— Grote Markt. — Animatie en parkering van auto's . .
— Grand-Place. — Animation et parcage des voitures . .

691

(10 november 1972)

— 690 —

— De zitting wordt geopend te 16 uur 25.
— L a séance est ouverte à 16 heures 25.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heren-MM. Van Halteren, Brouhon, Mergam.
Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M De Riemaecker, de
heer-M. De Saulnier, Schepenen-Echevins ; de heren-MM.
Piron, Deschuyffeleer, M e v r . - M Van Leynseele, de heer-M.
De Greef, Mevr.-M
Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe,
Mevr. - M
Lambot, de heren - M M . Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts, De Ridder, Mevrn - M
Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, Mej.-M Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, Raadsleden-Conseillers ;
de heer-M. Brichet, Secretaris-Secrétaire.
me

me

1,1(?

me

m e

m e s

lle

De notulen van de zitting van 6 november 1972 zijn ter
tafel neergelegd te 15 uur 15.
Le procès-verbal de la séance du 6 novembre 1972 est
déposé sur le bureau à 15 heures 15.

De heer Secretarîs leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

_

691

Grote
Animâtie

—

(10

novembre

1972)

Markt.

en parkering van auto's.
Grand-Place.

Animation

et parcage des voitures.

— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad het ontwerp van politiereglement voor waarbij
het parkeren op de Grote Markt geregeld wordt gedurende de période van 1 november 1972 tôt acht dagen voor
Pasen.
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au C o n seil le projet de règlement de police réglant le parcage
sur la Grand-Place durant la période du 1 novembre 1972 à huit jours avant Pâques.
er

M . le Bourgmestre. Je déclare l a séance ouverte.
Je m'excuse d'abord auprès des membres de la Presse de
les avoir fait attendre aussi longuement mais je ne suis pas
seul responsable ; les débats en Sections réunies se sont prolongés plus longuement que nous ne l'avions pensé.
Ceci dit, nous n'allons pas reprendre l'ensemble des choses que j'ai exposées au nom du Collège, vous avez tous un
rapport donnant, d'une part, l'importance des contrôles des
automobiles sur la Grand-Place exercés du mercredi 25 au
mardi 31 octobre et les raisons du stationnement.
E n ordre d'importance, sont renseignés : shopping, affaires, autres raisons, tourisme, restaurant et les mêmes renseignements pour les soirées du jeudi 12 au lundi 30. Mais i l
n'y a pas eu de contrôle tous les jours. Près de 1.200 automobilistes ont été interrogés et, de même, les raisons du parking ; la plus importante est de loin : restaurant ou café 782
(donc sur 1.200) ; autres raisons : 118 ; tourisme : 108 ; affaires : 92 ; spectacles : 58 et shopping : 42.
C'est sur cette base que le Collège a fait des propositions
au Conseil. Mais ie tiens à attirer l'attention sur le fait que

(10 november 1972)

— 692 —

le Collège a tenu également à annoncer qu'il allait donner un
caractère d'urgence à l'examen du problème d'un parking
souterrain, à hauteur de la rue Cardinal Mercier.
D'autre part, ce que je n'ai pas eu l'occasion de dire tout
à l'heure, c'est qu'en ce qui concerne l'autobus 85, des
démarches ont été entreprises depuis plusieurs mois auprès
de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles,
afin d'obtenir que cet autobus ne passe plus par la GrandPlace. Nous croyons savoir que la demande est examinée sous
un angle favorable et que l'on pourrait obtenir une certaine
satisfaction, nous ne pouvons pas préciser la nature de
celle-ci.
D'autre part, il est certain que ce problème du parking,
auquel je viens de faire allusion, est une réalisation importante qui demandera un certain temps et que, bien entendu,
sans qu'il soit possible que le Collège donne des précisions
aujourd'hui, il examinera et saisira le Conseil des possibilités
de parking, que ce soit au parking du Centre Administratif
ou, éventuellement, à d'autres parkings à proximité de la
Grand-Place ou de la place de la Monnaie.
Les propositions précises du Collège en ce qui concerne le
parking Grand-Place dont il estime devoir maintenir le principe mais avec une application plus modérée qu'à l'heure
actuelle et ce dans l'intérêt, tout de même important, pour le
commerce local, propose donc que le parking soit accessible
tous les jours à partir de 17 heures et ce jusqu'à 19 heures,
étant entendu qu'il n'y aurait plus possibilité de stationnement pour une période de deux heures, mais pour une période
d'une heure. Donc cela signifie qu'entre 17 et 19 heures, il y
aurait deux périodes de stationnement d'une heure chacune
mais à partir de 19 heures plus de limitation de durée. Là
aussi nous avons des renseignements très précis qui prouvent
l'importance, je vous l'ai rappelé.
Ces renseignements que je ne vous ai pas donnés, c'est que
sur les 1.194 automobilistes dont la voiture était en stationnement, au cours de la soirée, il y en avait 557 : cela vous
donne l'importance du nombre de voitures présentes.
C'est donc sur l'ensemble de ces considérations, du résultat de ces enquêtes, que le Collège propose au Conseil corn-

—

693 —

(10 novembre

1972)

munal. je le répète, tous les jours de 17 à 19 heures (deux
fois une heure) et, à partir de 19 heures, chaque fois pour une
durée et deux jours de la semaine, le mercredi et le samedi,
stationnement permis de 14 à 19 heures chaque fois pour une
période d'une heure maximum ; et bien entendu aussi, à partir de 19 heures liberté de stationnement sans limite.
Nous avions envisagé le vendredi aussi, mais nous avons
compris que le mercredi posait un problème important. Les
enfants ont congé, les mères de famille peuvent en profiter
pour faire, comme le samedi d'ailleurs, des déplacements et
pour faire certains achats, ou aller au cinéma, que sais-je, et
nous pensons que le père de famille pourrait accompagner
la mère de famille et ses enfants le samedi. J'ajoute que, bien
entendu, c'est pour la période d'hiver commençant donc le
1 novembre et se terminant huit jours avant les fêtes de
Pâques.
er

M. Morelle a la parole, puis M . Lagasse.
M . Morelle. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
nous sommes tous conscients de l'importance du parking de
la Grand-Place, et de l'importance que les possibilités de
parking peuvent avoir pour les commerces de Bruxelles et
pour toutes les activités bruxelloises.
Mais ne perdons pas de vue qu'il y a place pour cent voitures à la Grand-Place. Et on peut se demander s'il est valable de défigurer un site pour cent voitures. Alors que, i l est
de notoriété publique, que les parkings publics voisins de
la Grand-Place représentent des possibilités de parcage de
deux mille voitures environ à moins de cinq cents mètres de
la Grand-Place, qu'aucun de ces parkings n'est jamais plein,
sauf rarissimes exceptions, et que, par conséquent, il y a toujours moyen de parquer à Bruxelles.
L'objection très valable, d'abord est que le public en général répugne jusqu'à un certain point à enfiler la spirale du
parking, c'est compréhensible.
La seconde est le prix relativement élevé demandé pour
celui-ci. Il y a. à ce problème cependant un certain nombre
dp

çnlntinnc

(10 november 1972)

— 694 —

Et si je me rallie volontiers à cette idée d'autoriser la libération de la Grand-Place à partir de 17 heures, je ne puis
accepter qu'on la libère avant. Vous faites valoir en la libérant le mercredi et le samedi que, de cette manière, les enfants
pourront accompagner leurs parents pour leurs achats, que le
mari peut accompagner le samedi.
L'autorisation de parquer le mercredi et le samedi de 14 à
17 heures a comme argument la possibilité de se faire accompagner par enfants, par mari. Après 17 heures, cette possibilité n'existerait-elle plus ? Les enfants sont-ils couchés à
partir de 17 heures le mercredi, le samedi ?
Les maris, ne sont-ils plus disponibles à partir de 17 heures ? Si le parking est libéré à partir de 17 heures, il est libéré le mercredi et le samedi à partir de 17 heures. Je suppose
que cela peut suffire. Vous imaginez que cette solution ne
suffit pas ? Mais j'en ai une de rechange.
Mesdames, Messieurs, n'y a-t-il pas place dans les quelques kilomètres d'artères de Bruxelles, de placer dans les environs immédiats de la Grand-Place, deux cents parkingmètres,
la rue Fossé aux Loups, la rue des Princes, la rue Grétry,
rue Marché aux Poulets, où le stationnement est alternatif,
mais où il y a toujours deux voitures stationnées des deux
côtés et parfois une en double file : rue des Halles, rue SainteCatherine, rue Marché aux Fromages, rue Saint-Jean, rue
Duquesnoy, rue du Chêne, rue des Peupliers...
Cette liste n'est pas limitative et i l est possible que pour
certaines d'entre elles, i l y ait une impossibilité de parquer.
Je le reconnais bien volontiers, ce n'est pas mon domaine.
Mais, c'est pour vous dire qu'il y a des possibilités.
L a possibilité d'utiliser les parkingmètres, ne redoutera plus
personne, elle n'a pas l'inconvénient de devoir monter une
spirale, elle n'a pas l'inconvénient de coûter cher. Vous payez
un franc par douze minutes, est-ce vraiment trop ? Et dans
cet esprit-là, sauf miracle, je crois que je ne pourrais pas
accepter la proposition du Collège.
Il y a une autre suggestion, mais M . le Bourgmestre y a
fait allusion dans sa proposition, c'est celle que j'ai faite tantôt en Sections, c'est que le Collège étudie d'urgence, comme

— 695 —

(10 novembre 1972)

tous les problèmes qu'il étudie d'ailleurs, la possibilité de
louer des emplacements éventuellement mis gratuitement à la
disposition des usagers dans des parkings publics avoisinants.
J'ai terminé.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, j'ai demandé la parole pour faire une
remarque de détail peut-être, mais qui a son importance.
L'époque de l'année où le commerce et l'attrait de la GrandPlace connaissent un renouveau, est celle des fêtes de fin
d'année. A cette époque-là, le Collège devra se pencher sur le
problème car, évidemment, i l faut favoriser au maximum l'afflux des chalands vers le Centre de la Ville. C'est une période faste pour les commerçants du Centre.
En hiver, le mauvais temps n'attire généralement pas les
gens à la Grand-Place. Mais pour Noël, une certaine animation est organisée. Nous avons traditionnellement l'arbre de
Noël.
Cette année-ci, i l y a en plus une autre activité. Le Collège a estimé qu'étant donné l'effort qui avait été fait pour
éveiller l'intérêt pour la Grand-Place, i l fallait que la crèche
de Noël ait un caractère artistique et soit plus grande et plus
attractive.
C'est la raison pour laquelle le Collège a demandé à notre
Académie des Beaux-Arts de réaliser pour la période de Noël
sous les arcades de l'Hôtel de Ville une crèche à caractère
artistique. Nous en avons vu le maquette faite par des artistes, des gens de métier et cela paraît fort bien. Pendant cette
période nous devons concilier la venue du public dans le
Centre de la Ville, et la possibilité pour ce public de regarder à l'aise, la crèche et l'arbre de Noël.
C'est pour ces raisons que des dispositions particulières
devront être étudiées et seront prises, en tout cas, en ce qui
concerne le stationnement des automobiles. Elles seront autorisées à stationner de façon à permettre à la population qui
viendrait Grand-Place, de circuler devant la crèche, autour
de l'arbre de Noël, à l'aise, et profiter au maximum de cette
nouveauté.

