(75 septembre 1975)

— 198 —

— in België verblijven sedert ten minste twee opeenvolgende
jaren, waaronder het laatste op het grondgebied van de
Stad.
Art. 10. — In de schoot van de Adviesraad worden de
mandaten verdeeld tussen de vijf volgende groepen :
a) vertegenwoordigers van de landen die deel uitmaken van
de Europese Gemeenschappen ;
b) vertegenwoordigers van Spanje ;
c) vertegenwoordigers van de andere Europese landen ;
d) vertegenwoordigers van Marokko, Algérie en Tunesië ;
e) vertegenwoordigers van andere landen, streken of gemeenschappen die niet vertegenwoordigd zijn in de hierbovenvermelde groepen a) tôt d).
Art. 11, § 1. — De eerste helft van de mandaten wordt
verdeeld onder de vijf groepen vermeld in het artikel 10, in
verhouding tôt het aantal niet-Belgische inwoners van de
Stad opgenomen in de laatste statistiek die de stemming voorafgaat en medegedeeld door het Rijksregister.
§ 2. — De proportionele verdeling vermeld in § 1 geschiedt op de volgende manier :
a) het aantal niet-Belgische inwoners van de Stad wordt gedeeld door de helft van het aantal toe te kennen mandaten, ni. 19 ;
b) het aantal inwoners van de Stad dat iedere van de in
artikel 10 vermelde groepen vertegenwoordigt wordt gedeeld door het alzo bekomen quotient ;
c) deze nieuwe quotiënten bepalen de kwotas der zetels voorbehouden aan iedere groep.
§ 3. — De tweede helft van de mandaten wordt toegekend
zonder onderscheid van groep.
Art. 12, § 1. — Alleen de kandidatenlijsten die vertegenwoordigers van minstens vier nationaliteiten omvatten en
minimum acht kandidaten tellen komen in aanmerking voor
de toekenning der mandaten waarvan sprake in artikel 11»

— 199 —

(15 september 1975)

§ 1, en voor de toekenning van de tien eerste mandaten
waarvan sprake in § 3 van hetzelfde artikel.
§ 2. — Al de kandidatenlijsten komen in aanmerking voor
de toekenning der mandaten die niet werden toegewezen na
toepassing van § 1 van het onderhavig artikel of om gelijk
welke reden niet konden toegewezen worden.
Art. 13. — De kandidatenlijsten moeten neergelegd worden in de handen van de voorzitter van het Hoofdbureau de
3ir>te dag voor de stemming, tussen 18 uur 30 en 20 uur.
Deze lijsten zullen ondertekend zijn door minstens honderd
kiezers en voorgelegd worden door drie onder hen.
De lijsten der getuigen moeten tegelijkertijd neergelegd
worden. De getuigen moeten de hoedanigheid van kiezer bezitten. Er mag slechts één getuige per lijst en per stembureau zijn.
De lijsten van de kandidaten, van de kiezers die ze voorleggen en van de getuigen moeten voor ieder van hen de
naam, de voornamen, de geboortedatum, het volledig adres
en de nationaliteit vermelden.
1

Art. 14. — De kandidatenlijsten kunnen door de nietBelgische inwoners van Brussel geraadpleegd worden op het
Sekretariaat van de Stad. Hun geschreven opmerkingen kunnen ingediend worden tôt op de 7 dag die volgt op deze vermeld in het artikel 13, te 17 uur.
Het Hoofdbureau stelt de lijst der kandidaten definitief
vast tijdens de daaropvolgende week.
Er wordt, bij lottrekking, aan iedere lijst een nummer toegekend. Een exemplaar van de voorlopige kiezerslijst wordt
ter beschikking gesteld van de kandidaten van elk van de
lijsten.
e

Art. 15. — De getuigen van iedere lijst wonen de kiesen stemopnemingsoperaties bij, zonder er aan deel te nemen.
Art. 16. — Het Hoofdbureau staat in voor de stemopneming.
Daartoe maakt het het kiescijfer op van elke lijst door
samentelling van het aantal stembrieven met een geldige lijst-

(15 septembre 1975)

— 200 —

stem en het aantal stembrieven met een geldige stem voor
een kandidaat van die lijst.
H e t H o o f d b u r e a u deelt het kiescijfer van elke lijst achtereenvolgens door 2, 3, 4, 5, 6, enz.
H e t rangschikt de quotiënten volgens hun grootte.
Art. 17. — D e zetels worden toegewezen aan de kandidaten die het grootste aantal stemmen hebben behaald.
D e aanstelling van de gekozenen gebeurt overeenkomstig
de bepalingen van artikel 57 van de gemeentekieswet, onverminderd de bepalingen van de artikelen 11 en 12 (1).

(1) Gemeentekieswet, art. 57.
« Wanneer het aantal kandidaten van een lijst gelijk is aan het
aantal zetels dat aan de lijst toekomt, zijn al die kandidaten gekozen.
» Is dat getal groter, dan worden de zetels toegekend aan de
kandidaten die de meeste stemmen hebben behaald. Bij gelijk
stemmental is de volgorde van de lijst beslissend. Alvorens de
gekozenen aan te wijzen, kent het hoofdstembureau aan de kandidaten individueel de lijststemmen toe die ten gunste van de orde
van voordracht zijn uitgebracht. Dit aantal lijststemmen wordt
verkregen door het getal van de bovenaan op de lijst ingevulde
stembiljetten te vermenigvuldigen met het getal van de zetels door
deze lijst behaald. De toekenning van de lijststemmen geschiedt
door overdracht : aan de naamstemmen, door de eerste kandidaat
van de lijst behaald, worden zoveel lijststemmen toegevoegd als
nodig is om het verkiesbaarheidscijfer van die lijst te bereiken ;
is er een overschot, dan wordt het op gelijke wijze toegekend aan
de tweede kandidaat, en zo vervolgens totdat aile lijststemmen
zijn toegekend.
» Het verkiesbaarheidscijfer van elke lijst wordt verkregen door
het totaal van de in aanmerking komende stemmen te delen door
het getal van de aan de lijst toegekende zetels, vermeerderd met
een. Het totaal van de in aanmerking komende stemmen wordt
verkregen door het getal van de lijststembiljetten (bovenaan op de
lijst of naast een of meer kandidaten van de lijst ingevuld) te
vermenigvuldigen met het getal van de zetels dat aan de lijst toekomt, en door aan de uitkomst hiervan toe te voegen het getal
van de stemmen die op kandidaten van de lijst uitgebracht zijn op
biljetten waarop voor kandidaten van verschillende lijsten gestemd
is. »

— 201 —

(15 september 1975)

Art. 18. — De niet gekozen kandidaten verkrijgen automatisch de hoedanigheid van plaatsvervanger. Ze worden in
die hoedanigheid geklasseerd in de orde van voordracht op
de lijst.
Art. 19. — De voorzitter van het Hoofdbureau rnaakt
het resultaat van de verkiezingen bekend na de stemopnemingsoperaties.
Art. 20. — Het proces-verbaal van de verkiezing, opgesteld en getekend staande vergadering door de leden van
het Hoofdbureau en de getuigen, de processen-verbaal van
de stembureaus, de stembrieven, de akten van voordracht
en andere dokumenten worden ter beschikking gesteld van
het Collège van Burgemeester en Schepenen.
Art. 21. — Iedere betwisting betreffende de verkiezingen wordt behandeld door het Hoofdbureau.
Er kan in beroep gegaan worden tegen de beslissingen
van het Hoofdbureau bij het Collège van Burgemeester en
Schepenen, binnen tien dagen volgend op de bekendmaking
van de verkiezingsresultaten. Het beroep moet schriftelijk
ingediend worden.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen statueert in
laatste instantie.
Art. 22. — Iedere toestand die niet uitdrukkelijk door
onderhavig règlement zou geregeld zijn, zal behandeld worden vo'gens de bepalingen van de Belgische Gemeentekieswet.
Art. 23. — Bij overgangsmaatregel en overeenkomstig
artikel 4 der statuten, zal de duur van de proefperiode verlengd worden tôt de dag van de installatie, door de Gemeenteraad, van de Adviesraad ontstaan uit de eerste verkiezingen georganiseerd krachtens onderhavig règlement.
Deze installatie zal, ten laatste, plaats hebben binnen drie
maanden volgend op de verkiezingsdatum.

(15 septembre 1975)

— 2'02 —

Art. 24. — Het Gemeenteraadsbesluit van 2 april 1973
betreffende de statuten van de Adviesraad van Brusselaars
die de Belgische nationaliteit niet hebben wordt als volgt
gewijzigd :
a) in het artikel 2 worden de woorden « die elk een plaatsvervanger hebben. Allen moeten zij ten minste 21 jaar
oud zijn en mogen zij de Belgische nationaliteit niet bezitten op de dag van hun aanwijzing of hun verkiezing »,
afgeschaft ;
b) in het artikel 3 wordt de eerste alinéa opgeheven ;
c) in het artikel 7 wordt de vierde alinéa opgeheven.
*

**

I

3

—

203 —

(15 september

1975)

B I J L A G E 2.
ONTWERP V A N K A L E N D E R
Dagen

KIEZER

KANDIDAAT

I

!

f Individuele
brief aan de'
kiezers.
50

ERKINGEN

(Art. 2.) Een lijst
van de kiezers ligt
op het HoofdbuAanplakbrief voor
reau voor de verde voordracht van
ficatie van de
Aanplakbrief
kandidaten.
handtekeningen.
die de stemming
vermeld.
Gedurende 3 weken
mogen de lijstindieners handtekeningert vragen.
Neerlegging van de Vrijdag (art. 13).
lijsten der kandidaten.

30

Raadpleging
door
het publiek gedurende een week.
23
Voorlopige
kieslijst.
20

Oproepingsbrieven.

Definitieve
afsluiting der kandida- (Art. 14.)
tenlijsten.

Kiescampagne.
(Art. 5.)
Kiesdag.

Zondag.

(15 septembre 1975)

— 204 —

BIJLAGE 3.
NOTA.
Aan

: A l de leden van de Adviesraad voor Brusselaars
die de Belgische nationaliteit niet hebben.

Vanwege

: Charles A. Dilley, Amerikaans vertegenwoordiger en lid van de werkgroep « Verkiezingen ».

Datum

: 19 juni 1975.

Onderwerp : Ontwerp van kiesreglement.

Op maandag 23 juni 1975, te 18 uur 30, heeft een openbare zitting van de Raad plaats. Op de agenda van deze
bijeenkomst staat de aanneming van een kiesreglement op
basis van een ontwerp opgemaakt door de werkgroep « Verkiezingen ».
Vermits ik deel heb uitgemaakt van die werkgroep, wens
ik U uiteen te zetten waarom ik tegen dit ontwerp, dat U zal
voorgelegd worden, stem. Ik hoop dat ook andere leden van
de Raad zich over dit probleem zullen buigen en de hieronder
uiteengezette stellingname zullen steunen.
De Adviesraad werd, bij wijze van proef, opgericht bij
beslissing van de Gemeenteraad van 1 februari 1974. De
eerste leden ervan werden aangeduid door de autoriteiten van
de Stad. Er was nochtans gezegd dat openbare verkiezingen
zouden plaats hebben binnen de kortst mogelijk tijd en dat
in de toekomst de leden van de Adviesraad rechtstreeks
zouden gekozen worden door de niet-Belgische kiezers van
de Stad.
Deze verkiezingen moeten vrij en demokratisch zijn. Het
is essentieel dat, indien de Raad in de toekomst zijn roi
degelijk wil vervullen, zijn leden de werkelijke vertegenwoordigers zijn van de buitenlandse gemeenschappen die geïnstalleerd zijn te Brussel.

— 205 —

(15 september 1975)

De verkiezingen van de Adviesraad hebben plaats gehad
te Etterbeek. De kandidaten hebben zich voorgesteld per
kieslijst. De resuitaten waren teleurstellend : slechts 17 %
van de kiezers trokken naar de stembus. De nota in verband
met deze verkiezingen, die verleden week aan de leden van
onze Raad werd uitgedeeld, vermeldt dat persoonlijke propaganda een beter resultaat zou gegeven hebben dan die
van gelijk welke lijst. Wij zouden lessen moeten trekken
uit de verkiezingen die in Etterbeek hebben plaats gehad.
Wij moeten het zo trachten aan boord te leggen dat een
groot aantal kiezers naar de stembus trekt, en dat de Adviesraad die dan uit de bus zou komen, er een zou zijn die de
vreemde bevolking van onze Stad werkelijk vertegenwoordigt.
Dit gezegd zijnde, vrees ik dat de verkiezingen die zullen
plaats hebben te Brussel slechts in schijn demokratisch
zullen zijn. Het resultaat van deze verkiezing zou de benoeming, in de Adviesraad, kunnen zijn van een overdonderende
meerderheid die deel uitmaakt van een kieslijst voorgesteld
door een organisatie van gastarbeiders die reeds goed vertegenwoordigd is in de schoot van onze Raad. Ik verzet mij
helemaal niet tegen de vertegenwoordiging van de leden
van die groep ; ik stel alleen maar vast dat zij die andere
politieke strekkingen hebben en zij die een bepaalde nationale
gemeenschap willen vertegenwoordigen, ook de mogelijkheid
moeten hebben te zetelen in de Raad.
Waar ik mij wel tegen verzet is het artikel 12 van het
kiesreglement dat bepaalt dat iedere kandidatenlijst vertegenwoordigers moet bevatten van ten minste vier verschillende
nationaliteiten en dat iedere lijst minstens acht kandidaten
moet tellen.
Waarom deze beperkingen ? Welk geldig argument kan
men vooropstellen ora de nationale lijsten te weren ? Indien
de kiezers van een bepaald land hun eigen vertegenwoordigers in de Raad willen kiezen, en indien die vertegenwoordigers willen beschouwd worden als de vertegenwoordigers van dit of dat land, met welk recht kunnen wij hen
dan beletten zich aldus voor te stellen ?
Hetzelfde geldt voor de individuele kandidaturen. Indien
een, of twee, of drie kandidaten zich samen willen voor-

(15 septembre 1975)

— 206 —

dragen, waarom moet men dan eisen dat ze zich alleen
kunnen voorstellen in een groep van acht ?
Wij weten allen dat wanneer men ingeschreven is als
laatste op een kieslijst, men niet zal verkozen worden. Acht
kandidaten eisen komt er op neer het aantal kieslijsten dat
zal ingediend worden zeer streng te beperken.
Indien wij demokratische verkiezingen willen, moeten wij
een maximum aan kandidaturen aanmoedigen. Eisen dat
iedere lijst vier nationaliteiten omvat en minstens acht kandidaten, biedt zeker grote voordelen voor een multinationale
lijst die reeds over vele kandidaten beschikt. Maar de anderen ? Indien onze Raad demokratisch wil zijn, indien hij
zoveel mogelijk kiezers naar de stembureaus wil lokken, moet
het terrein opengesteld worden voor aile kandidaturen.
Om deze redenen, stel ik U voor het artikel 12 van het
kiesreglement te wijzigen en te bepalen dat de kandidaten
zich mogen voorstellen op een lijst of individueel, en dat
de nationale of multinationale lijsten toegelaten zijn.
Ik stel ook voor dat het artikel 13' zou gewijzigd worden en dat de ondertekening van een lijst zou gebeuren
door vijftig (en niet honderd) kiezers, weze het nu een
individuele, een nationale of een multinationale lijst.
Tenslotte vind ik dat de proportionele verdeling voorzien
in het artikel 11 aile mandaten (en niet de helft) moet
omvatten, en dat de samenstelling van onze Raad, in zijn
geheel, proportioneel moet zijn met de vijf groepen vermeld
in het artikel 10.
Ik hoop dat andere leden van de Raad deze standpunten
zullen delen, en dat wij alzo de basis zouden kunnen vastleggen van een verkiezing waaruit een Raad zal te voorschijn komen waarvan de representativiteit niet zou kunnen
in twijfel getrokken worden.

— 207 —

(15 september 1975)

BIJLAGE 4.
AMENDENMENTEN VOORGESTELD
DOOR HET COLLEGE.
Art. 8. — De stemming is vrij, geheim en persoonlijk.
De kiezer brengt zijn stem uit door op de stembrief welke
de voorzitter hem overhandigt, zwart te maken :
— hetzij het vakje bovenaan één der kandidatenlijsten ;
— hetzij het vakje naast de naam van de kandidaat aan wie
hij zijn stem verkiest te geven.
Art. 11, § 3. — De tweede helft van de mandaten wordt
toegekend zonder onderscheid van groep.
Art. 12, § 1. — Alleen de kandidatenlijsten die vertegenwoordigers van minstens vier nationaliteiten omvatten en minimum acht kandidaten tellen komen in aanmerking voor
de toekenning der mandaten waarvan sprake in artikel 11,
lid 1, en voor die van de eerste tien mandaten vermeld in
lid 3 van hetzelfde artikel.
§ 2. — Al de kandidatenlijsten komen in aanmerking voor
de toekenning der mandaten die niet werden toegewezen
na toepassing van § 1 van het onderhavig artikel of om
gelijk welke reden niet konden toegewezen worden.
Art. 16. — Het Hoofdbureau staat in voor de stemopneming.
Daartoe maakt het het kiescijfer op van elke lijst door
samenstelling van het aantal stembrieven met een geldige
lijststem en het aantal stembrieven met een geldige stem
voor een kandidaat van die lijst.
Het Hoofdbureau deelt het kiescijfer van elke lijst achtereenvolgens door 2, 3, 4, 5, 6, enz.
Het rangschikt de quotiënten volgens hun grootte.

(15 septembre

1975)

—

208

—

Art. 7. — De zetels worden toegewezen aan de kandidaten
die het grootste aantal stemmen hebben behaald.
De aanstelling van de gekozenen gebeurt overeenkomstig
de bepalingen van artikel 57 van de Gemeentekieswet, onverminderd de bepalingen van de artikelen 11 en 12 (1).

(1) Gemeentekieswet art. 57.
« Wanneer het aantal kandidaten van een lijst gelijk is aan het
aantal zetels dat aan de lijst toekomt, zijn al die kandidaten gekozen.
» Is dat getal groter, dan worden de zetels toegekend aan de kandidaten die de meeste stemmen hebben behaald. Bij gelijk stemmental is de volgorde van de lijst beslissend. Alvorens de gekozenen
aan te wijzen, kent het hoofdstembureau aan de kandidaten individueel de lijststemmen toe die ten gunste van de orde van voordracht
zijn uitgebracht. Dit aantal lijststemmen wordt verkregen door het
getal van de bovenaan op de lijst ingevulde stembiljetten te vermenigvuldigen met het getal van de zetels door deze lijst behaald. De
toekenning van de lijststemmen geschiedt door overdracht : aan de
naamstemmen. door de eerste kandidaat van de lijst behaald, worden
zoveel lijststemmen toegevoegd als nodig is om het verkiesbaarheidscijfer van die lijst te bereiken ; is er een overschot, dan wordt
het op gelijke wijze toegekend aan de tweede kandidaat, en zo vervolgens totdat aile lijststemmen zijn toegekend.
» Het verkiesbaarheidscijfer van elke lijst wordt verkregen door
het totaal van de in aanmerking komende stemmen te delen door
het getal van de aan de lijst toegekende zetels, vermeerderd met
een. Het totaal van de in aanmerking komende stemmen wordt verkregen door het getal van de lijststembiljetten (bovenaan op de
lijst of naast een of meer kandidaten van de lijst ingevuld) te vermenigvuldigen met het getal van de zetels dat aan de lijst toekomt,
en door aan de uitkomst hiervan toe te voegen het getal van de
stemen die op kandidaten van de lijst uitgebracht zijn op biljetten
waarop voor kandidaten van verschillende lijsten gestemd is. »

— 209 —

(15 september 1975)

M. le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, le problème faisant l'objet du point 8 a déjà été soumis aux sections réunies. Celles-ci n'ont pas émis d'observation.
Il s'agit donc du règlement électoral qui doit permettre la
désignation, par voie d'élection, pour la première fois au
début de 1976, du Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant
pas la nationalité belge.
Le texte qui fut soumis au Conseil communal est celui
arrêté par le Conseil consultatif lui-même. Ce texte est
accompagné des observations formulées par les membres
de la minorité du Conseil consultatif, avec l'exposé de leurs
thèses. Les sections réunies ont bien voulu se rallier aux
propositions d'amendements formulées par le Collège.
Il s'agit donc des amendements que nous proposons en
remplacement des articles 8, 11, 12, 16, 17 du texte qui a
été soumis au Conseil communal.
Néanmoins, à l'article 12, il y aurait lieu d'apporter une
modification matérielle au texte de l'amendement que nous
avons défendu et accepté en sections réunies. Il faut dire :
« paragraphe premier » au lieu de « alinéa premier ». Le
texte devient : « Les listes de candidats qui comprennent des
représentants d'au moins quatre nationalités et comptent huit
candidats au moins participent seules à l'attribution des mandats visés à l'article 11, paragraphe premier... ».
En outre, Monsieur le Bourgmestre, il faut considérer que
les sections réunies avaient marqué leur accord pour qu'à
l'article 3 on dise que « Le Bureau principal comprend :
— trois membres désignés par le Collège ;
— un membre désigné par chacun des groupes composant
le Conseil communal.
Le nombre de groupes est de quatre, la notion de groupe
englobant au moins trois personnes.
Il y aurait donc lieu de porter à sept le nombre d'habitants
non belges de la Ville, choisis par le Conseil consultatif pro-

(75 septembre 1975)

— 210 —

visoire, en dehors de lui et qui ne sont pas candidats aux
élections.
M . le Bourgmestre. La parole est à M

m e

Servaes.

M" Servaes. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues,
vous vous souviendrez que j'ai voté contre la création du
Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité
belge.
10

J'ai dit à ce moment que, puisque nous avions fait
appel aux travailleurs étrangers, nous devions bien les traiter
et j'estime que la Belgique le fait et va même au-delà de ce
qu'il faudrait.
J'estimais aussi qu'en créant un tel conseil, nous mettions
le doigt dans l'engrenage pour recevoir de plus en plus leurs
revendications.
Aujourd'hui, il s'agit d'approuver l'élaboration de leur
règlement électoral. Je pense que c'est un début et que cela
prendra de plus en plus d'ampleur.
Puisque je me suis abstenue lors de la création du Conseil
consultatif, je m'abstiendrai aujourd'hui pour l'approbation
du règlement électoral.
M . PEchevin Brouhon. Une abstention ne se discute pas.
Je tiens simplement à souligner que l'acte que nous posons
aujourd'hui est absolument conforme aux statuts du Conseil
consultatif votés par le Conseil communal. Ceux-ci précisaient qu'un Conseil était désigné provisoirement pour une
durée de deux ans et qu'à l'expiration d'une période expérimentale de deux ans, on procéderait à l'élection.
Il ne s'agit donc nullement d'une revendication du Conseil
des Non-Belges.
Je voudrais, au passage, rendre un hommage sincère et
mérité aux membres de ce Conseil provisoire qui ont exécute
leur mission avec une très grande conscience et beaucoup
de persévérance.

— 211 —

(15 september 1975)

Surtout à l'intention de l'extérieur du Conseil communal,
je voudrais signaler le consensus qui s'est réalisé au sein
des sections réunies du Conseil, au terme duquel les formations politiques composant ce dernier se défendront de participer à la campagne électorale menée en vue de l'élection
du Conseil consultatif, estimant qu'il appartient aux NonBelges de régler eux-mêmes le problème de cette élection
en dehors de tout caractère paternaliste ou tutélaire de notre
part.
Je désire souligner que toutes les formations politiques
ont estimé devoir agir de la sorte. Je tiens à leur en rendre
hommage, particulièrement à l'opposition qui s'est ralliée à
ce point de vue.
C'est donc en toute liberté que les organisations de NonBelges tenteront leurs chances sur le plan électoral.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 8.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 8.
35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming ;
34 membres répondent oui ;
34 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
Ont voté pour :

Hebben voor gestemd : MM.-de heren Brynaert, Musin,
Klein, Van Cutsem, Guillaume, Foucart, Dereppe, M -Mevr.
Lambot, M M.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Latour, Maquet, Lefère,
M -Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Leclercq, De Rons,
,ne

n,,

(15 septembre 1975)

— 212 —

Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M" -Mevr.
De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Piron, Cooremans,
M""-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M "-Mevr.
Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin et en Van Halteren.
H

m

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M""'-Mevr. Servaes.

Pose de canalisations de gaz
basse et moyenne pression
place de la Maison Rouge.
Dépense.
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven fait, au nom du Col-

lège, les rapports suivants et soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant :

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven brengt, in naam

van het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de
Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :

La S.A. Sibelgaz nous signale qu'en raison de l'installation d'un régulateur de pression place de la Maison Rouge,
il y a lieu de remplacer une partie des conduites en
fonte de section trop faible par de nouvelles canalisations
en acier.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 90 m de tuyaux de 250 mm 0 ;
— la pose de 5 m de tuyaux de 350 mm 0 et
— le repiquage de 5 branchements,
conformément aux indications du plan n° 75.
Le coût des travaux, estimé à 708.563 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville auprès
de Sibelgaz.

— 213 —

(15 september 1975)

D'autre part, la canalisation à abandonner n'étant pas
entièrement amortie, sa valeur comptable actuelle, estimée
à 53.076 F sera portée à un compte spécial jusqu'en fin
d'exercice, auprès de Sibelgaz, en attendant la décision à
prendre par le Conseil d'administration en vertu des statuts
de l'Intercommunale.
La liaison du régulateur au réseau moyenne pression
sera réalisée par une canalisation de 150 mm 0 . Les frais
de ce travail seront portés au compte « Immobilisations collectives » de l'Intercommunale.
1

L'enquête effectuée auprès des services techniques intéressés a été favorable à ce sujet.
Nous avons l'honneur de proposer au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
modification de réseau.

10
Pose de canalisations de gaz
basse pression rue Saint-Ghislain. — Dépense.

La S.A. Sibelgaz nous a signalé que la canalisation de
gaz basse pression, en fonte, située en voirie dans l'artère
dont question sous rubrique est vétusté. De plus, le service du Pavage a l'intention de renouveler le revêtement à
cet endroit.
Notre concessionnaire nous propose en conséquence d'abandonner cette canalisation et de la remplacer par des conduites en acier à poser en voirie.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 100 m de canalisation de 150 mm 0 et
— le repiquage de 12 branchements,
conformément aux indications du plan n° 73.
Le coût de ce travail, estimé à 539.525 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.

(15 septembre 1975)

— 214 —

Nous avons l'honneur de proposer au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
modification de réseau.

H
Pose de canalisations de gaz
basse pression rues du Donjon, du Pré aux Oies
et Servandoni. — Dépense.

La S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est en possession
d'une demande de raccordement pour un immeuble en construction rue du Pré aux Oies.
En vue de donner suite à cette demande et de mailler le
réseau, il y aurait lieu de poser 20' m de canalisation en
acier de 100 mm 0 et 120 m. de canalisation en acier de
150 mm 0 en trottoir et en traversée, dans les artères
dont question sous rubrique, conformément aux indications
du plan n° 80.
Le coût des travaux, estimé à 388.687 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de proposer au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
modification de réseau.

12
Pose d'un câble d'électricité basse tension
rue de la Cigogne. — Dépense.

La S.A. Sibelgaz nous a signalé que, suite à l'augmentation
de la demande d'énergie électrique, il est nécessaire de renforcer le câble d'électricité basse tension existant dans l'artère

— 21'5 —

(15 september 1975)

dont question sous rubrique et d'une section de 3 X 10+6
et 2 X 10 mm .
2

Le travail proposé comprend la pose, en voirie, de 80' m
de câble basse tension et le transfert de branchements, conformément aux indications des croquis et devis annexés à
la lettre de la S.A. Sibelgaz.
Le coût des travaux, estimé à 558.228 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

13
Pose d'un câble d'électricité basse tension
rue du Pré aux Oies. — Dépense.

La S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est en possession
d'une demande de raccordement pour un immeuble en construction dans le tronçon d'artère dont question sous rubrique.
En vue d'effectuer ce travail, il est nécessaire de poser
155 m de câble basse tension de 3 X 95 + 50 mm , en
trottoir et d'installer 2 boîtes de distribution à 4 directions,
rue du Pré aux Oies, entre les rues du Donjon et Servandoni, conformément aux indications des croquis et devis
E/75/8437, annexés à la lettre de la S.A. Sibelgaz.
2

Le coût des travaux, estimé à 354.129 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer ces
travaux.

(15 septembre 1975)

— 216 —

14
Pose d'un câble d'électricité basse tension
chaussée Romaine et avenue Mutsaard.
Dépense.

La S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est en possession
d'une demande de raccordement pour un immeuble en construction chaussée Romaine.
En vue d'effectuer ce travail, il est nécessaire de poser
430 m de câble basse tension de 3 X 95+ 50 mm , et
d'installer une boîte de distribution à 4 directions dans les
artères dont question sous rubrique, conformément aux indications des croquis et devis E/75/8473, annexés à la lettre
de la S.A. Sibelgaz.
2

Le coût des travaux estimé à 466.947 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer ces
travaux.

15
Pose d'un câble d'électricité basse tension
avenue Houba-de Strooper. — Dépense.

La S.A. Sibelgaz nous a signalé que, suite à l'augmentation
croissante de la demande d'énergie électrique et en vue de
maintenir le niveau de la tension dans les limites contractuelles, il est nécessaire de dédoubler le câble basse tension
dans le tronçon de l'avenue Houba-de Strooper dont question
sous rubrique.
Le travail proposé comprend la pose, en trottoir et en
voirie, de 170 m. de câble armé de 3 X 95 + 50 mm ,
2

— 217 —

(15 september 1975)

conformément aux indications des croquis et devis annexés
à la lettre de la S.A. Sibelgaz.
Le coût des travaux, estimé à 346.697 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

16
Pose de conduites-mères rue de la Bourse.
Dépense.

Dans le cadre des travaux d'aménagement de voirie à
réaliser par notre Service du Pavage, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux propose de remplacer au
préalable les conduites en fonte existantes par de nouvelles
canalisations en acier, afin d'éviter le maintien, sous un
nouveau tapis asphaltique, de conduites vétustés susceptibles
de causer des dégâts importants lors de fuites.
Cette solution devrait notamment être appliquée rue de
la Bourse.
Les travaux proposés comprennent :
— la pose de 95 m de conduite en acier de 150 mm de 0 ;
— la construction et l'équipement d'une chambre de vannes ;
— la suppression d'un hydrant de 60 mm de 0 ;
— le raccordement de 4 hydrants sur la nouvelle conduite ;
— la modification de 17 branchements,
conformément aux indications du plan ReL.2.4/133.
Le coût des travaux, estimé à 824.250 F, serait à supporter par la Régie des Eaux.

(15 septembre 1975)

— 218 —

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer cette modification de réseau.

17
Pose de conduites-mères rue de Ligne.
Dépense.

Dans le cadre des travaux d'aménagement de voirie à
réaliser par notre Service du Pavage, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux propose de remplacer au
préalable les conduites en fonte existantes par de nouvelles
canalisations en acier, afin d'éviter le maintien, sous un
nouveau tapis asphaltique, de conduites vétustés susceptibles
de causer des dégâts importants lors de fuites.
Cette solution devrait notamment être appliquée rue de
Ligne entre les rues de la Banque et Montagne de l'Oratoire.
Les travaux proposés comprennent :
— la pose de 110' m de conduite en acier de 150 mm de 0 ;
— la construction et l'équipement de 2 chambres de vannes ;
— la suppression de 2 hydrants de 60 mm de 0 ;
— le placement de 2 hydrants de 80 mm de 0 dans une loge ;
— la modification de 4 branchements,
conformément aux indications du plan Re.L.2.4/130.
Le coût de ces travaux, estimé à 803.250 F, serait à supporter par la Régie des Eaux.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer cette modification de réseau.

— 219 —

(15 september 1975)

18
Eglise Notre-Dame de la Cambre.
Installation du chauffage central.
Décompte final.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu la délibération du 2 avril 1973 approuvant le devis
estimatif des travaux d'installation du chauffage à l'église
Notre-Dame de la Cambre au montant de 1.680.000 F ;
Vu le compte détaillé de la dépense et notamment les
révisions contractuelles des prix ;
Attendu que les subsides de l'Etat, de la Province, de la
commune d'Ixelles et de la Fabrique d'Eglise sont promis ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'approuver le décompte final des travaux s'élevant à
1.722.762 F taxe comprise.
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en het besluitontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezigeleden (2).
(1) Voir p. 165 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 165 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(15 septembre 1975)

— 220 —

19
Cimetière de Bruxelles.
Columbarium. — Deuxième phase.

— M

m c

l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,

le rapport suivant :
— Mevr. De Riemaecker brengt, in naam van het Collège,

het volgend verslag uit :
En séance du 28 mai 1973, le Conseil communal a
approuvé le principe de l'érection d'un columbarium sur
le demi-rond-point Bischoffsheim, au cimetière de Bruxelles,
à Evere, ainsi que les travaux de construction d'une première série de 180 cellules.
Cette première phase étant terminée depuis 1974, il
convient de poursuivre les travaux. '
A cette fin, le Service de l'Architecture a établi les documents techniques relatifs à la dernière phase, à savoir :
la construction de la seconde moitié de la galerie couverte
le long du mur d'enceinte, soit environ 170 cellules, à exécuter par appel d'offres général, pour un montant évalué
à 2.991.659 F.
1

Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'approuver :
1) Le principe de l'exécution par appel d'offres général
de la deuxième phase de construction du columbarium
du cimetière de Bruxelles, à savoir : la 2 moitié de
la galerie couverte sise le long du mur d'enceinte, soit
environ 170 cellules ;
me

2) Les documents techniques établis à cet effet par le Service d'Architecture, c'est-à-dire : le cahier des charges
Arch. n° S62bis avec le métré descriptif, le plan et le
devis estimatif de 2.991.659 F ;

— 221 —

(15 september 1975)

3) Le principe de cette dépense, qui peut être imputée à
l'article 897 du budget extraordinaire de 1975 - 9480/
721/03, où figure mf crédit de 4.000.000 F.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

20
Kerk van het Goddeliik Kind Jezus.
Herstellingswerken aan daken en kerkramen.
Bijkomende uitgaven. — Eindafrekening.

— M . l'Echevin De Saulnier, au nom du Collège, soumet
au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen De Saulnier, in naam van het Collège,

legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor:
DE GEMEENTERAAD,

Herzien zijn beslissing van 5 maart 1962 waarbij het principe van een uitgave van 602.594 F werd goedgekeurd voor
de herstelling van de daken en kerkramen van de kerk van
het Goddelijk Kind Jezus ;
Gezien de beslissing van het Collège van 4 september 1964
de werken toe te vertrouwen aan de heer Redant, aannemer
uit Lede, voor de som van 601.130 F ;
(1) V o i r p. 165 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 165 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(15 septembre 1975)

— 222 —

Gezien de beslissingen van het Collège van 7 mei 1968,
31 december 1968 en 10 oktober 1969, waarbij het principe werd goedgekeurd van de ambtshalve door de Stad uit
te voeren herstellingswerken ten gevolge van een gebrekkige
uitvoering der werken ;
Overwegende dat de Stad door de heer Redant voor de
rechtbank werd gedaagd voor de betaling van een factuur
van 275.400 F voor door hem uitgevoerde meerwerken, en
dat het verslag van de gerechtelijke deskundige, aangesteld
bij tussenvonnis van de Rechtbank van Eerste Aanleg te
Brussel op 7 november 1972, bepaalt dat de Stad eventueel
recht heeft op een bedrag van 213.579 F, bedrag lager dan
de eis van de heer Redant ;
Overwegende dat het initiatief in deze rechtszaak aan de
heer Redant toekomt en dat de eindafrekening dient te worden
opgemaakt teneinde betaling van de staatstoelagen te bekomen ;
Gelet op de beslissing van het Collège van 21 augustus 1975,
BESLUIT :

Een meeruitgave van 429.520 F e venais de eindafrekening
der werken ten bedrage van 1.030.650 F, goed te keuren.

21
Fourniture de grilles en acier moulé
à oxydation retardée du type 177 E.
Recours au marché de gré à gré.
Formule de revision « Fabrimétal » simplifiée.
Dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL.

Considérant qu'afin de réaliser une économie pour la
Ville, le service des Egouts a procédé à l'acquisition de

—

22"3 —

(15 september

1975)

bacs en fonte, seuls, pour avaloirs du type 177 E et dérivés, à placer principalement le long des boulevards du Centre ;
Considérant que la dépense pour l'achat de 250 grilles en
acier moulé à oxydation retardée s'élève à 392.940 F,
T.V.A. incluse, à imputer à l'article 840 ord.-9470/124/03
de 1975 ;
Vu la résolution du Collège du 7 août 1975 ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe du marché de gré à gré ;
2) la formule de révision Fabrimétal « simplifiée » ;
3) la dépense de 392.940 F.

22
Quartier

Nord.

Raccordement électrique de l'éclairage
dans les caniveaux et égouts.
Demande

de subsides. —

Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'au cours des travaux de construction des
caniveaux et égouts du quartier Nord, il a été constaté qu'aucun poste permettant le raccordement électrique de l'éclairage n'avait été prévu lors de l'établissement des documents
d'adjudication ;
Considérant que l'entrepreneur a remis un prix global de
1.966.097 F plus 14 % de T.V.A. pour effectuer ce travail ;
Considérant que d'après les coefficients de prise en charge
des trois communes (1/5, 1/5, 3/5) la dépense à supporter

(15 septembre 1975)

— 224 —

par les communes de Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek est de 393.219 F et pour la Ville de Bruxelles de
1.179.659 F ;
Considérant que la dépense totale incombant à la Ville
est de 1.179.659 F plus 14 % de T.V.A., soit 1.344.811 F,
arrondi à 1.350.000 F ;
Considérant que cette dépense peut être imputée à l'article 858/9470/733/02 — Dépenses extraordinaires de 1975
— « Rénovation du quartier de la gare du Nord. Aménagement des voiries de l'Etat, égouts et caniveaux » ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
— une dépense de 1.350.000 F pour le raccordement électrique de l'éclairage au quartier Nord ;
— l'exécution de ces travaux par l'entrepreneur-adjudicataire ;
— la demande de subsides à concurrence de 65 %.

23
Construction d'un collecteur
dans l'avenue Antoon van Oss.
Recours à l'adjudication publique.
Demande de subsides. — Dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'à la suite de l'échec des négociations en
cours entre les services de Bruxelles-Capitale et ceux de
la Ville, il s'avère nécessaire de suivre la procédure habituelle
pour pouvoir réaliser les travaux cités en rubrique ;
Considérant que vu la construction, déjà fort avancée, de
l'hôpital militaire, l'égouttage d'une partie du territoire de

— 225 —

(15 september 1975)

Neder-Over-Heembeek (à savoir rue de Ransbeek, avenue
de Tyras...) ainsi que l'écoulement des eaux pluviales
du futur accès au Ring, situé avenue A. Van Oss, nécessitent la construction, à cet endroit, d'un collecteur de grande
section et ce le plus rapidement possible ;
Considérant que ces travaux ont été estimés à 16.230.000 F
(T.V.A. comprise) ;
Considérant que cette dépense de 16.230.000 F (T.V.A.
comprise) peut être imputée à l'article 873/9470/733/17 —
Dépenses extraordinaires de 1975 — « Construction d'égouts
-dans le quartier du Marly » ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) la construction d'un collecteur, avenue A. Van Oss ;
2) les documents d'adjudication et la mise en adjudication
publique ;
3) la dépense y afférente de 16.23O.00O F (T.V.A. comprise) ;
4) la demande de subsides à concurrence de 65 %.

24
Travaux et fournitures
pour la pose ou la remise en état
des revêtements spéciaux de voirie en 1976.
Recours à l'appel d'offres général. — Dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL.

Considérant la nécessité d'entretenir les revêtements spéciaux sis dans diverses artères de la Ville ;
Vu le cahier des charges spécial n" 100.320 relatif aux
travaux d'entretien desdits revêtements en 1976 présenté
par le Collège ;

(75 septembre 1975)

— 226 —

Vu l'estimation de la dépense, s'élevant à 26.00O.00O F, à
imputer au budget des dépenses de l'exercice 1976;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) D'approuver le cahier des charges spécial n° 100.320,
ainsi que l'estimation de la dépense ;
2) De lancer un appel d'offres général pour l'exécution des
travaux dont il s'agit.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présent (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

25
Le Collège est-il informé de ce que le « T.A.K. » et d'autres
groupements flamingants ont l'intention d'organiser une grande
manifestation à Bruxelles dans les semaines à venir ? Puis-je
savoir si une demande d'autorisation a été introduite et si
dans l'affirmative satisfaction a été donnée ?
Question de M. Foucart.

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Foucart.
M . Foucart. Monsieur le Bourgmestre, ma question est la
suivante telle qu'elle a d'ailleurs été libellée dans l'ordre
du jour.
(1) V o i r p. 165 les noms des membres

ayant pris part au vote.

(2) Z i e blz. 165 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 227 —

(15 september 1975)

« Le Collège est-il informé de ce que le « T.A.K. » et
d'autres groupements flamingants ont l'intention d'organiser
une grande manifestation à Bruxelles dans les semaines à
venir ?
Puis-je savoir si une demande d'autorisation a été introduite et si, dans l'affirmative, satisfaction a été donnée ? »
Ma question se résumera à cela, Monsieur le Bourgmestre.
Etant donné qu'elle ne demande aucun développement, j'attends tout simplement la réponse.
M . le Bourgmestre. Monsieur Foucart, le groupement
« T.A.K. » a effectivement introduit une demande d'autorisation de manifester à Bruxelles pour le 26 octobre 1975.
Un accord de principe avait été donné antérieurement
sous réserve de dispositions assez sévères. Actuellement, il
n'y a aucun accord définitif d'autant plus que la situation
a quelque peu changé depuis la demande initiale du groupement « T.A.K. ».
Le Président de ce groupement, lors d'une information à
la radio, a déclaré qu'il avait une autorisation de principe
de la Ville et que j'avais confirmé celle-ci.
Dès que j'ai appris cela, j'ai moi-même téléphoné à la
radio pour que l'on infirme cette indication tout à fait
erronée. Je n'ai personnellement eu aucun autre contact
que la lettre antérieure dont j'avais pris connaissance. Je
n'ai donné aucune espèce d'accord. J'ai demandé à une
agence de presse de bien vouloir faire paraître un communiqué précisant ce point de vue.
Je désire, en tout état de cause, prendre des contacts
préalables à un examen définitif de cette question — vous
devez le comprendre.
M . Foucart. Monsieur le Bourgmestre, je sais qu'il vous
appartient seul de prendre la responsabilité d'accorder ou de
refuser cette autorisation de manifester.

(15 septembre 1975)

— 228 —

Je vous ferai donc part simplement de mon sentiment.
L'année i960 n'est pas oubliée pour la plupart des Bruxellois.
Il serait déplorable de leur offrir un spectacle similaire.
1

Par ailleurs, la dernière déclaration du responsable du
« T . A . K . » laisse présumer des incidents qui peuvent même
être fort graves.
Dès lors, comme vous seul avez la responsabilité de
prendre cette décision, il nous reste à attendre celle-ci en
cette matière.
Quant à moi, je ne crois pas que les Bruxellois désirent
revoir 1960 !
M . le Bourgmestre. Monsieur Foucart, je comprends parfaitement votre point de vue. Depuis la demande de M . Piet
De Pauw, beaucoup d'éléments nouveaux sont intervenus,
notamment sur le territoire de communes avoisinantes. Il
y a eu des déclarations récentes d'une nature inattendue.
Tout cela nécessite donc un examen approfondi. Quel que
soit mon sentiment personnel, je ne désire prendre aucune
disposition avant d'avoir le temps d'étudier la question de
manière approfondie et de prendre les contacts nécessaires
pour obtenir des avis.
Il est certain qu'une fois ces avis obtenus, c'est moi qui
prendrai la décision. Je prendrai la responsabilité. Je désire
avoir des avis quelle que soit l'opinion que, personnellement,
je pourrais avoir au préalable, opinion qui doit être revue
à la lumière des faits.
M . Foucart. Je vous remercie.

— 229 —

(15 september 1975)

26
Qualité de la vie : c'est le slogan à la mode. — Avant tout
luxe, la population bruxelloise désire des bancs aux principaux arrêts des tramways et de meilleurs trottoirs. De nombreux abris ont été édifiés place De Brouckère, mais les
bancs promis n'ont toujours pas été placés.
Question de M
Van Leynseele.
me

M . le Bourgmestre. Vous avez la parole, Madame Van
Leynseele.
M Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, les journaux, les ministres, tout le monde parle de la qualité de la
vie : c'est le slogan à la mode.
m e

La Ville de Bruxelles, dans ce domaine, a fait un réel
effort. Le centre de la Ville aura de beaux trottoirs, Bruxelles est joliment fleuri, les façades sont ravalées, des centres
de contacts sont créés en faveur des plus défavorisés et tous
nos echevins méritent certes nos félicitations.
Tout cela a dû coûter, je pense, quelques millions. Avec
un ou deux de plus, on aurait pu songer aux habitués des
transports en commun. Des attentes de vingt à trente minutes ne sont pas rares et il paraît que les trams seront
encore plus espacés.
Dans tout Bruxelles, pas un banc pour attendre un tram !
Si j'en connais un, au Sablon ! Il a été enlevé pour réparation et, quatre mois après, il a été replacé.
Depuis longtemps déjà, quand on a conçu les plans des
abris, on aurait pu songer à ce problème. Il est vrai que
ceux qui élaborent ces plans n'utilisent pas les tramways !
Quand nous avons renouvelé le contrat avec la firme qui
construit les abris, on nous a promis des bancs. Place De
Brouckère, des abris ont été placés, mais je ne vois toujours
pas de bancs. On me dit que ces abris sont provisoires.
Seulement, il faudra attendre deux ou trois ans avant que

(15 septembre 1975)

— 230 —

le métro ne fonctionne dans ce quartier. Et je souhaite
bonne chance à ceux qui doivent attendre un tram debout
pendant 25 ou 30 minutes !
C'est une question essentielle sur laquelle je prie le Collège
de se pencher car elle tient fort à cœur à la population
bruxelloise.
De même pour les trottoirs. Nous avons de beaux trottoirs, mais, dans beaucoup de quartiers, ils sont très défectueux. Je fais confiance à M . De Saulnier pour tâcher de
résoudre ce problème.
Je reconnais que ce n'est pas facile, mais il me paraît
fort important que l'on ne doive pas attendre debout l'arrivée
d'un tram pendant parfois plus d'une demi-heure.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. Je remercie avant tout M "' Van
Leynseele d'avoir rendu hommage aux efforts qui ont été
faits par le Collège et par le Conseil communal qui, unanimement, ont approuvé les différentes dépenses prévues pour
l'amélioration du cadre de vie dans notre capitale.
11

M
Van Leynseele a évoqué le problème des transports
en commun en général et, plus particulièrement, les attentes
trop longues. Nous connaissons tous les difficultés de la
société concessionnaire ainsi que les mesures qui sont envisagées.
m e

Vous n'ignorez pas. Madame, que, tant à la demande
de la Commission du Commerce de la Ville de Bruxelles
que du Collège, une démarche a été faite auprès de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles pour que certaines menaces de suppression d'horaires le samedi aprèsmidi, le dimanche et d'espacements encore plus longs, menaces qui avaient pesé il y a quelques mois, soient reportées.
Nous avons même fait une demande en vue de la création
de nouvelles lignes. Je songe à Neder-Over-Heembeek et à
Laeken.

— 231 —

(15 september 1975)

A présent, il semble — car nous n'en sommes pas officiellement informés — que des nouvelles mesures soient
envisagées.
Deux membres du Conseil communal, dont un du Collège,
siègent au conseil d'administration de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, mais pas en tant que
représentants de la Ville. Je suis certain qu'ils défendront
tous deux les intérêts des usagers des tramways. Si des
mesures sont à prendre, ce ne sont pas celles vers lesquelles
on semble se diriger pour l'instant.
En ce qui concerne les bancs, le renouvellement de la
convention a été voté par le Conseil communal le 30 juin
dernier. Nous venons de recevoir la lettre du Ministère.
Cette convention n'est donc approuvée que depuis quelques
jours.
Les embarcadères placés à la place De Brouckère par
le Service spécial d'Etudes de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles sont appelés à disparaître à la fin
de l'année 1976, lorsque les tramways des boulevards du
Centre circuleront dans le tunnel-métro, entre les gares
du Nord et du Midi.
Etant donné la nécessité de maintenir la circulation automobile, la largeur de ces embarcadères a été limitée à 2,5 m.
Compte tenu de la forte concentration de population à
ces arrêts, principalement aux heures de pointe, la société
concessionnaire n'a pas pu installer des abris classiques avec
glaces de retour et bancs, le passage entre les parois latérales de l'abri et les voies étant insuffisant pour assurer la
sécurité des usagers.
Pour la même raison, les panneaux publicitaires ont été
placés sur la paroi du fond des abris et non sur les parois
latérales.
Toutefois, ces abris ont été équipés de cartes reproduisant le réseau des transports en commun ainsi que de corbeilles à papier, dont la vidange est assurée par notre Service
de la Propreté publique.

(15 septembre 1975)

— 232 —

Cette situation est essentiellement provisoire mais l'installation de ces abris constitue néanmoins une sérieuse
protection contre les intempéries — et il y en a souvent à
Bruxelles !
Madame, j'ai le plaisir de vous annoncer que je suis intervenu ce matin pour que des bancs soient placés à l'endroit
indiqué par vous. Ils seront légèrement plus étroits que le
banc classique. Ils seront installés sur les deux tiers de
la surface disponible, pas au centre, pour se rendre compte
s'ils ne constituent pas un encombrement trop grand. Si
ce n'est pas le cas, on en placera sur la surface totale.
Dans le programme prévu pour les six mois à venir, tous
les abris devront être équipés de bancs. Nous l'avions d'ailleurs prévu parmi d'autres conditions figurant dans le renouvellement de cette convention.
J'ajoute que l'effort, en ce qui concerne les bancs, a été
poursuivi par mon service. Je songe à présent à tous les
bancs se trouvant dans les parcs, dans les avenues, etc. 142
bancs ont été placés ou réfectionnés durant l'année 1974.
Vous donner la liste serait fastidieux et pas nécessaire. Je
signale simplement qu'il y en a à la place des Armateurs,
rue Médori, la place du Jeu de Balle, etc.
18' bancs ont été placés par les ouvriers de l'Atelier Central.
L'engagement effectif de dépenses avant le 31 décembre 1974 pour le placement de nouveaux bancs s'élevait à
plus de 397.000 F.
En ce qui concerne l'année en cours, 126 bancs ont été
soit placés, soit réparés ou simplement entretenus. Je peux
également vous citer quelques lieux : avenue Louise, square
Frère-Orban, square de Meeûs, Bois de la Cambre, Cathédrale
Saint-Michel, place de la Porte Rouge.
32 bancs sont encore prévus dans les semaines qui viennent : au Parc de Bruxelles (6 nouveaux bancs complets
pour la plaine de jeux), à la Cathédrale Saint-Michel (6 nouveaux bancs complets), encore au Parc de Bruxelles (remplacement de 8 bancs), etc.

— 233 —

(15 september 1975)

En tout, pour l'année en cours, plus de 175 bancs auront été remis en état ou placés. Le montant total des
dépenses s'élève à une somme se situant entre 1.164.000 F
et 1,5 million. C'est vous dire l'effort qui a été entrepris.
Il faut reconnaître que, dans les années précédentes, il avait
été moins soutenu.
Depuis un an et demi, nous faisons un gros effort pour
orner de bancs nos avenues, nos parcs et les coins de verdure, afin de pouvoir y passer agréablement quelques minutes de détente.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, M .
l'Echevin De Saulnier et M Van Leynseele ont fait allusion
à des mesures prises au niveau de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles, mesures qui pourraient avoir
comme conséquence de provoquer une moins grande fréquence
des services de tramways et d'autobus.
m e

En fait, la situation est la suivante. Dans le courant du
mois d'août, le Ministre des Communications a fait connaître à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles qu'elle devait limiter ses dépenses jusqu'à ne pas
dépasser un déficit dont le plafond était fixé par le Gouvernement à un peu plus de 2,8 milliards.
Cela impliquait la prise de mesures d'économie internes
de l'ordre de 300 millions, entre la fin du mois d'août et
la fin de l'année 1975, afin de respecter le plafond fixé par
le Gouvernement.
1

Devant cette injonction et l'invitation faite par le Ministre
de l'informer des mesures internes que l'on comptait prendre,
la direction de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles a annoncé celles qui étaient susceptibles d'être
prises.
Figurait notamment le fait que l'on renoncerait à toute
prestation supplémentaire du personnel, ce qui entraînait le
maintien des horaires de printemps, alors que, pour les saisons d'automne et d'hiver, la fréquence des services doit
être intensifiée. En deuxième lieu, l'on arrêterait le recru-

(15 septembre

1975)

— 23'4 —

tement de personnel, ce qui avait pour conséquence que l'on
ne recruterait pas le personnel nécessaire à l'écolage pour
les futurs services du métro et partant, qu'en 1976, le métro
ne pourrait être mis en circulation sur l'axe Est-Ouest. En
outre, les tunnels de pré-métro sur l'axe Nord-Sud ne pourraient pas être mis en exploitation, parce que cette mise
en exploitation est conditionnée par celle du métro EstOuest.
Le Conseil d'administration a eu à connaître de la situation la semaine dernière et il a décidé à l'unanimité de ne
pas appliquer une des mesures qui étaient préconisées : celle
" qui consistait à maintenir les horaires de printemps. Il a
pris la décision de mettre directement en application les
horaires automne et hiver, ce qui impliquera pour le public
qu'il n'y aura pas d'attente plus longue, ni plus d'encombrement pour la circulation en bus et en tram.
Par ailleurs, le Conseil d'administration a désigné une
délégation qui devra rencontrer le Ministre des Communications, afin d'attirer son attention sur les conséquences que
les autres mesures pourraient avoir, conséquences qui sont
en contradiction totale avec les options de M . le Ministre
des Communications lui-même a prises dans un passé récent,
qui tendaient à la promotion du transport en commun.
Donc, le Conseil d'Administration de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles est unanimement au diapason des préoccupations qui ont été formulées ici ainsi
que dans d'autres instances d'ailleurs. On veut éviter que le
public connaisse le moindre inconvénient ou que soit postposée la mise en activité du pré-métro Nord-Sud et, bien
entendu, du métro Est-Ouest.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

1110

Van Leynseele.

M
Van Leynseele. Je remercie Messieurs les Echevins de
leur réponse qui me donne évidemment satisfaction. Je connaissais le problème.
m e

Je voudrais insister auprès de M . l'Echevin De Saulnier
pour qu'il hâte la solution qu'il a préconisée il y a quelques
instants, à savoir le placement de bancs, même étroits, a

— 235 —

(15 september 1975)

l'endroit indiqué et sur toute la longueur. Je vous assure
qu'il y a moyen. Si les contrats ne le permettent plus, que
la Ville le fasse !
M. l'Echevin De Saulnier. Ce sera fait.
M Van Leynseele. Je vous en remercie et j'en prends
acte. Mais que ce ne soit pas quand le métro sera en route !
m e

M. l'Echevin De Saulnier. Non, ce sera fait d'ici trois
semaines.
M. le Bourgmestre. Si plus personne ne demande la parole
et avant le lever la séance, je vous signale que notre prochaine réunion aura lieu le vendredi 3 octobre 1975. Je
déclare la séance publique levée.

Le procès-verbal de la séance du 8 septembre 1975 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 8 september 1975 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.

— La séance publique est levée à seize heures et demie.
— De openbare zitting wordt opgeheven te zestien uur
dertig minuten.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1975
N. 20
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
3-10-1975.

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N HALTEREN.
Burgemeester — Bourgmestre.

— De zitting wordt geopend te zestien uur.
— La séance est ouverte à seize heures.

Zijn aanwezig :

Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heer-M. Mergam, Mevr.-M De Riemaecker, de
heren-MM. De Saulnier, Piron, Schepenen-Echevins ; de heerCooremans, Mevr.-M Van Leynseele, de heer-M. De Greef,
me

,ne

(3 oktober 1975)

— 238 —

Mevr.-M Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert,
Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes,de heren-MM.
Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M " Lambot, de herenMM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De
Ridder, Mevrn-M Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour,
Maquet, Mej.-M Van Baerlem, de heer-M. Niels, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
nie

n,e

nit

m(S

110

De notulen van de zitting van 15 september 1975 zijn ter
tafel neergelegd te vijftien uur dertig.
Le procès-verbal de la séance du 15 septembre 1975 est
déposé sur le bureau à quinze heures et demie.
De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN VERGADERING
COMITE SECRET

De Raad beslist een klerk bij de Dienst van de Burgerlijke Stand
af te zetten vanaf 18 april 1975.

De notulen van de zitting van 15 september 1975 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 15 septembre 1975 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De Raad gaat uiteen te zestien uur vijftien minuten.
Le Conseil se sépare à seize heures quinze minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1975
N. 21
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
6-10-1975.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Pierre VAN HALTEREN,
Bourgmestre — Burgemeester.

— La séance est ouverte à quinze heures cinq minutes.
— De zitting wordt geopend te vijftien uur vijf minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, Bourgmestre-

Burgemeester ; MM.-de heren Brouhon, Mergam, Snyers
dAttenhoven, M -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De
m,

(6 octobre 1975)

— 24 . —

Saulnier. Piron. Echevins-Schepenen ; M.-de heer Cooremans,
M - M e v r . Van Leynseele. M.-de heer De Greef. M^-Mevr.
Avella, MM.-de heren Morelle. Pellegrin. Brynaert. Musin.
Klein. Van Cutsem. M " - M e v r . Servaes. MM.-de heren
Guillaume. Foucart. Dereppe. M - M e v r . Lambot, MM.-de
heren Artiges. Peetermans. Scholer. Lombaerrs. Anciaux. De
Ridder. M *-Mevrn Hano. Dejaegher. MM.-de heren Latour.
Maquet Nids, Leclercq, Conseillers-Raadsleden, M.de heer
Courtoy.
Secrétaire-Secretaris.
mP

T

me

mP

—
M i i e y a n Baerlem. Conseiller communal, s'excuse de
ne pouvoir assister à la séance.
— Mej. Van Baerlem. Gemeenteraadslid. veronlschuldigt
zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 3 octobre 1975 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie.
De notulen van de zitting van 3 oktober 1975 zijn ter
tafel neergelegd te veertien uur dertig.

COMITE SECRET
BESLOTEN VERGADERING

Le Conseil adopte les modifications au tableau des sections.
De Raad neemt de wijzigingen aan de lijst der secties aan.
Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés ci-dessous :
Propriétés communales.
1) Concession du droit d'exploiter une station de distribution de carburants à l'angle de l'avenue des Croix du Feu et de l'avenue des
Pagodes ;

—

241

(6 oktober 1975)

—

2) Rues des Cultes, 18 à 22, et du Gouvernement Provisoire, 41 et 43.
— Modernisation ;
3) Rues Van Artevelde, 73 à 81, 93 à 97, et des Six Jetons, 43 à 53.
— Reconstruction. — 2 phase ;
4) Immeuble sis rues de l'Enseignement, 1 à 5, et de la Croix de
Fer, 2 à 6. — Modernisation intérieure ;
5) Immeuble sis rue de l'Association, 58-60, place de la Liberté, 6
à 8, et rue des Cultes, 2-4. — Modernisation ;
6) Chalet Robinson. — Raccordement à l'égout public ;
7) Immeubles du domaine privé. — Travaux de remise en état des
façades et des toitures ;
m e

Travaux publics.

8) Nettoyage des vitres en 1976 dans les bâtiments communaux du
domaine public situés dans les l , 4 , 5 et 6 divisions de
police.
r o

nip

nie

me

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Stadseigendommen.

1) Concessie van h^t recht een verkooptstation van motorbrandstoffen
uit te baten op de hoek van de Vuurkruisen- en Pagodenlaan ;
2) Eredienststraat 18 tôt 22 en Voorlopig Bewindstraat 41 en 43. —
Modernisering ;
3) Arteveldestraat 73 tôt 81, 93 tôt 97 en Zespenningenstraat 43 tôt
53. — Wederopbouw. — 2 fase ;
4) Gebouw gelegen Onderrichtsstraat 1 tôt 5 en IJzerenkruisstraat 2
tôt 6. — Binnenmodernisering ;
5) Gebouwen gelegen Verenigingsstraat 58-60, Vrijheidsplein 6 tôt 8
en Eredienststraat 2-4. — Modernisering ;
6) « Chalet Robinson ». — Aansluiting op het openbaar riool ;
7) Gebouwen van het privaat domein. — Herstellingswerken aan de
gevels en aan de daken ;
(,e

Openbare Werken.

8) Ruitenwassen in 1976 in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein gelegen in de l , 4 5 en 6 politieafdelingen.
B t e

e

e

e

Le Conseil adopte la création d'un troisième emploi de chef d'atelier
à l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et
de Radio-TV. avec effet au 1 septembre 1975.
er

(6 octobre 1975)

— 242 —

Il autorise M . Paul Backeljauw, attaché au « Service Méthodes »
de l'Institut des Arts et Métiers, à être chargé de mission pour une
nouvelle durée de deux ans prenant cours le 1 novembre 1973, et
maintient son traitement d'activité.
e r

Le Conseil nomme, à titre définitif :
1) à partir du 1 septembre 1973, M Gabrielle Sloutzky-Vertommen, aux fonctions d'éducatrice-économe et surveillante-éducatrice ;
2) avec effet au 1 septembre 1975 :
a) M Christiane Libert-Dehandschutter, aux fonctions de surveillante-éducatrice ;
b) M " Monique Malet-Belva, aux fonctions de professeur ;
e r

m e

e r

m e

ie

De Raad benoemt definitief Mej. Françoise Vervondel in de
functies van lerares met uitwerking op 1 september 1975.
Le Conseil admet, en qualité de stagiaire aux fonctions de surveillante-éducatrice, M Martine Christoff-Vanderlinden, avec effet au
1er i i 1975.
m e

a v r

Il prend pour notification l'arrêté du 2 juillet 1975 de M. le Gouverneur du Brabant, suspendant l'exécution de la délibération du
Conseil communal du 28 avril 1975, portant création et transformation d'emplois au 1 septembre 1973 au cadre du personnel auxiliaire d'éducation des enseignements secondaire et supérieur, et décide
de retirer ladite délibération.
e r

De Raad neemt kennis van het besluit van 2 juli 1975 van de
heer Gouverneur van Brabant, houdende schorsing van de uitvoering
van het Gemeenteraadsbesluit van 28 april 1975, houdende oprichting en omvorming van betrekkingen, met ingang van 1 september 1973, in het kader van het opvoedend hulppersoneel van het secundair en hoger onderwijs, en beslist bedoeld besluit in te trekken.
Le Conseil adopte les nouveaux cadre et barème du personnel auxiliaire d'éducation et administratif des enseignements secondaire et
supérieur de plein exercice, applicables à compter du 1 septembre 1 9 7 5 .
e r

De Raad neemt de nieuwe kader en barema van het opvoedend
hulp en administratief personeel van het secundaire en hoger onderwijs met volledig leerplan aan, toepasselijk met ingang van 1 september 1975.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique portant fixation du nouveau règlement prévoyant

—

243

—

(6 oktober

1975)

l'octroi d'un congé d'études aux agents fréquentant des cours du
soir, avec effet à partir de l'année scolaire 1974-1975.
De Raad keurt de beraadslaging van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende vaststelling van het nieuw règlement
dat de toekenning van een studieverlof voorziet aan de personeelsleden die avondcursussen volgen met ingang vanaf het schooljaar 19741975.
Le point suivant est retiré de l'ordre du jour : « Propriétés communales. — Plateau d'Osseghem. — Atomium. — Renouvellement
de la concession ».
Le Conseil approuve le renouvellement du contrat de concession
des buffets, vestiaires, sonorisation et installations sanitaires du
complexe de la Salle de la Madeleine, venant à expiration le 14 février 1976, consentie pour une durée de 9 ans.
Il approuve la mise en adjudication publique de la concession
du droit d'exploiter une station de distribution de carburants à
l'angle des avenues des Croix du Feu et des Pagodes.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
d'un terrain sis quai de Willebroek.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad machtigt het Collège in recht te treden in een zaak.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, de la maison sise rue de Gravelines, 76.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen :
1) van het huis gelegen Reper-Vrevenstraat 90 ;
2) van een grondinneming in het eigendom gelegen Flodorpstraat 32.

Le comité secret est levé à quinze heures trente minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
dertig minuten.

(6 octobre 1975)

— 244 —

Le Conseil se constitue en séance publique à quinze heures
quarante-cinq minutes.
De Raad vergadert in openbare zitting te vijftien uur vijfenveertig minuten.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

SEANCE PUBLIQUE
VERPLICHTE

OBLIGATOIRE

OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BL
1. — Communications
2. — Rapport annuel
— Jaarlijks Verslag

248
Dépôt.
Neerlegging.

249

3. — Ecoles primaires rues Haute et Masui. — Renouvellement des centrales thermiques. — Recours à une adjudication publique. — Dépense
Approbation.

251

4. — Commissions consultatives de la Jeunesse. — Rapports
d'activités
Pour information.

252

5. — Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1976 . . .
Dépôt.
— Begrotingsontwerp van de Stad over het dienstiaar 1976
Neerlegging.
6. — Logement. — Règlement relatif à l'octroi de prêts hypothécaires complémentaires en faveur du personnel de la

254

—

245 —

(6 oktober 1975)

Ville, en vue de la construction, de l'achat, de la transformation ou de l'amélioration d'un logement . . .
Retrait.

255

7. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1975. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 3 .
Approbation.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1975. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n ' 3 . . . Goedkeuring.
1

255

8. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1975. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 4 .
Approbation.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1975. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 4 . . .
Goedkeuring.
r

267

9. — Caisse publique de Prêts. — Budget pour 1976 . . .
Approbation.
— Openbare Kas van Lening. — Begroting over 1976 . .
Goedkeuring.
10. — Propriétés communales. — Rues des Cultes, 18 à 22, et
du Gouvernement Provisoire, 41 et 43. — Modernisation. — Plans d'exécution. — Dépense
Approbation.
11. — Propriétés communales. — Rues Van Artevelde, 73 à
81, 93 à 97, et des Six Jetons, 43 à 47. — Reconstruction 2 phase. — Plans d'exécution. Dépense . . .
Approbation.
mc

270

278

280

12. — Propriétés communales. — Immeubles sis rues de l'Enseignement, 1 à 5, et de la Croix de Fer, 2 à 6. —
Modernisation intérieure. — Réadjudication. — Plans
d'exécution. — Dépense
Approbation.

281

13. — Propriétés communales. — Immeubles sis rue de l'Association, 58-60, place de la Liberté, 6 à 8 et rue des
Cultes, 2-4. — Modernisation. — Plans d'exécution. —
Dépense
Approbation.

282

14. — Propriétés communales. — Bois de la Cambre. — Chalet Robinson. — Raccordement à l'égout public. — Plans
d'exécution. — Dépense
Approbation.

284

(6 octobre

1975)

—

246

—

15. — Propriétés communales. — Immeubles du domaine
privé. — Travaux de remise en état des façades et des
toitures. — Principe de l'exécution. — Dépense . .
Approbation.
16. — Amélioration de l'illumination de l'Ancien Hôtel communal de Laeken, place Emile Bockstael. — Dépense.
Autorisation.

285

288

17. — Amélioration de l'éclairage public avenue des Croix du
Feu. — Dépense
Autorisation.

289

18. — Amélioration de l'éclairage public chaussée de Vilvorde.
— Dépense
Autorisation.

290

19. — Amélioration de l'éclairage public rue de l'Infante Isabelle. — Dépense
Autorisation.

291

20. — Amélioration de l'éclairage public de la Putterie. —
Dépense
Autorisation.

292

21. — Amélioration de l'éclairage public rue de la Madeleine.
— Dépense
Autorisation.

293

22. — Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Aliénation de gré à gré d'un immeuble sis chaussée d'Anvers,
312
Avis favorable.

294

23. — Ruiling met opleg, tôt nut van 't algemeen, van percelen
gelegen Meudonstraat (196E en 196 d) . . Machtiging.

296

24. — Komitee van de Zavels. — Opdracht voor werken en
studios. — Verlenging voor 1975. — Uitgave . . .
Goedkeuring.

297

25. — Rues de Rollebeek et Haute. — Plan d'alignement approuvé par arrêtés royaux des 12 mars 1852 et 21 mars
1853. — Suppression partielle . . Adoption provboire.

301

26. — Kommissie voor de Marollenwiik. — Srudieopdracht. —
Verlenging voor 1975. — Uitgave. . . .Goedkeuring.

302

27. — Institut des Arts et Métiers. — Travaux de construction
de tables dans les laboratoires de la prothèse dentaire.
— Décompte final
Approbation.

306

28. — Etablissement d'un béton asphaltique au carrefour des
rue du Cardinal Mercier et boulevard de l'Impératrice.
— Dépense
Approbation.

306

—

(6 oktober 1975)

247 —

29. — Etablissement d'une fondation en pierrailles dans les artères où les voies de tramways ont été enlevées. — Dépense supplémentaire. — Décompte final
Approbation.
30. — Quartier Nord. — Déviation du collecteur de rive
droite. — Travaux supplémentaires. — Décompte n° 1.
Dépense
Approbation.
31. — Avenue Louise. — Dédoublement de l'égout public. —
Dépense supplémentaire. — Décompte final . . . .
Approbation.
32. — Nettoyage des vitres en 1976 dans les bâtiments communaux du domaine public situés dans les l , 4 , 5
et 6" divisions de police. — Recours à l'appel d'offres
restreint. — Dépense
Approbation.
r e

m(J

307

308
309

me

ie

33. — Quartier des Radis. — Demande de revision du plan
particulier d'aménagement n" 22-17 et d'abrogation partielle des plans d'expropriation n 22-03 et 22-16 . .
Adoption.
os

310

311

34. — Koninklijke Vlaamse Schouwburg. — Vervangen van
de noodverlichtingsgroep. — Beroep op de beperkte
offerteaanvraag. — Uitgave
Goedkeuring.

313

35. — Société Philharmonique de Bruxelles. — Subside exceptionnel
Approbation.

314

36. — Nécessité de rétablir, sur le territoire de la Ville de
Bruxelles, des agents de quartier « pédestres », ceci en
vue d'une plus grande sécurité pour les habitants . .
Question de M ' ' Van Baerlem.
Renvoi à la prochaine séance.

317

37. — N'est-il pas nécessaire et urgent de modifier et de compléter les décisions prises par le Conseil le 8 septembre 1975 en matière de parcmètres?
Question de M . Morelle.
M. le Bourgmestre répond.

318

1

1

(6 octobre 1975)

— 248 —

1
Communications.

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
La parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises en séance du 15 septembre 1975.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises lors de la séance du 15 septembre 1975.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de zitting van 15 september 1975 genomen werden.

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Anciaux sur le
procès-verbal.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, ik heb geen
opmerkingen in verband met de inhoud van het verslag zelf.
Daarenboven wil ik ook niet wikken en wegen om ailes in
dezelfde verhouding te hebben, toch wil ik opmerken dat
bij de lezing van het verslag er slechts één enkel zin in het
Nederlands voorkomt.
M. le Bourgmestre. Je répondrai à notre collègue que les
annotations sont faites dans le procès-verbal dans la langue
qui correspond à l'objet du rapport examiné.
En l'occurrence, il n'avait été présenté au Conseil communal qu'un seul rapport en langue néerlandaise. Si je me
souviens bien de la loi, cela dépend soit de l'objet, soit
quand il n'y a pas localisation, de la langue de l'agent qui
a rédigé le rapport.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, ik ga met uw
zienswijze hoegenaamd niet akkoord. Inderdaad, ik meen

— 249 —

(6 oktober 1975)

dat het verslag van de Gemeenteraad en de genomen beslissingen in de twee talen moeten gesteld worden en dan ook
in de twee talen moeten worden voorgelezen.
(Ik voeg er onmiddellijk bij dat ik niet juist dezelfde
verhouding wil hebben en ook niet wil wïkken en wegen,
maar naar mijn oordeel is het toch wel een beetje te kras
dat slechts één zin uit het verslag in het Nederlands wordt
voorgelezen, met name in verband met het kiesreglement
voor de Brusselaars die niet de Belgische nationaliteit hebben.
Ik wenste dit op te merken, want ik kan dit absoluut
niet aanvaarden.
M. le Bourgmestre. Je ne puis que vous confirmer que les
parties générales du rapport sont rédigées dans les deux langues. Elles pourraient être lues dans les deux langues également mais on le fait dans une langue, celle qui correspond
au rapport.
Nous pouvons évidemment modifier la procédure et traduire entièrement le procès-verbal pour la lecture, mais
je crois que cela allongerait inutilement nos débats.

2
Rapport annuel.
Jaarlijks Verslag.

En exécution de l'article 70 de la loi communale, le
Rapport annuel est déposé.
In uitvoering van het artikel 70 van de gemeentewet, wordt
het Jaarlijks Verslag neergelegd.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Morelle.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, j'interviendrai sur
ie rapport lui-même. 1,1 constitue une source de documen-

(6 octobre

1975)

— 250 —

tation très importante et, chaque année, on en prend connaissance, sinon avec plaisir, du moins avec intérêt certain.
J'ai cependant quelques regrets à exprimer. Page 58, on
trouve un tableau comparatif de la population de •l'agglomération bruxelloise. Ce tableau s'arrête en 1970'; or, nous
sommes en 1975. Nous aurions aimé disposer des chiffres
de 1971 à 1974.
Même chose pour l'échelle d'âges des Bruxellois : elle est
établie au 31 décembre 1970'. Puisqu'il s'agit de la seule
Ville de Bruxelles, je crois qu'il y a possibilité pour le service de nous communiquer une échelle d'âges en 1974. En
outre, au lieu de la présenter comme on l'a fait, je crois
plus aisé d'examiner ce qu'on appelle la pyramide des âges.
Cela me semble plus frappant que de simples données chiffrées.
C'étaient quelques remarques visant à améliorer la présentation du rapport. Par ailleurs, on constate que la population
de Bruxelles continue à baisser. D'une année à l'autre, le
nombre de Bruxellois belges a baissé de 1.573 unités.
M "' l'Echevin De Riemaecker. Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais répondre d'abord à l'observation qui est faite
par M . Morelle en ce qui concerne le tableau de la page 58.
Nous nous arrêtons évidemment en 1970, puisqu'il s'agit
chaque fois du recensement. Constatez vous-même : 1846,
1856, 1866, etc. Depuis 1970, nous n'avons plus eu de
recensement. Voilà pourquoi le tableau s'arrête là.
11

M. Morelle. Il suffit de dix-huit coups de téléphone pour
savoir ce qui se passe dans les autres communes !
M
PEchevin De Riemaecker. Mais ceci représente toujours le tableau des recensements. Normalement, le prochain
doit avoir lieu en 1980.
m e

Le fait que nous nous arrêtons au 31 décembre 1974
provient de ce que tous les renseignements qui figurent dans
le rapport annuel sont clôturés de 31 décembre '1974.

— 251

(6 oktober 1975)

Pour vous rassurer sur l'augmentation de la population, je
puis vous donner certains chiffres :
— en 1974, nous avions 152.704 habitants ;
— au I septembre (depuis le mois dernier), nous en avons
155.142 à Bruxelles, dont 117.270 belges et 37.872 étrangers ;
— il y a 74.949 hommes et 80.193 femmes.
er

M. le Bourgmestre. Donc, nous accusons une augmentation
de la population d'environ 2.5O0 personnes du 1 janvier
au mois de septembre de cette année. Je crois que cela valait
la peine d'être signalé parce que c'est le début du retournement de la vague.
er

M. Morelle. J'avais encore soulevé un point : pourquoi la
pyramide d'âges est-elle dressée au 31 décembre 1970 , page
64. Une pyramide d'âges de Bruxelles-Ville pourrait être
communiquée au 31 décembre 1974, apparemment. Vous
êtes capable de faire un recensement pour la Ville elle-même.
1

M l'Echevin De Riemaecker. C'est, en effet, une autre formule qui pourrait être éventuellement étudiée par le service.
m e

M. le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.

Ecoles primaires rues Haute et Masui.
Renouvellement des centrales thermiques.
Recours à une adjudication publique. — Dépense.

— M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
— De heer Burgemeester brengt, in naam van het Collège,
de volgende verslagen uit :

(6 octobre 1975)

— 252 —

^

A la requête des Services techniques de la Ville, il y aurait
lieu de procéder, en 1976, au renouvellement des anciennes
centrales thermiques des établissements scolaires situés rue
Haute 107 (école d'application) et rue Masui 73 (école primaire 28/29).
Ces nouvelles centrales seront conçues pour l'utilisation
du gaz, en lieu et place du mazout.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
8.400.000 F (3.400.000 F pour la rue Haute et
5.000.000 F pour la rue Masui), à imputer sur l'art.
7210/745/01 du budget extraordinaire de 1976, où une
somme est prévue à cet effet ; (« écoles primaires. —
installation de chauffage dans diverses écoles ») ;
2) de faire exécuter les travaux à la suite d'une adjudication
publique ;
3) de solliciter l'octroi des subsides de l'Etat prévus par la
loi. (60 %)

4
Commissions consultatives de la Jeunesse.
Rapports d'activités.
AU CONSEIL COMMUNAL,

En séance du 18 mars 1974, le Conseil communal a décidé
la création de trois Commissions consultatives de la Jeunesse
appelées à remplacer le Conseil des Jeunes, et dont la compétence est la suivante :
Commission 1 : problèmes de l'enfance (jeunes de 3 a
13/14 ans) ;
Commission 2 : problèmes de l'adolescence (jeunes de 13/14
à 17/18 ans) ;
Commission 3 : problèmes concernant les « pré-adultes » (de
17/18 ans à l'entrée dans la vie professionnelle).

— 253 —

(6 oktober 1975)

Conformément à cette décision, les membres des trois
Commissions consultatives de la Jeunesse ont été désignés par
le Conseil communal en séance du 2 décembre 1974.
Après avoir élaboré chacune un règlement d'ordre intérieur, les trois Commissions consultatives se sont penchées
dès le mois de janvier 1975, sous la présidence de M. l'Echevin Van Halteren, sur les problèmes de leur compétence.
Nous vous prions, Mesdames et Messieurs, de trouver cidessous un rapport relatif aux premiers travaux de ces Commissions.
La Commission 1, après avoir entendu un conférencier
spécialisé, a examiné le principe des Terrains de jeu pour
l'aventure et la découverte. Elle s'efforce actuellement de
promouvoir, auprès des Services compétents de la Ville (Service des Sports, Service des Travaux publics, Service des
Plantations), des réalisations dans ce domaine.
A cet effet, une visite guidée des coins de jeu existants
sur le territoire de la Ville a notamment eu lieu. D'autre
part, une délégation de la Ville de Bruxelles a participé à
un colloque international sur les Terrains de jeu pour l'aventure et la découverte.
La Commission 2 s'est penchée sur les problèmes que
posent, au niveau des jeunes de 13/14 à 17/18 ans, la
drogue et la contraception. Elle a réalisé un inventaire des
organismes qui fonctionnent actuellement dans le domaine des
loisirs et prépare l'organisation d'un tournoi théâtral par et
pour les jeunes.
De son côté, la Commission 3 a examiné la liste des infrastructures culturelles et sportives que peuvent utiliser les
groupements de jeunes sur le territoire de la Ville. Elle s'est
penchée plus spécialement sur l'action de la Ville au point
de vue sportif. La Commission 3 travaille à l'organisation
d'une grande rencontre de la jeunesse, qui aura lieu au printemps 1976.
Une assemblée plénière des Commissions consultatives de
la jeunesse a eu lieu à l'Hôtel de Ville, afin qu'elles soient
présentées au public et à la presse.

(6 octobre 1975)

—

254

—

D'autre part, les Commissions consultatives ont désigné,
en assemblée générale, des représentants auprès du Conseil
des jeunes d'expression française de -l'Agglomération de Bruxelles (C.J.E.F.A.B.) et de l'« Agglomeratieraad van de nederlandstalige brusselse jeugd » (A.N.B.J.).
Il apparaît ainsi que, depuis leur installation, les Commissions consultatives de la Jeunesse ont déjà effectué un
travail fructueux. Elles sont maintenant en mesure de poursuivre la réalisation de projets à moyen et à long terme.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M. de heer

Cooremans, M -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef,
M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert,
Musin, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren
Guillaume, Foucart, Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de
heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux,
De Ridder, M -Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren
Latour, Maquet, Niels, Leclercq, Brouhon, Mergam, Snyers
d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De
Saulnier, Piron et en Van Halteren.
me

me

me

me

moR

n,e

5
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1976.
Begrotingsontwerp van de Stad over het dienstjaar 1976.

En exécution de l'article 139bis, § 3, de la loi communale,
le projet de budget de la Ville pour l'exercice '1976 est
déposé.

— 255 —

(6 oktober 1975)

In uitvoering van het artikel 139bis, § 3, van de gemeente-

wet, wordt het begrotingsontwerp van de Stad over het
dienstjaar 1976 neergelegd.

M. PEchevïn De Saulnier. Au nom de M . l'Echevin De

Rons, je dépose officiellement le projet de budget. Il fera
l'objet d'une séance des sections réunies.
Le projet de budget est renvoyé aux sections réunies.
Het begrotingsontwerp wordt naar de verenigde secties
teruggezonden.

6
Logement. — Règlement
relatif à l'octroi de prêts hypothécaires complémentaires
en faveur du personnel de la Ville,
en vue de la construction, de l'achat,
de la transformation ou de l'amélioration d'un logement.

Le point 6 est renvoyé à une séance ultérieure.
Het punt 6 wordt naar een latere zitting verwezen.

7
Ville de Bruxelles.
Exercice 1975. — Service ordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 3.
Stad Brussel
Dienstjaar 1975. — Gewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag n 3.
r

— M. l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, les

rapports suivants :

(6 octobre 1975)

— 256 —

De heer Schepen De Saulnier brengt, in naam van het
Collège, de volgende verslagen uit :
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1975, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1975,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U, Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrot ings wij zigingen.

bre

1975)

—

2'5'8

—

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
ORDINAIRES

GEWONE
UITGAVEN

Exercices clos :
Exercice 1974.
(340/125/01).
Justice et police. — Frais d'entretien et de fonctionnement
pour les bâtiments.
Justitie en politie. — Onderhoudsen werkingsuitgaven voor de
gebouwen.

(702/124/01).
Centre de Santé. — Tutelle sanitaire communale. — Dépenses
de fonctionnement technique.
Gezondheidscentrum. — Gemeentelijk gezondheidstoezicht. —
Technische werkingsuitgaven.

Afgesloten dienstjaren :
Dienstjaar 1974.

L i q u i d a t i o n d'une facture «Sibelgaz » d u 6 janvier 1975 relative
à l'exercice 1974 (consommat i o n d e gaz).
B e t a l i n g v a n e e n faktuur van
« S i b e l g a z » d d . 6 januari 1975
m e t b e t r e k k i n g t ô t het dienstj a a r 1974 (gasverbruik).

L i q u i d a t i o n d e quatre factures de
1974 c o n c e r n a n t u n achat urgent d e m é d i c a m e n t s et de bagues.
V e r e f f i n g v a n vier fakturen van
1974 v o o o r een dringende aank o o p v a n geneesmiddelen en
buisjes.
T O T A L - TOTAAL

—

Crédit admis

budget 1975

:>egestaan krediet

begroting 1975

—

259 —

(6 oktober

1975)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

300.000

300.000

125.000

125.000

425.000

425.000

(6 octobre 1975)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre :
I (1020/123/08).
Personnel. — Distinctions honorifiques (fac).
Personeel. — Eervolle onderscheidingen (fac).

Lopend dienstjaar

Décision du Collège du 27 juin
1975. Augmentation du coût
des plaquettes et des écrias.
Beslissing van het Collège d.d.
27 juni 1975. Prijsverhoging
van de plaketten en de dozen,

(7600/332/01).
Animation culturelle sur le territoire de la Ville. — Subsides
(fac).

Transfert de 75.000 F à l'article 591/7630/332/01.

Culturele animatie op het grondgebied van de Stad. — Subsidies (fac).

Overdracht van 75.000 F naar
artikel 591/7630/332/02.

(7630/332/02).
Société de l'Ommegang. — Subside (fac).

Maatschappij van de Ommegang
— Subsidie (fac).

Approbation par le Collège en
date du 18 février 1975 d'un
subside complémentaire vu
l'augmentation du coût des matériaux et salaires. Voir transfert de l'article 5 8 6/ 76 00/332/
01.
Goedkeuring door het Collège in
zitting van 18 februari 1975,
van een bijkomende subsidie
gezien de gevoelige stijging van
de kostprijs der materialen en
lonen. Zie overdracht van artikel 586/76O0/332/01.

— 261 —

Crédit admis
budget 1975
gestaan krediet
:sroting 1975

(6

oktober

Majoration

Diminution

Nouveau créd

Verhoging

Vermindering

Nieuw kredie

raion ou te
1975. tm

van de puH

175.000

120.000

\ ;.' 1.800.000
artikel % •

K

m

295.000

— 75.000

1.725.000

i de P j
l\i W, 275.000

75.000

350.000

(6 octobre 1975)

—

262 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg):

(7720/126/01).
Location d'un local pour l'école
de danse du Théâtre Royal de
la Monnaie.

Majoration importante de l'index.

Huur van een lokaal voor de
Dansschool van de Koninklijke
Muntschouvvburg.

Belangrijke vermeerdering vd
het indexcijfer.

(9401/123/01).
Service de l'Hygiène publique. —
Dépenses de fonctionnement
administratif.

Openbare gezondheidsdienst .—
Administratieve werkingsuitgaven.

(9450/129/01).
Nettoyage public, — Impôts et
taxes.

Openbare reiniging. — Belasting
en taks.

Augmentation du forfait administratif de l'a.s.b.l. CESI, en rai
son des prestations supplémentaires imposées aux Servit»
Médicaux du Travail par l'arrêté royal du 10 avril 1974.
Verhoging van de forfaitaire aansluitingsprijs van de v.z.w.
CESI

omwille van de bijko-

mende prestaties die aan de Arbeidsgeneeskundige diensten
worden opgelegd bij koninklijt
besluit van 10 april 1974.
Augmentation de la redevance
due à la commune de MontSaint-Guibert pour taxe sur
terrain de versage.
Stijging van de retributie verschul-

digd aan de gemeente Mont-

Saint-Guibert wegens omzetbelasting op de stortplaats.

—

"redit admis
mdget 1975
gestaan krediet
:groting 1975

263 —

(6 oktobei

Majoration

Diminution

Nouveau

Verhoging

Vermindering

Nieuw k

Majoralic

660.000

90.000

750.

1.060.000

150.000

1.210.

350.000

100.000

450.1

Augmentation i
tratifdel^
son des p~
taires 'W0
Médicaux
rété royal i t

tobre 1975)

—

264 —

3i

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :
(9480/123/01).
Inhumations. — Dépenses de
fonctionnement administratif.

Begrafenissen. — Administratieve
werkingsuitgaven.

Lopend dienstjaar (vervolg):

Comme les nouveaux tarifs ont
été approuvés plus tard que
prévu, les frais d'affichage
n'ont pu être imputés au budget de 1974. En plus le stock
des quittances doit être renouvelé plus rapidement que prévu.
Daar de nieuwe reglementen later dan voorzien werden goedgekeurd, konden de aanplakkingskosten niet op de begroting van 1974 aangerekend
worden. Bovendien moet de
voorraad der kwijtschriften
vroeger dan voorzien vernieuwd worden.
TOTAUX - TOTALEN

— 265 —
Crédit admis
budget 1975
Toegestaan krediet
bcgroting 1975

325.000

(6 oktober 1975)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

120.000
580.000

445.000

— 267 —

(6 oktober 1975)'

8
Ville de Bruxelles.
Exercice 1975. — Service extraordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 4.
Stad Brussel
Dienstjaar 1975. — Buitengewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag n'~ 4.

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1975, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1975,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U, Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(6 octobre

1975)

— 268 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

RECETTES
EXTRAORDINAIRES

BUITENGEWONE
ONTVANGSTEN

Exercice propre :

(9710/665/02).
Quartier de la Marolle. — Expropriations et acquisitions d'immeubles. — Intervention de
l'Etat.
Marollenwijk. — Onteigeningen
en aankopen van onroerende
goederen. — Tussenkomst van
de Staat.

Lopend dienstjaar:

Nouvel article. — Un arrêté

royal du 4 mars 1974 accorde
une subvention à la Ville pour
l'aquisition d'immeubles sis au
quartier de la Marolle.

Nieuw artikel. — Een koninklijk

besluit van 4 maart 1974 verleent aan de Stad een
voor het aankopen van
wen, in de Marollenwijk
gen.
TOTAL - TOTAAL

— 269 —

Crédit admis
budget 1975
Toegestaan krediet
begroting 1975

(6 oktober

Majoration

Diminution

Nouveau crée

Verhoging

Vermindering

Nieuw kredù

8.000.000
8.000.000

8.000.000

6 octobre

— 270 —

1975)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
>ar appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
>résent (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
rtemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
lanwezige leden (2).
*
**
M. Pierre Van Halteren,
délibérations.
De heer Pierre
vergaderzaal.

Bourgmestre,

Van Halteren,

quitte la salle des

Burgemeester,

verlaat de

*

**
M. l'Echevin

Brouhon

assume la

présidence.

De heer Schepen Brouhon neemt het voorzitterschap waar.
*

**

Caisse publique

de

Budget pour
Openbare Kas van

Prêts.

1976.
Lening.

Begroting over 1976.

— M . PEchevin Brouhon fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Brouhon brengt, in naam van het Collège, het volgend verslag uit :
(1) V o i r p. 254 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 254 de namen van de leden die aan de stemming heb-

ben deelgenomen.

— 271 —

(6 oktober

1975)

Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, son
projet de budget pour 1976.
De Beheerraad van de Openbare Kas van Lening legt, ter
goedkeuring door de Gemeenteraad, zijn begrotingsontwerp
voor 1976 voor.
Ce document se résume comme suit :
Dit dokument kan als volgt samengevat worden :

1.

— RECETTES — O N T V A J N U S i c i N

Article

NATURE DES RECETTES

Artikel

AARD DER ONTVANGSTEN

Compte
d'exploitation
1974

Budget
d'exploitation
1975

Budget
d'exploitation
1976

Uitbatingsrekening 1974

Uitbatingsbegroting 1975

Uitbatingsbegroting 1976

Engagements :
Verpandingen :
1

3.730.512

3.600.000

3.750.000

2

344.573

350.000

370.000

6.814.607

7.750.000

8.800.000

425.301

550.000

550.000

1.231.646

1.600.000

1.900.000

2.271.250

2.500.000

2.600.000

Dégagements :
Inlossingen :
4

Produit des intérêts des prêts
Opbrengst van de interesten van de leningen . .
Ventes de gages :
Verkopingen van de panden :

6

Opbrengst van de interesten van de leningen . .

8
9

Produit des 5 % et 15 % sur le prix de vente .
Opbrengst van de 5 en 15 % op de verkoopprijs.

NATURE DES RECETTES
AARD DER ONTVANGSTEN

Compte
d'exploitation
1974

Budget
d'exploitation
1975

Budget
d'exploitation
1976

Uitbatingsrekening 1974

Uitbatingsbegroting 1975

Uitbatingsbegroting 1976

Intérêts des capitaux placés :
Interesten van belegde kapitalen :
A la Caisse d'Epargne .
Bij de Spaarkas

. .

88.902

70.000

70.000

A la Banque de Bruxelles . .
Bij de Bank van Brussel . .

191

500

500

Au Crédit communal .
Bij het Gemeentekrediet

296

500

67.094

50.000

. .
. .

Recettes diverses :
Verschillende ontvangsten :
Produit de la taxe sur recherches
Aanslagopbrengst op nazoekingen
Récupérations diverses . . .
Verschillende terugvorderingen

.
.

60.000
On

Produit de la taxe d'immunisation
Aanslagopbrengst op bewaringen
Produit de la location des caves .
Opbrengst van de verhuring der kelders
Totaux
Totalen

74.146

50.000

60.000

61.889

50.000

50.000

136.800

150.000

160.000

15.247.207

16.721.000

18.370.500

o

Article

NATURE DES DEPENSES

Artikel

AARD DER UITGAVEN

U

CAplUlLUUv/n

1976

1975

1974

Uitbatingsbegroting 1976

UitbatingsUitbatingsrekening 1974 begroting 1975

9

Ventes de gages :
Verkopingen van panden :
3

Frais de vente des gages . . .
Verkoopsonkosten op panden . .

4

Déficits sur les capitaux
Tekort op kapitalen

5

Déficits sur intérêts
Tekort op interesten .

. .

.

.

.

138,636

140.000

160.000

2.175

35.000

35.000

4.493

55.000

55.000

129.039

100.000

100.000

251.131

3.300.000

5.200.000

65.746

90.000

90.000

150.714

180.000

200.000

«

.

Intérêts dus :
Te betalen interesten :
A la C.A.P
Aan de C.O.O
A la Caisse d'Epargne .
Aan de Spaarkas

.

.

Frais généraux :
Algemene onkosten :
18

Achat et entretien . . . .
Aankoop, onderhoud . . .

19

Assurances
Verzekeringen
C

Ar

J icle

N A T U R E.
A A R D

m

p

t

e

1

1974

D E S DEPENS

D E R U I T G A V E N

o

re

l i n c l B o t

1 975

Uitbutingsj
Uitbatingstn i ng
1974 j hegrotiny
197 5

1

% * . . . , ! , .

1

i

l*>"7«i

I
Uitbatings1 b c g i o t i n g 19 7 6
170.000

Chauffage

et

éclairage

j

L 70.000

1
180.000

•4^

NATURE DES DEPENSES
AARD DER UITGAVEN

Compte
d'exploitation
1974

Budget
d'exploitation
1975

Budget
d'exploitation
1976

Uitbatingsrekening 1974

Uitbatingsbegroting 1975

Uitbatingsbegroting 1976

Chauffage et éclairage
Verwarming en verlichting

150.864

170.000

170.000

Dépenses diverses
Verschillende uitgaven

288.142

50.000

180.000

Frais de bureau
Bureauonkosten

189.887

180.000

200.000

26.180

100.000

100.000

1.006.091

1.750.000

1.950.000

10.472.591

10.100.000

9.360.000

399.640

410.000

460.000

8.282

30.000

30.000

16.283.611

16.690.000

18.290.000

Travaux de réfection et transformations aux immeubles
Herstellings- en veranderingswerken aan de gebouwen
Charges sociales (pensions)
Sociale lasten (pensioenen)
Traitements
Wedden
Allocations familiales
Gezinsvergoedingen
Dépenses des exercices antérieurs
Uitgaven van de vorige dienstjaren
Totaux
Totalen

.
.

Article

NATURE DES RECETTES

Artikel

AARD DER ONTVANGSTEN

32

Compte
1974
Rekening

Budget
1975
Begroting

Budget
1976
Begroting

5.000.000

5.000.000

5.000.000

On

BUDGET POUR ORDRE — DEPENSES
BEGROTING VOOR ORDE — UITGAVEN
Article

NATURE DES DEPENSES

Artikel

AARD DER UITGAVEN

32

s.

S
cr<=t
v '—> ,—r-

o-o .

C7> r-j o
o>
o j=r.

S'

S.

l-T—J

^

<T>'

S-

ï=t • ffQ

Compte
1974
Rekening

Budget
1975
Begroting

Budget
1976
Begroting

5.000.000

5.000.000

5.000.000

— 277 —

(6 oktober 1975)

BALANCE
BALANS

Compte
1974
Rekening

Budget
d'exploitation
1975

Budget
d'exploitation
1976

Uitbatingsbegroting 1975

Uitbatingsbegroting 1976

Recettes . . .
Ontvangsten . .

15.247.207

16.721.000

18.370.500

Dépenses . . .
Uitgaven . . .

16.283.611

16.690.000

18.290.000

—

—

31.000

80.500

Mali

. . . .

Boni

. . . .

1.036.404

—

Vu le règlement organique de la Caisse publique de Prêts ;
Gelet op het organiek règlement van de Openbare Kas van
Lening ;
Vu l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent budget et d'inviter la Caisse
publique de Prêts à veiller à ce que le résultat de l'exercice
1976 corresponde le plus exactement possible aux prévisions
budgétaires.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begroting goed te keuren en de Openbare Kas
van Lening te verzoeken te waken opdat het resultaat van het
dienstjaar 1976 zo juist mogelijk zou overeenslemmen met de
voorziene begroting.

i octobre 1975)

— 278 —

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
ppel nominal et adoptées à l'unanimité des membres préents.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
itemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
lanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : My-de heer

Cooremans, M '-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef,
M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert,
Musin, Van Cutsem, M" '-Mevr. Servaes, MM.-de heren
Guillaume, Foucart, Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de
heren Artiges, Peetermans, Seholer, Lombaerts, Anciaux, De
Ridder, M -Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour,
Maquet, Niels, Leclercq, Mergam, Snyers d'Attenhoven, M Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Piron et
en Brouhon.
m

m,J

1,

n,e

mes

me

*

**
M. Pierre Van Halteren, Bourgmestre, rentre en séance.
De heer Pierre Van Halteren, Burgemeester, komt in zitting
îerug.
*
**

10
Propriétés communales.
Rues des Cultes, 18 à 22,
et du Gouvernement Provisoire, 41 et 43.
Modernisation. — Plans d'exécution. — Dépense.

— M . l'Echevin Pierson fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :

_

279' —

(6 oktober

1975)

— De heer Schepen Pierson brengt, in naam van het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu sa délibération du 23 juin 1972 décidant le principe
de la modernisation de divers immeubles appartenant à la
Ville dans le quartier Notre-Dame au Neiges ;
Vu les plans de transformations comprenant la modernisation de dix appartements, de deux magasins, des sous-sol et
des communs ;
Vu le devis estimatif des travaux qui s'élève à 19.321.022 F
(T.V.A. comprise), outre les honoraires des architectes, des
bureaux d'études et de contrôle et la prime d'assurance ;
Vu l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 30 septembre 1975';
Vu l'article 77-7° de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971, organisant
les agglomérations et les fédérations de communes,
DECIDE :

1) les plans d'exécution des travaux de modernisation sont
approuvés ;
2) les dépenses estimées à 19.321.022 F pour les travaux
et à 2.367.381 F pour les honoraires des architectes,
ingénieurs, bureaux de contrôle et pour la prime d'assurance, sont approuvées et seront imputées à l'article 102' 1240/721/05 « Quartier Notre-Dame aux Neiges — Frais
d'études, modernisation et reconstruction », du budget extraordinaire de 1975.

(6 octobre 1975)

— 280 —

11
Propriétés communales.
Rues Van Artevelde, 73 à 81, 93 à 97,
et des Six Jetons, 43 à 47. — Reconstruction. — 2 phase.
Plans d'exécution. — Dépense.
e

LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu sa délibération du 23 juin 1972 décidant le principe
de la reconstruction d'immeubles dans le quartier de la rue
Van Artevelde en plusieurs phases ;
Vu sa délibération du 2 juillet 1973 approuvant:
1) la conclusion pour les missions d'architecture, de génie
civil et d'équipements techniques de contrats sur base des
contrats types approuvé à la même date ;
2) la conclusion des polices d'assurances avec participation
de bureaux de contrôle ;
Considérant que les travaux de la première phase sont en
voie d'achèvement et que par conséquent, afin de pouvoir
poursuivre cette réalisation il s'indique de mettre en adjudication les travaux de la deuxième phase ;
Vu les plans de la deuxième phase de renconstruction
comprenant quarante-trois appartements, huit commerces et
trente et un emplacements de parking ;
Vu le devis estimatif des travaux dont le montant s'élève
à 111.816.160 F (T.V.A. comprise) outre les honoraires
de l'architecte, des bureaux d'étude et de contrôle, ainsi que
la prime d'assurance ;
Vu l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en date du 30 septembre 1975 ;
Vu l'article 77 - 7° de la loi communal ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et fédérations de communes,

(6 oktober 1975)

— 2.81 —
DECIDE :

1) les plans de reconstruction de la deuxième phase des
travaux sont approuvés ;
2) la dépense estimée à 111.816.160 F (T.V.A. comprise)
pour les travaux et à 11.572.948 F (T.V.A. et taxes comprises) pour les honoraires est approuvée et sera imputée
à l'article 105 - 1240/721/10 —«Complexes de logements quartier Van Artevelde » du budget extraordinaire
de 1975 à concurrence de 25.000.000 F et le solde à
l'article correspondant des exercices 1976 et 1977.

12
Propriétés communales.
Immeubles sis rue de l'Enseignement, 1 à 5,
et de la Croix de Fer, 2 à 6.
Modernisation intérieure. —
Réadjudication.
Plans d'exécution. — Dépense
LE CONSEIL COMMUNAL,

En date du 7 octobre 1974, le Conseil communal a approuvé les plans d'exécution, le cahier spécial des charges
ainsi que la dépense relative à la modernisation des immeubles précités.
En exécution de cette délibération, il a été procédé à un
appel d'offres général en date du 12 novembre 1974.
1

Une seule offre a été déposée, dont le montant dépassait
sensiblement celui de l'estimation approuvée.
Dès lors, il a été jugé opportun de ne pas donner suite à
cet appel d'offres et de réétudier le dossier par l'auteur de
projet.
Vu le nouveau devis estimatif des travaux dont le montant
s'élève à 11.187.351 F, outre un montant de 1.566.229 F
pour la T.V.A., soit un total de 12.753.580 F ;

(6 octobre 1975)

— 28'2 —

Considérant que par conséquent les honoraires des architectes, ingénieurs, bureaux de contrôle et police d'assurance
s'élèveraient à 1.478.040 F ;
Vu l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en date du 30 septembre 1975 ;
Vu l'article 77 - 7° de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et fédérations de communes ;
DECIDE :

1) les plans d'exécution des travaux de modernisation sont
approuvés ;
2) les dépenses estimées à 12.753.580 F pour les travaux
et à 1.478.040' F pour les honoraires des architectes, ingénieurs, bureaux de contrôle et pour la prime d'assurance,
sont approuvées et seront imputées à l'article 10'6 - 1240/
721/05 « Quartier Notre-Dame aux Neiges — Frais d'études et rénovation » budget extraordinaire de 1974 pour
les honoraires et à l'article 102 - 1240'/721/05 «Quartier Notre-Dame aux Neiges — Frais d'études, modernisation et reconstruction » du budget extraordinaire de 1975
pour les travaux.

13
Propriétés communales.
Immeubles sis rue de l'Association, 58-60,
place de la Liberté, 6 à 8 et rue des Cultes, 2-4.
Modernisation. — Plans d'exécution. — Dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu sa délibération du 23 juin 1972 décidant le principe de
la modernisation de divers immeubles appartenant à la Ville
dans le quartier Notre-Dame aux Neiges ;

— 283' —

(6 oktober 1975)

Vu sa délibération du 2 juillet 1973 approuvant :
1) la conclusion pour les missions d'architecture, de génie
civil et d'équipements techniques de contrats sur base
des contrats types approuvés à la même date ;
2) la conclusion des polices d'assurance avec participation
de bureaux de contrôle ;
Vu les plans de transformations comprenant la modernisation de douze appartements, des sous-sols et des communs ;
Vu le devis estimatif des travaux qui s'élève à 17'.050.215 F
(T.V.A. comprise), outre les honoraires des architectes, des
bureaux d'études et de contrôle et la prime d'assurance ;
Vu l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 30 septembre 1975 ;
Vu l'article 77 - 7° de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971, organisant les
agglomérations et les fédérations de communes,
DECIDE :

1) les plans d'exécution des travaux de modernisation sont
approuvés ;
2) les dépenses estimées à 17.050.215 F pour les travaux
et à 2.151.528 F pour les honoraires des architectes, ingénieurs, bureaux de contrôle et pour la prime d'assurance,
sont approuvées et seront imputées à l'article 106 - 124/
721/05 « Quartier Notre-Dame aux Neiges — Frais
d'études et rénovation » du budget extraordinaire de 1974
pour les honoraires et à l'article 102 - 1240>/721/05
« Quartier Notre-Dame aux Neiges — Frais d'études,
modernisation et reconstruction » du budget extraordinaire de 1975 pour les travaux.
1

(6 octobre

1975)

— 284 —

14
Pro p ri été s communal es.
Bois de la Cambre.
Raccordement

— Chalet
à l'égout

Plans d'exécution.

—

Robinson.
public.

Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL,

L'évacuation des eaux usées du Chalet Robinson pose
depuis un certain temps des problèmes sérieux et a provoqué
notamment la pollution du lac.
Dès lors différentes solutions ont été étudiées afin de
remédier à cette situation. De ces études il résulte que le
raccordement à l'égout public constitue la solution offrant
le plus de garanties.
Le coût des travaux est estimé à 2.274.735 F (T.V.A. comprise) outre les honoraires et la prime d'assurance, soit
322.240' F (T.V.A. et taxe comprise).
Vu l'avis favorable du Collège des Bourgmestre et Echevins
en date du 30 septembre 1975 ;
1

Vu l'article 77-7° de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et fédérations de communes ;
DECIDE :

1) les plans d'exécution des travaux de raccordement à l'égout
public sont approuvés ;
2) la dépense totale estimée à 2.606.975 F (T.V.A. et taxe
comprise) est approuvée et sera imputée à l'article 103 124/721/02 « Réfections extraordinaires, reconstruction et
modernisation des grands immeubles de la Ville, acquisition d'immeubles et frais d'éludés » du budget extraordinaire de 1974 pour les honoraires et à l'article 1171240/721/21 « Bois de la Cambre — Frais d'études —

— 285 —

(6 oktober

1975)

reconstruction et modernisation d'immeubles et frais d'installation » du budget extraordinaire de 1975 pour les travaux.

15
Propriétés
Immeubles
Travaux

de remise
Principe

communales.
du

en état

de

domaine
des façades

l'exécution.

—

privé.
et des

toitures.

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Un vaste programme de modernisation et de reconstruction d'immeubles faisant partie du domaine privé est en
cours. Toutefois un certain nombre d'immeubles, non compris dans le programme actuel, nécessite à brève échéance
des travaux importants de remise en état, principalement
aux façades et toitures.
De plus, la Ville a eu la satisfaction de constater que les
ravalements qu'elle avait effectués place de la Liberté et
aux boulevards du centre a eu un heureux effet de stimulation à l'égard de certains propriétaires voisins qui ont suivi
le bon exemple donné.
Dès lors il s'indique de poursuivre l'effort entamé. Une
nouvelle phase pourrait comprendre des travaux estimés à
26.O0O.00O F, à exécuter aux immeubles suivants :
1

A dresses

—
—
—
—
—
—

rue
rue
rue
rue
rue
rue

du
du
du
du
du
du

Congrès,
Congrès,
Congrès,
Congrès,
Congrès,
Congrès,

1/3 — rue Royale, 75 . F
2/4 — rue Royale, 77 . .
21/23
25/27
45
46/48

Estimation

1.050.000
1.050'.00O
1.300.000
950.000
350'.0OO
950.000

(6 octobre 1975)

— 296 —
Adresses

—
—
—
—

rue
rue
rue
rue

de
de
de
de

l'Association,
l'Association,
l'Association,
l'Association,

16
20/22/24'
45/47
48

— rue de la Presse, 15
— rue de la Presse, 17/19 et 25
— rue de la Presse, 21/23

Estimation

. . . .

375.000
1.100.000
900.000
300.000

. . . .

350.000
510.000
650.000

— rue de la Croix de Fer, 32 à 38 . . .
— rue de la Croix de Fer, 45
— rue de la Croix de Fer, 56/58 . . . .

350.000
200.000
600.000

— rue de l'Enseignement, 2/4/6/8 — rue
Royale, 7/9/11/13
— rue de l'Enseignement, 18/20
— rue de l'Enseignement, 25
— rue de l'Enseignement, 28/40
— rue de l'Enseignement, 33/39
— rue de l'Enseignement, 53/55
— rue de l'Enseignement, 54/56
— rue de l'Enseignement, 70/72
— rue de l'Enseignement, 80/82 — rue du
Moniteur, 15
— rue de l'Enseignement, 86 à 94 — rue du
Moniteur, 22/24
— rue de l'Enseignement, 10O à 118 . . .
— rue des Cultes, 13
— rue Royale, 17
— rue du Nord, 32
— rue de Louvain, 10
— galerie du Parlement
— rue des Riches Claires, 1 3 5 — boulevard
Anspach, 121
— boulevard Adolphe Max, 10« à 116
. .

1.300.000
350.000
250.000
1.100.000
500.000
350.000
500.000
300.000
500.000
1.300.000'
1.250.000
600.000
600.000
250.000
200.000
400.000
1.100.000
1.300.000

_

2'87 —

— rue de la Bourse, 26/28/30/32

(6 oktober 1975)
. . . .

1.050.000

— rue du Midi, 131/133 — rue des Bogards,
19 et rue Van Helmont, 2 et 4

965.000

— rue du Grand Cerf, 8 et 10
— rue du Grand Cerf, 12

550.000
300.000

L'exécution de ces travaux se ferait par entreprise séparée
par immeuble ou groupe d'immeubles.
Vu l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins ;
Vu l'article 77 - 7° de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et fédérations de communes,
DECIDE :

1) le principe de l'exécution des travaux de remise en état
des façades et des toitures des immeubles du domaine
privé est approuvé ;
2) l'exécution de ces travaux aux immeubles précités d'un
montant estimé à 26.000.000 F est approuvée. Cette dépense est à imputer à l'article 99 - 1240/721/02 « Réfections extraordinaires, reconstruction et modernisation des
grands immeubles de la Ville et frais d'étude » du budget
extraordinaire de 1975 et à l'article 88 - 1240/125/01
Domaine privé — Dépenses d'entretien et de fonctionnement pour les immeubles » du budget ordinaire du même
exercice.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 254 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 254 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(6 octobre 1975)

— 28« —

16
A mélioration de Villumination
de l'Ancien Hôtel communal de Laeken
place Emile Bockstael. — Dépense.
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,

soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :

• De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van

het Collège, aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que le service de l'Architecture a procédé au
ravalement des façades de l'Ancien Hôtel Communal de
Laeken, place Emile Bockstael, il a été demandé à la S.A.
Sibelgaz de nous soumettre les plans et devis pour l'amélioration de l'installation d'illumination de ce bâtiment ;
Vu les plans introduits par la société précitée pour l'installation sur les poteaux existants, de 10 projecteurs équipés
d'une lampe à vapeur de sodium haute pression de 400 W.
et de 2 projecteurs équipés d'une lampe à vapeur de sodium
haute pression de 1.000 W., place Emile Bockstael;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 558.968 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 143.175 F, seraient à porter au compte
« Eclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce sujet ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'illumination de
l'Ancien Hôtel Communal de Laeken, place Emile Bockstael,

_

289 —

(6 oktober 1975)

pour une dépense estimée à 5518.968 F, leur coût réel étant
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville auprès de Sibelgaz et les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 143.175 F, étant à porter au
compte « Eclairage public — Travaux Extraordinaires ».

17
Amélioration de l'éclairage public
avenue des Croix du Feu. — Dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'il a été demandé à la S.A. Sibelgaz de
nous soumettre les plans et devis en vue d'améliorer l'éclairage public dans l'artère dont question sous rubrique, au
moyen de lampes à vapeur de sodium haute pression ;
Vu les plans introduits par la société précitée pour l'installation de 1117 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur de sodium haute pression de 400! W. et de 24 points
lumineux équipés de la même source lumineuse de 2'50 W.
sur poteaux à implanter dans l'avenue des Croix du Feu ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 5.691.924 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 63(1.100 F et sa valeur comptable résiduaire
estimée à 369 F, soit au total '631.469 F, seraient à porter
au compte « Eclairage public — Travaux extraordinaires » ;
1

Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public de l'avenue des Croix du Feu pour une dépense estimée

(6 Octobre 1975)

— 290 —

à 5.691.924 F leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz et les frais d'enlèvement de l'installation existante et la
valeur comptable résiduaire évalués à 631.469 F étant à
porter au compte « Eclairage public — Travaux Extraordinaires ».

18
Amélioration de Véclairage public
chaussée de Vilvorde. — Dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que la chaussée de Vilvorde est une artère
à grande circulation, il a été demandé à la S.A. Sibelgaz de
nous soumettre les plans et devis en vue d'améliorer l'éclairage public de l'artère précitée au moyen de lampes à vapeur de sodium haute pression ;
Vu les plans introduits par la société précitée pour l'installation de 5 points lumineux équipés de lampes à vapeur
de sodium haute pression de 400 W. et de 46 points lumineux équipés de la même source lumineuse de 250 W. sur
poteaux à implanter chaussée de Vilvorde ;
1

Attendu que le coût des travaux estimé à 2.644.199 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 541.100 F et sa valeur comptable résiduaire
estimée à 6.422 F, soit au total 547.522 F, seraient à porter
au compte « Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur la proposition du Collège,

— 291

—

(6 oktober

1975)

DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public de la chaussée de Vilvorde pour une dépense estimée à
2.644.199 F, leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz et les frais d'enlèvement de l'installation existante et la
valeur comptable résiduaire évalués à 547.522 F étant à
porter au compte « Eclairage public — Travaux Extraordinaires ».

19
Amélioration
de l'éclairage
rue de l'Infante Isabelle. —

public
Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que dans le cadre de l'amélioration de l'éclairage public aux abords de la gare Centrale, il a été demandé
à la S.A. Sibelgaz de nous soumettre les plans et devis pour
le renforcement de l'éclairage public de la rue de l'Infante
Isabelle, au moyen de lampes à vapeur de sodium haute
pression ;
Vu le plan introduit par la société précitée pour l'installation, de 6 points lumineux équipés de lampe à vapeur de
sodium haute pression de 400 W. sur 4 poteaux à implanter
dans l'artère dont question sous rubrique ;
Considérant que le coût des travaux, estimé à 323.374 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 92.075 F seraient à porter au compte « Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
l

Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur la proposition du Collège,

(6 octobre 1975)

— 292 —

DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public de la rue de l'Infante Isabelle, pour une dépense estimée à 3(23.374 F leur coût réel étant à porter au compte
« Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de
Sibelgaz, les frais d'enlèvement de l'installation existante,
évalués à 92.'07'5 F, étant à porter au compte « Eclairage
public — Travaux Extraordinaires ».
|

20
Amélioration de l'éclairage public
de la Putterie. — Dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que dans le cadre de l'amélioration de l'éclairage public aux abords de la gare Centrale, il a été demandé
à la S.A. Sibelgaz de nous soumettre les plans et devis pour
le renforcement de l'éclairage public de la Putterie, au moyen
de lampes à vapeur de sodium haute pression ;
Vu le plan introduit par la société précitée pour l'installation, sur les poteaux existants, de 8 points lumineux équipés de lampe à vapeur de sodium haute pression de 400 W.
et de 3 points lumineux, de source identique de 250 W., à
installer en façade à l'endroit précité ;
Considérant que le coût des travaux, estimé à 4'6'8.3'2i6 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 69.925 F seraient à porter au compte
« Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public à la Putterie, pour une dépense estimée à 468.326 F,

— 293 —

(6 oktober 1975)

leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations
Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz, les frais
d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 69.925 F,
étant à porter au compte « Eclairage public — Travaux
Extraordinaires ».

21
Amélioration de l'éclairage public
rue de la Madeleine. — Dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que dans le cadre de l'amélioration de l'éclairage public aux abords de la gare Centrale, il a été demandé
à la S.A. Sibelgaz de nous soumettre les plans et devis
pour le renforcement de l'éclairage public de la rue de la
Madeleine, au moyen de lampes à vapeur de sodium haute
pression ;
Vu les plans introduits par cet'e société pour l'installation
sur façade, de quinze lanternes « Lavoisier n° 2 » équipées
d'une lampe à vapeur de sodium haute pression de 150' W et
de 2 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur de sodium haute pression de 400 W, sur 2 poteaux à implanter,
dans l'artère dont question sous rubrique ;
Considérant que l'installation de lanternes de style dans
cette artère constituera ainsi le complément de l'installation
réalisée en 1973 rue de la Montagne au moyen de lanternes
identiques ;
Considérant que le coût des travaux, estimé à 803.933 F,
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 44.875 F, seraient à porter au compte « Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;

(6 octobre 1975)

— 294 —

Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue de la Madeleine, pour une dépense estimée à
803.933 F, leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz
et les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués
à 44.875 F, étant à porter au compte « Eclairage public —
Travaux Extraordinaires ».
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsonwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

22
Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek.
Aliénation de gré à gré d'un immeuble,
sis chaussée d'Anvers, 312.

— M l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
m e

— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, in naam van

het Collège, het volgend verslag uit :
L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait
parvenir, pour être soumise à votre avis, la délibération du
6 octobre 1974 du Conseil de Fabrique de l'église SaintCi) Voir p. 254 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 254 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 295 —

(6 oktober 1975)

François d'Assise, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend
également sur le territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite l'autorisation d'aliéner de gré à gré un immeuble sis,
chaussée d'Anvers, 312, à Bruxelles.
Cet immeuble, qui a fait l'objet d'un legs à la Fabrique
d'église par feu M . Jean Bogaerts, approuvé par Arrêté
royal du 26 mai 1974, est cadastré à Bruxelles, 14 division, l 2 section, n° 43 0'/E/ 17, a une superficie de 73 ca
et a été évalué à 340.000 F lors de l'acceptation du legs.
Etant donné le très mauvais état de l'immeuble précité,
l'administration fabricienne, qui ne dispose pas des ressources suffisantes pour faire face à la restauration, sollicite
des Autorités supérieures l'autorisation de l'aliéner.
Le produit de cette aliénation permettra au Conseil de
fabrique de faire exécuter à l'église des travaux d'entretien
et de réparation, conformément aux termes du testament de
feu Monsieur Bogaerts.
Par délibération du 2 janvier 1972, avisée favorablement
par le Conseil communal en séance du 29 mai 1972, le
Conseil de Fabrique avait d'ailleurs sollicité l'autorisation
de pouvoir faire exécuter des travaux de restauration de la
couverture de l'église en disposant du legs Bogaerts.
Le dossier relatif à cette aliénation devant être constitué
par l'Administration communale de Schaerbeek, siège de
l'édifice religieux, conformément aux instructions en la matière, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de la
délibération du Conseil de fabrique de l'église Saint-François
d'Assise, à Schaerbeek.
me

!

me

,

,

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 254 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 254 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(6 octobre 1975)

— 296 —

23
Ruiling met opleg, tôt nut van 7 algemeen,
van percelen gelegen Meudonstraat (196 E en 196 d).

— M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen De Saulnier brengt, in naam van het

Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :

Ten einde de rooilijnen te verwezenlijken, vastgesteld bij
koninklijk besluit van 3 juli 1933, hernomen op het bijzonder plan van aanleg voorlopig aangenomen door de Gemeenteraad in zitting van 22 april 1974, is het noodzakelijk een
grondinneming te verwerven, met een oppervlakte, volgens
meting, van 1 a. 31 ca. 81 tma. in het eigendom gelegen
Meudonstraat, gekadastreerd 19* afdeling - sectie B - n
196 E.

r

Wij zijn kunnen overeenkomen met de eigenaar over de
afstand aan de Stad van deze grondinneming tegen afstand
door de Stad, in ruil, van een perceel grond gelegen hoek
Ransbeek- en Meudonstraat, gekadastreerd 19 afdeling sectie B - n T96d, met een oppervlakte, volgens meting, van
1 a 13 ca. 27 tma.
e

r

Daar gezegde percelen niet dezelfde oppervlakte hebben,
zal de Stad een opleg van 22.248 F moeten betalen, die
zich als volgt verklaart :
Door de Stad aan te kopen :
1.200 F/m2 x 1 a. 31 ca. 81 tma. =

158.172 F

Door de Stad af te staan :
1.200 F/m2 x 1 a. 13 ca. 27 tma. =

135.924 F

Verschil door de Stad te betalen :
1.200 F/m2 x
18 ca. 54 tma.

22.248 F

— 297 —

(6 oktober 1975)

Dit bedrag werd aanvaardbaar geacht na kennisneming
van het deskundig verslag opgemaakt door de Ontvanger
van Registratie.
Dit aanbod is geldig tôt 10 juli 1976.
De uitgave zal aangerekend worden op artikel 938 van
de buitengewone begroting van 1975 « Aanleg van nieuwe
wijken. — Verwervingen en onteigeningen in het kader van
het plan van de industriële zone van de linker kanaaloever »
(9710/7M/13).
Wij hebben de eer aan de Raad de toelating te vragen
om vermelde ruiling uit te voeren tegen vorenstaande voorwaarden, alsook een verklaring van algemeen nut.

24
Komitee van de Zavels.
Opdracht voor werken en sîudies.
Verlenging voor 1975. — Uitgave.

Met het hernemen van de werkzaamheden van het « Komitee van de Zavels » in 1974, had de Gemeenteraad op 2'1
oktober 1974 beslist een opdracht van technische bijstand
toe te vertrouwen aan de Groep Planning, opdracht met
dewelke deze groep reeds belast werd bij het samenstellen
van deze Commissie in maart 1971.
Herinneren wij eraan dat dit Komitee tôt doel heeft de
problemen gesteld door belangrijke verbouwingsontwerpen
in de wijk van de Zavels te bestuderen. De vroegere werkzaamheden hebben toegelaten oplossingen te vinden voor
verscheidene van deze projekten, andere integendeel blijven
nog zonder oplossing. Daarom blijkt het noodzakelijk de opdracht toevertrouwd in 1974 aan de Groep Planning te
verlengen over het jaar 197'5, en dit voor de période gaande
van 1 mei tôt 31 december 1975.
Deze opdracht bestaat erin deel te nemen aan de zittingen
van het Komitee en aan vergaderingen van werkgroepen, het

