— 795 —
Ce Collège
sans loucher
manière plus
du i" juillet

désirerail voir introduire certaines modifications qui,
à l'esprit même du règlement, consacreraient d'une
explicite les droits du Gouvernement tels que la loi
1879 les définit.

Le Conseil a élaboré ce règlement antérieurement à la plupart
des arrêtés royaux organisant, les écoles gardiennes. Quelques
contradictions peuvent donc aisément s'expliquer.
Les modifications demandées sont les suivantes :
.1 Va)t. 2, ainsi rédigé :
La distribution du temps el les inslructions pédagogiques
sont arrêtées par le Collège des Bourgmestre et Echevins. »
Ajouter :
« Conformément au règlement général provisoire du 1G août
1870 et au programme du 15 septembre 1871). ;>
A Vari. 4, au lieu de « âgés de 5 à 7 ans, o mettre « âgés de 5
à C ans. »
A Fart. 11, au lieu de :
* La direction pédagogique des Jardins d'enfanls est confiée à
une inspectrice. »
Dire :

« L'inspectrice surveille la direction pédagogique des Jardins
d'enfants, conformément à la loi et aux intentions du Gouvernement. »
A l'art. 13, ajouter : « conformément au règlement général provisoire du 16 août 4 879. »
Â l'art. 44, au lieu de « et suivront en tous points ses indications. » dire « el suivront en tous points les indications données
par celle-ci dans les limites de ses attributions. »
L'art. 23, déterminant les conditions requises pour être nommée
jardinière, devra être supprimé, l'arrêté royal du 18 mars 1880
ayant réglé cette matière.
Le Collège propose en même temps au Conseil la modification
de l'art. 10 du règlement des Jardins d'enfants qui fixe au mois
d'août les grandes vacances.
Ces vacances, aux éccles primaires, commencent le 15 août pour
finir le 1 oclobre. Or ces deux sortes d'établissements reçoivent
â peu près les enfants des mêmes familles; il en résulte que la fréquentation des Jardins d'enfants est 1res ïrrégulicre pendant le
mois de septembre et que les élèves des divisions supérieures
quittent dès le 1 octobre pour entrer aux écoles primaires.
er

er

Il y aurait donc avantage à reporter les vacances du mois d'août

— 794 —
au mois de septembre. De cette façon, les Jardins d'enfants se
rouvriraient en même temps que les écoles primaires.
Le Collège vous propose, Messieurs, de modifier comme suit
l'art. 10 du règlement des Jardins d'enfants:
Art. 10. L'époque et la durée des vacances sont fixées comme
suit :
1° Huit jours avant Pâques ;
2° Le mois de septembre.
M. Yseux. On pourrait imprimer ces modifications.
M. l'Echevin-Président. Je n'y vois pas d'inconvénient, mais
ces modifications sont insignifiantes. Il s'agit de mettre en harmonie avec la loi le règlement voté par le Conseil communal.
M. Yseux. Je n'insiste pas.
M . l'Echevin-Président. Voici la seule modification importante :
Le Collège propose de modifier comme suit l'art. 10 du règlement :
L'époque et la durée des vacances sont fixées comme suit :
Huit jours avant Pâques;
Le mois de septembre.
Et c'est afin d'établir la concordance entre l'époque des vacances
des écoles primaires et celle des écoles gardiennes.
M . Dustin. Ne pourrait-on pas avancer l'époque des vacances?
M. l'Echevin-Président. Cette question a été décidée.
M . Vauthier. Je demande que « aux intentions du Gouvernement » on substitue les « règlements ou les circulaires faites en
conformité de la loi ». Que signifie : exécuter conformément aux
intentions du Gouvernement? Cette rédaction n'est pas admissible.
M . l'Echevin-Président. Il sera fait droit à cette observation.
M. Richald. Il y a un an environ, nous avons adopté un nouveau règlement pour les écoles primaires. Nous avons rétabli les
distributions de prix.
Ce règlement n'a pas encore été inséré au Bulletin communal.
Je prie notre honorable Président de me dire si les nouvelles
dispositions ont été mises à exécution et si l'on s'est préoccupé des
mesures nécessaires pour que les distributions de prix aient lieu
suivant les désirs du Conseil.
M . l'Echevin-Président. Le règlement a été envoyé à toutes
les écoles. Nous attendons l'approbation de la Députation permanente.
M. Richald. Mais les nouvelles mesures ont-elles été mises à
exécution ?

M . l'Echevin-Président. Oui.

— 79b* —
M. Richald. Nous avons décidé l'année dernière, à propos des
cours (l'éducation, que dorénavant les points de gymnastique et de
chant ne seraient plus comptés pour l'obtention de prix.
Ceite décision est-elle mise en vigueur actuellement?
M. l'Echevin-Président. Toutes les dispositions adoptées l'année dernière seront mises en vigueur cette année-ci.
M. Richald. Dans la séance du 12 juillet de l'année dernière,
!e Conseil a adopté mes propositions relatives au rétablissement des
distributions de prix dans les cours d'éducation.
Le Conseil a aussi décidé que l'élève qui aura obtenu au moins les
8/10 de la somme des points que forment toutes les compositions des
différents cours, sauf la gymnastique et la musique, recevra un
prix général.
Si mes renseignements sont exacts, on continue cependant à tenir
compte aux élèves des points de gymnastique et de musique. Je prie
l'honorable Echevin de veiller à l'exécution de notre délibération.
M. l'Echevin-Président. On s'occupe précisément en ce moment des mesures adoptées par le Conseil.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin-Président, au nom du Collège, donne lecture
du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Vu la loi du 28 août 1880, fixant au troisième dimanche du mois
d'août la célébration des fêtes nationales;
Considérant que la kermesse traditionnelle de Rruxelles a lieu
le dimanche qui suit le 13 juillet, c'est-à-dire à une date très rapprochée de celle des fêtes nationales ;
Considérant que, dès lors, il n'y a plus lieu de maintenir une date
distincte pour chacune de ces festivités,
Arrête :
A partir de la présente année, la kermesse de Bruxelles sera
célébrée le troisième dimanche du mois d'août.
Ainsi délibéré en séance du
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Les considérants de ce rapport disent
assez les motifs qui ont dicté les mesures proposées.
M. Yseux. Est-ce que vous ne craignez pas de froisser un usage
qui remonte très loin?
M. l'Echevin-Président. Il ne peut y avoir de froissements, il
ne s'agit que d'un simple changement de date ; à peine la kermesse

de Bruxelles serait-elle terminée qu'il faudrait recommencer de nouvelles fêles.
Est-il
peuple?

convenable d'offrir tant d'occasions de dissipation au

— Le projet d ' a r r ê t é est adopté.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin, présente, au nom
de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
« Dans votre séance du M mai dernier, vous avez décidé le comblement du Bassin des Marchands sur une étendue de 146 mètres,
pour y établir le m a r c h é au poisson.
Votre Section des travaux publics a consacré de nombreuses
séances à l'examen des plans dudit m a r c h é , dressés par M. l'architecte De Blois.
Le principe du projet qui vous est présenté a rallié la majorité
des suffrages, e l nous avons l'honneur de le soumettre à votre approbation.
Les échoppes, au nombre de 80, auront une superficie de 11 mètres. Destinées exclusivement au poisson de mer, elles seront
construites sur les faces latérales. Devant les échoppes seront établis des auvents de 2 5 0 ; au centre du marché, i l sera placé quatre
ccorcheries.
L'intervalle entre chaque écorcherie pourra être utilisé, le cas
é c h é a n t , pour l'installation d'échoppes volantes destinées au poisson sec et au poisson de rivière.
Vous remarquerez, Messieurs, que la rue vers l'église SainteCatherine restera, d ' a p r è s ce projet, à sa largeur actuelle, soit
1 4 a 0 , et que la voie de communication à créer derrière les Halles
n'aura qu'une largeur de 7 m è t r e s .
m

m

La Section a surtout élé guidée dans cetle affaire par celle considération qu'il faut rester dons les limites déterminées par le
Conseil. Le projet que nous présentons en son nom tend à réaliser dans son ensemble les vœux des poissonniers, tout en ne retranchant de nos installations maritimes que l'espace indispensable. »
Messieurs, la rédaction de ce rapport était terminée lorsque
samedi soir votre Administration recevait de M . le Ministre des
travaux publics la lettre suivante :
(N° 44517.)

« Bruxelles, le 11 juin 1881.

» Messieurs,
» Dans sa séance du M mai dernier, le Conseil communal de
Bruxelles a décidé que la V i l l e comblerait le bassin des Marchands
sur une longueur de 146 m è t r e s .

— 797 —
En exécution de cette délibération, le Collège a fait annoncer
affiches qu'il procéderait le 14 de ce mois à l'adjudication
fjj" travaux de construction d'un mur de quai dans le bassin des
Marchands.
, Ces mesures ont été prises sans que le Gouvernement ait été
consulté et. par conséquent, sans qu'il ait été mis à môme d'examiner s'il y avait lieu d'approuver le projet adopté par le Conseil
communal.
, Le Conseil communal et le Collège ont perdu de vue que le
canal de Willebroeck est, comme tous les canaux de navigation,
une voie publique par destination et appartient à ce titre au
domaine public. Il est de principe que les canaux de navigation,
étant créés pour l'usage du public, sont tout au moins grevés
d'une servitude due au public.
A En m'exprimant ainsi, je laisse de côté la question de propriété du canal de Willebroeck, bien que l'art. 14 de l'octroi du
4 juin 1477, confirmé par l'octroi du 7 novembre 1551, porte que
t la nouvelle rivière (le canal) appartiendra au souverain, lequel
i.
en aura la seigneurerie el juridiction, comme il l'a sur les autres
* fleuves et rivières navigables. »
» Je fais les réserves les plus expresses quant à la propriété
domaniale du canal de Willebroeck et je me borne, pour le moment, à vous transmettre h présente communication en acquit du
devoir qui m'incombe de veiller à ce que les octrois de concessions
émanant de l'Etat soient fidèlement exécutés et à ce qu'il ne soit
porté aucune atteinte aux conditions sous lesquelles les concessions
ont été accordées. Je vous laisse le soin d'apprécier s'il est de l'intérêt de la ville de Bruxelles de donner suite à l'adjudication que
vous avez annoncée pour le 14 de ce mois.
» Recevez. Messieurs, l'assurance de ma haute considération.
» Le Ministre des travaux publics,
»

SAINCTELETTE.

»

M. l'Echevin-Président. Vous remarquerez que, dans le paragraphe final de sa lettre, M. le Ministre des travaux publics laisse
à l'Administration le soin d'apprécier s'il faut ou non donner suite
au projet voté.
M. Allard. Il parle des murs de quais.
M. Dustin. De l'adjudication de demain.
M. l'Echevin-Président. Il y aurait éventuellement une autre
question à examiner : celle de savoir si le bassin des Marchands
fait partie du canal de Willebroeck, qui ne se trouve pas sur notre
territoire, ou si c'est simplement un bassin placé dans l'enceinte de
la ville en vue de faciliter le débarquement des marchandises et le
stationnement des bateaux.

Dans ce dernier cas, les bassins ne pourraient être considérés
comme des voies de communication soumises à la juridiction su
prème de l'Etat.
Je tiens à ajouter que c'est contre l'avis du Collège que la Iongueur de d 46 mètres a été adoptée.
C'est uniquement pour nous conformer à cette décision que nous
avons fait dresser un plan dans ces limites, bien que l'avis du Collège soit qu'il est impossible dans ces conditions de satisfaire à
toutes les exigences.
M . P i l l o y . Je voudrais que cette question fût renvoyée à la
Seclion des finances.
Je sais bien qu'il a été inscrit au budget de 1881 une somme
de 500,000 francs pour cet objet ; mais aujourd'hui, on nous dit
que la dépense ne s'élèvera pas à 400,000 francs; il y a là une
question de chiffres sur laquelle la Seclion des finances doit se
prononcer.
M . A l l a r d . J'ai été parmi les plus ardents adversaires de l'emplacement qui a été adopté.
Mais enfin, un vote du Conseil communal ayant été obtenu, je
dois m'y soumettre et examiner la question telle qu'elle se présente
aujourd'hui, c'est-à-dire me borner à l'examen de la question de
superficie.
Il y a eu dernièrement une pétition émanant d'habitants du bas
de la ville, au sujet de l'exiguïté du projet, et je viens d'entendre
de la bouche m ê m e de M . le Président que le Collège aussi est
d'avis que le projet est insuffisant.
Or, les dimensions du futur marché au poisson n'ont été votées
qu'à une voix de majorité.
Je déclare que, si j'avais été présent, j'aurais voté contre.
Je trouve qu'à Bruxelles on fait généralement trop pelit; il ne
faut pas seulement s'occuper des nécessités du présent, il faut prévoir l'avenir.
Il semble établi que les installations proposées sont dès à présent
insuffisantes; c'est l'opinion du Collège, celle des poissonniers
et de nombreux pétitionnaires.
Je suis aussi de cet avis.
Je vois qu'entre l'église et le marché il n'y aura qu'une largeur
de 14 50 et que les rues latérales n'auront que 7 mètres.
Je suis d'avis que les voies de communication ne sont jamais
assez larges ; or, on va dans le cas actuel jusqu'à réduire celles qui
existent.
J'espère qu'on voudra bien en revenir à des idées plus larges.
m

J'ai une dernière objection à présenter : vous allez prendre une
partie notable du bassin ; eh bien ! ce qui restera sera si peu de
chose, que son utilité, au point de vue de l'exploitation, sera wsi-

— 799 —
minante. D u m o m e n t o ù v o u s en p r e n e z l a p l u s g r a n d e
ratant vaut le p r e n d r e c o m p l è t e m e n t .

M. Walravens, faisant

fonctions

d'Echevin.

partie,

L'honorable

M. Pilloy demande le r e n v o i d u p r o j e t p o u r e x a m e n à la S e c t i o n
des finances. Ce r e n v o i me p a r a î t d ' a u t a n t p l u s i n u t i l e q u e les
plans de détail ne sont pas t e r m i n é s et q u e , p a r c o n s é q u e n t , le
devis n'a pu ê t r e fait.
Un c r é d i t de 500,000 francs est p o r t é a u b u d g e t d e l ' e x e r c i c e
courant.
Il est entendu que la S e c t i o n des t r a v a u x p u b l i c s r e s t r e i n d r a l a
dépense autant que cela se p o u r r a , s o n i n t e n t i o n n ' é t a n t pas de
faire une c o n s t r u c t i o n m o n u m e n t a l e .
Exiger le d é t a i l , le d e v i s , c'est r e t a r d e r celte affaire de p l u s i e u r s
mois. O r , i l n'y a |>as de t e m p s à p e r d r e : le t r a v a i l d o i t ê t r e t e r miné pour le l j u i n 1 8 8 2 ; d é j à le m u r de q u a i est m i s en a d j u dication; i l entre dans les t r a d i t i o n s d u C o l l è g e de s t a t u e r d a n s
le délai de h u i t a i n e ; i l s e r a i t d o n c u t i l e q u e le C o n s e i l se p r o n o n çait sans tarder davantage.
r

Il est p l u s que temps de t e r m i n e r cette a f f a i r e , si n o u s ne v o u lons pas a r r i v e r t r o p t a r d . C'est p o u r q u o i j ' a i p r o p o s é a u C o l l è g e
de convoquer de n o u v e a u le C o n s e i l p o u r l u n d i p r o c h a i n .
La question q u i n o u s o c c u p e s e r a i t m i s e en t ê t e de l ' o r d r e d u
jour. A i n s i la d i s c u s s i o n s e r a c o m p l è t e et le C o n s e i l p o u r r a se p r o noncer en connaissance de c a u s e .
L'honorable 31. A l l a r d est d ' a v i s q u e
bassin est trop petite.

l ' e m p r i s e à faire d a n s le

Je partage c o m p l è t e m e n t cette o p i n i o n , m a i s le C o l l è g e s'est
trouvé en p r é s e n c e d ' u n v o l e f o r m e l d u C o n s e i l , et s o n d e v o i r
est de respecter les d é c i s i o n s de c e l l e a s s e m b l é e .
Nous avons d o n c d e m a n d é à l ' a r c h i t e c t e M . D e B l o i s de s o u mettre à la S e c t i o n des t r a v a u x u n p r o j e t dans les l i m i t e s v o t é e s
par le Conseil c o m m u n a l .
Maintenant, s ' i l c o n v i e n t a u C o n s e i l de se d é j u g e r et de f a i r e u n e
emprise plus c o n s i d é r a b l e , je l ' a p p r o u v e r a i de g r a n d c œ u r , c a r
le travail e x é c u t é s u r u n e m p l a c e m e n t t r o p r e s t r i e n t , d ' a p r è s m o i ,
sera m a n q u é .
M. Allard. E h b i e n ! j e fais u n e p r o p o s i t i o n f o r m e l l e d a n s ce
sens.
M. D u s t i n . 11 s e m b l e r é s u l t e r de la d é p ê c h e m i n i s t é r i e l l e d o n t
on a d o n n é l e c t u r e tout à l ' h e u r e q u e l a q u e s t i o n d e v r a i t ê t r e
e x a m i n é e par ia S e c t i o n d u c o n t e n t i e u x .
En effet, M e s s i e u r s , l a q u e s t i o n est t r è s g r a v e , et i l ne s e r a i t pas
mauvais d ' a v o i r l'avis de l a S e c t i o n d u c o n t e n t i e u x .
Je r e n o u v e l l e ma p r o p o s i t i o n de ne pas p r o c é d e r d e m a i n à l ' a d judication d u m u r de q u a i , p u i s q u e v o u s ne savez pas o ù v o u s m e t -

— 800 —
irez ce mur. Or, adjuger un travail lorsque remplacement n'est
pas déterminé, cela peut nous exposer à de sérieuses difficultés.
Je propose de décider que la lettre du Ministre sera envoyée
d'urgence à la Section du contentieux, avec demande d'un prompt
rapport.
Je propose également de remettre à huit jours l'adjudication
du mur de quai. D'ici là nous aurons tous nos apaisements et
nous pourrons discuter la question de l'emplacement et celle des
adjudications qui pourraient avoir lieu.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous n'avons pas de raison de nous
opposer au renvoi de la lettre du Ministre à la Section du contentieux. Cela entrait m ê m e dans les intentions du Collège. Mais le
Ministre ne s'oppose pas à ce que le bassin soit comblé. Rien ne
nous empêche, du reste, d'ouvrir demain les soumissions, sauf à
ne prononcer que mardi prochain après la séance du Conseil.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. La Ville a mis en
adjudication la construction d'un mur de quai de 25 mètres environ. Mais l'emplacement de ce mur n'est pas déterminé par le
cahier des charges.
M . Dustin. Cette adjudication n'est pas sérieuse; on ne fait
pas une adjudication pour un travail dont on ne connaît pas les
dimensions ni l'emplacement exact : cela ne s'est jamais vu.

, M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. On les connaît
parfaitement ces dimensions. La longueur du mur de quai est parfaitement désignée dans le cahier des charges.
M . Dustin. J'en conviens, mais il n'en est pas moins vrai
qu'actuellement les intéressés, les soumissionnaires, ne savent pas
à quel endroit le mur doit être construit. Ce point a cependant son
importance, car les conditions de la construction, — la nature du
sol notamment, — peuvent différer d'un endroit à l'autre.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La question a été examinée. Les deux
murs sont bien parallèles, la largeur sera donc partout la même.
M. Allard. Je fais au Conseil la proposition que voici :
« Le Conseil décide de reprendre la discussion de la question
des dimensions du nouveau marché au poisson. »
M . Eeyaert. Si l'on propose de majorer la longueur votée par
le Conseil, de mon côté, je reproduirai ma proposition tendant a
réduire les dimensions.
Des voix. O u i , oui.
M . Beyaert. Autant que n'importe qui, je suis désireux de
faire exécuter le marché au poisson dans de bonnes conditions,
mais je suis persuadé qu'en augmentant la longueur anètée, vous
ferez un mauvais travail.
M . Vauthier. Je partage l'opinion émise qu'il vaut mieux
avouer son erreur que d'y persévérer, et je ne méconnais pas qui!

—

801

—

, se être utile, quand le Conseil reconnaît s'être trompé, de
remet Ire la question en discussion. Mais il faut prendre garde de
l'exposer, en suivant cette voie, à ne pas arriver à une solution
définitive. Le projet adopté n'a été volé, dit-on, qu'à une voix de
majorité. Si, à la prochaine séance, le projet d'abord rejeté passe
lussi à une voix ou deux, peut être par suite de l'absence de l'un
ou de l'autre membre, les partisans du projet premièrement
admis ne pourront-ils pas demander à une séance ultérieure que
la discussion recommence? Je ferai remarquer que la discussion a
été fort longue et très approfondie, qu'elle nous a occupés pendant
plusieurs séances et que depuis notre vote, aucun argument nouveau n'a été présenté.
Je crois qu'il est plus utile de maintenir le vote que nous avons
émis que de poser un précédent qui permettrait de remettre en
discussion ce qui n'aurait été voté qu'à une faible majorité.
Comme on le dit à mes côtés, si le Conseil entrait dans la voie
que je critique, on pourrait remettre en discussion l'emplacement
même du marché.
uh

M. Allard. Messieurs, lorsqu'on veut pousser un exemple à
l'extrême, on arrive à l'absurde, et c'est un peu le grief que je formule contre ce que vient de dire l'honorable préopinant.
Il est évident que si nous voulions revenir tous les jours sur des
discussions complètes et approfondies qui ont pu avoir lieu, nous
commettrions une faute. Mais nous nous trouvons ici en présence
d'une question très délicate. Il y a plusieurs circonstances qui militent en faveur de ma proposition : d'abord plusieurs collègues
étaient absents et d'autres vous disent qu'ils regrettent leur vote;
En second lieu, vous avez le Collège tout entier qui est de cet
avis ; vous avez l'opinion des intéressés, gens spéciaux dont la compétence ne peut être mise en doute. Il y a donc des circonstances
exceptionnelles qui doivent nous décider à une discussion nouvelle ; cette discussion ne pourra pas être longue.
M. Vauthier. Je demanderai qu'on oppose à celte proposition
la question préalable.
M. Allard. Je ne comprends pas cela. Qu'est-ce qu'une question
préalable dans le cas actuel ?
M. Vauthier. Je demande la question préalable, c'est-à-dire
qu'il n'y a pas à revenir sur le vote émis dans notre précédente
séance.
M. Allard. Le Collège, les poissonniers, tous les intéressés déclarent qu'il n'est pas possible d'établir un marché convenable,
non seulement au point de vue de la longueur, mais encore de la
largeur.
Je ne veux pas discuter le plan, mais il résulte des renseignements recueillis que les poissonniers ne sont pas contents, que le

— 802 —
Collège est mécontent. Je demande que, dans ces conditions on
ne vole pas la question préalable.
M. Vauthier. Les objections des poissonniers ont été produites
dans la dernière séance et n'ont pas élé admises par le Conseil.
M. Vanderplassche. Je voterai contre la question préalable.
J'ai fait partie de la majorité qui a voté la longueur de 146
mètres.
J'ai voté ainsi pour respecter une décision prise par le Conseil
communal à une époque où je n'avais pas encore eu l'honneur de
siéger dans son sein.
J'ai donc voté par amour de la légalité.
Mais quand, postérieurement à ce vole, nous avons examiné en
Section le plan soumis par M . De Blois, après une étude consciencieuse et sérieuse, je me suis convaincu que je m'étais trompé.
C'est ici le cas d'appliquer le vers de je ne sais quel poète :
L ' h o m m e a b s u r d e est c e l u i q u i ne c h a n g e j a m a i s .

M. Allard.

Errare

humanum

est; perseverare

diabnlicum.

M. Vanderplassche. Je suis convaincu que mon collègue 31. de
Cannart d'Hamale est d'accord avec moi.
Les travaux ne sont pas encore commencés, tout esl encore
intact, et c'est sans préjudice aucun que l'on pourrait désormais
contenler tout le monde en restant d'accord avec la raison el le bon
sens.
Il esl évident que les dimensions que nous avons volées sont
insuffisantes.
Nous avons déjà mécontenté les négociants, qui voient avec regret
diminuer leurs installations maritimes; nous avons mécontenté les
poissonniers et le public. Or les poissonniers réclament et le public
protesle. Nous avons d'excellentes raisons pour revenir sur notre
décision du 11 mai.
Samedi dernier, je me suis entretenu avec un grand poissonnier
et i l m'a démontré comme deux et deux font quatre que le plan
qui vous est soumis, toul en étant fait par un excellent architecte,
est impraticable, à cause de l'exiguïté de la superficie qui lui est
imposée ; i l vaudrait mieux renoncer à tout projet que d'en réaliser
un semblable.
Si la réouverture des débats est prononcée, j'entrerai dans
d'autres détails. Mais, aujourd'hui, une simple inspection du plan
suffit pour démontrer que l'on est exposé à faire une mauvaise
besogne.
M. Bauffe. Je voulais faire connaître au Conseil ce qui s'est
passé en Section des travaux publics ; le discours de l'honorable
M. Vanderplassche me dispense d'entrer à cet égard dans des détails.

— 803 —
Pour respecter le vole du Con.-eil, la Section s'est livrée à de
longues éludes; toules les combinaisons possibles ont élé présentées et, en fin de compte, la plupart des membres ont reconnu qu'il
était impossible d'insérer le marché au poisson dans les limites
fixées en dernier lieu. Dans ces circonstances, j'étais d'avis que
nous devions nous abstenir de vous présenter un plan quelconque
ci que nous devions vous demander quelques mètres de plus pour
pouvoir donner au marché des dimensions et des abords convenables.
Celle idée n'a pas prévalu en Section, et aujourd'hui vous êtes
saisis d'un plan qui ne satisfait personne, pas même ceux qui vous
le présentent.
Le Conseil, en réduisant l'emprise à 146 mètres, n'avait pas
sous les yeux de plans pouvant se réaliser dans un espace aussi
restreint- Il avait espéré que les dimensions qu'il accordait seraient
suffisantes; or, s'il lui est démontré qu'il faut quelques mètres de
plus, il fera chose sage en les accordant.
Quant à la question d'emplacement, c'est aulre chose.
Le premier vote a obtenu une grande majorité, et là nous
n'avons pas pu nous tromper. Ce n'est pas l'emplacement qui est
mauvais, c'est l'emprise qui est insuffisante. Quand nous avons
voté remplacement, on a fait remarquer qu'on établirait les plans
autant que possible dans une limite déterminée, mais aucun engagement formel n'a été p r i s ; c'est ce qui a permis au Collège de
vous présenter un plan ayant des dimensions convenables, plan
qui a été rejeté à une seule voix de majorité.
Il n'y a donc plus lieu de remettre en discussion la question de
remplacement, qui a été choisi en connaissance de cause, tandis
qu'il en est tout autrement pour l'emprise à faire sur le bassin.
M. André. Messieurs, j ' a i toujours élé adversaire du comblement du bassin des Marchands. (Interruption )
11 me semble que toute cette discussion est inutile, en présence
de la lettre transmise par le Gouvernement à l'Administration.
Les différentes opinions émises ici sont la condamnation de l'emplacement choisi par le Conseil. Lorsqu'on donnera 20 ou 30 m è tres de plus aux partisans de cet emplacement, d'après eux, le
marché n'en sera pas moins trop étroit.
M. Beyaert. J'avais proposé de combler le bassin seulement
sur 110 mètres de longueur. D'après les renseignements de détail
puisés à bonne source, je suis convaincu que c'est suffisant; mais
le Conseil, à une seule voix de majorité, a rejeté ma proposition ;
à la même majorité, i l a aussi écarté la grande dimension, qui
avait l'appui du Collège, et, au troisième vote, i l a adopté la longueur moyenne de 146 mètres, comme la rue derrière le marché.
Je m incline devant la décision prise, et je suis persuadé que nous
avons tout intérêt à la respecter.

— 804 —
On fail état de l'opinion des poissonniers : eh bien! lorsque ces
Messieurs se sont trouvés devant le plan, ils ont vu (pour me servir
d'une expression qui fera comprendre toute ma pensée) cent mille
étoiles : ils n'y comprenaient rien, et ils l'ont déclaré. Cela prouve
combien peu l'on doit tenir compte de leur opinion sur le plan et,
par conséquent, de leur avis sur l'insuffisance du marché proposé!
Ils ont regretté que le Conseil n'eût pas adopté le grand projet*
c'est-à-dire le plan de 185 mètres; mais ce qui prouve leur erreur
c'est que toute leur préoccupation a été la dislance considérable entre
la minque et l'extrémité du marché. Or, si, selon eux, l'éloignement est déjà trop grand avec le plan de 140 mètres, que serait-ce
si nous avions adopté le projet de leur prédilection? Je conviens
que ces Messieurs ne se sont pas montrés satisfaits, mais je suis
convaincu que, s'il fallait consulter les convenances des intéressés
lorsqu'il s'agit d'une construction d'utilité publique, il n'y aurait
jamais moyen de faire un plan qui pût satsifaire tout le monde.
M . Bauffe pense qu'il conviendrait de donner une vingtaine de
mètres de plus de longueur; i l croit qu'il y aurait ainsi moyen de
faire mieux. Il est toujours possible de faire des plans pour démontrer que le terrain n'est pas suffisant; je m'engage à faire un
plan du marché sur la longueur de 200 mètres et de vous prouver par mon travail que celte dimension est insuffisante. J'avais
fait un plan qui n'exigeait que 110 mètres; cela élait suffisant et
le marché aurait mieux valu qu'avec 185 mètres. Il n'y a donc pas
lieu d'ajouter n'importe quoi à la dimension votée par le Conseil.
Je suis convaincu que, sur une longueur de 146 mètres, un architecte peut faire un excellent plan et satisfaire amplement à lous
les besoins d'un m a r c h é ; mais je regrette de devoir dire que l'architecte, tout en se livrant à un grand labeur, semble beaucoup
plus préoccupé de nous imposer ses propres idées que de tirer
parti de celles qui lui sont indiquées par les membres de la Section des travaux publics.
M . Vauthier. J'ai demandé la parole quand j'ai entendu l'honorable M . Bauffe déclarer que la Section des travaux publies
avait reconnu l'insuffisance des dimensions arrêtées par le Conseil.
Or, les dimensions que nous avons volées sont précisément celles
qui ont été propo>ées par la Section des travaux publics, en opposition à la proposition du Collège.
M . Bauffe. C'est la minorité de la Section.
M . Vauthier. C'est la majorité qui nous a proposé ces dimensions, en faisant valoir une série d'arguments qui mont
convaincu.
Aujourd'hui on vient dire que la Section des travaux publics
trouve ces dimensions insuffisantes. M . Bauffe élait partisan du
projet du Collège. Il attribue, je pense, à la Section des travaux
publics une opinion qui n'est que celle de quelques membres de
l'ancienne minorité.

— 805 —
Les observations qui ont etc présentées prouvent que la proposition de l'honorable M . Allard a une portée beaucoup plus étendue
que celle à laquelle l'honorable M . Baulïe voudrait la restreindre.
Si nous remettons en discussion la dimension du marché, i l
n'v (ï pas de motif de ne pas aussi discuter à nouveau remplacement choisi il y a un mois.
On propose donc de remettre en discussion tout ce qui s'est fait
pour le marché au poisson dans les trois ou quatre séances que
nous avons consacrées à cette question. Différents membres à mes
cotes annoncent l'intention de le faire. M . Allard sera très concis,
je l'admets, mais il ne pourra pas empêcher les membres de l'opinion contraire de lui répondre et la discussion s'engagera complète. Or, je persiste à croire que ce serait là un fort mauvais
précédent; s'il faut tout discuter de nouveau, je vous défie d'être
prêts en temps utile. Et quelle en sera la conséquence? C'est que
nous aurons à payer des dommages-intérêts considérables. 11 y a
donc ici une considération de fait qui vient appuyer les considérations | lus générales que j'ai présentées.
Il y a nécessité pour toute assemblée délibérante de respecter
ses votes ; elle ne doit pas remettre sans cesse en discussion les
résolutions qu'elle a prises. J'oppose donc à la proposition de l'honorable M. Allard la question préalable.
M. Bauffe. Il n'y a, je crois, aucun argument nouveau à faire
valoir contre l'emplacement choisi.
Il n'y a donc pas lieu de recommencer la discussion, puisque la
solution sera la même.
Quant au plan, c'est une chose nouvelle qui n'a pas été disculée.
A mon avis, i l n'y a que la dernière question, celle de l'emprise
à faire, qui puisse être examinée à nouveau.
M. A n d r é . Nous l'amendons, et nous demandons que la question d'emplacement soit discutée à nouveau.
M.Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je tiens à relever
l'observation de ¡VI. Beyaert, lorsqu'il dit que M. De Blois n'a pas
mis toute la bonne volonté dans la confection de son plan.
Je n'ai pas mission de défendre cet honorable architecte, mais,
comme président de la Section des travaux publics, je dois constater qu'il nous a présenté une série de plans faits en vue des diverses
hypothèses formulées par la Section.
La plupart n'onl pas été reconnus pratiques. C'est ainsi que la
Section, à l'unanimité moins une voix, a décidé que le projet établi
sur les données formulées par M . Beyaert n'était pas pratique.
Cet hono: able collègue a proposé de ne plus vendre au marché
à construire ni poissons secs, ni poissons d'eau douce. Il reconnaissait ainsi lui-même que l'établissement de ces divers marchés
sur l'emprise qu'il proposait était impossible.

—

8 0 6

-

Quant à la majorité, elle a souvent varié. Je dois dire que rien
n'a été plus singulier que les débats sur celte question au sein de
la Section des travaux publics. Suivant que certains membres
étaient présents ou absents, les propositions étaient adoptées ou
rejetées; en un mot, la majorité variait presque à chaque séance.
Ainsi, nous avons vu d'honorables collègues qui n'avaient assisté
à aucune des séances delà Seclion, arriver au moment du vote et
décider du rejet d'une proposition longuement débattue.
M . A l l a r d . Je rends hommage à l'adresse avec laquelle discute
l'honorable M. Vauthier; il nous a habitués à cette puissance et à
cette clarté dans les débals, mais, dans la circonstance, pour donner
plus de force à son argumentation, il fait, dire aux gens autre chose
que ce qu'ils ont dit.
J'ai demandé purement et simplement qu'on puisse revenir sur
un vole donné dans une circonstance spéciale et à une voix de majorité.
Quant à l'emplacement, je n'ai pas demandé qu'on revienne làdessus, attendu qu'il a été adopté à une très grande majorité.
Je me borne donc à demander qu'on revienne purement et simplement sur la question des dimensions, et cela suffit pour faire
tomber les arguments que M. Vauthier m'a opposés.
Quant à l'autre proposition, relative à l'emplacement, je le répèle,
elle n'est pas produite.
M . André. Pardon !
M . A l l a r d . Je n'ai pas à la défendre.
Au surplus, j'ai prévu ce qui arrive aujourd'hui. Lorsqu'on a
voulu décider la question d'emplacement, je vous ai dit qu'il fallait,
au préalable, savoir quelles seraient les dimensions et les nécessités auxquelles il faudrait pourvoir; mais on a décidé l'emplacement quand même, sans s'occuper de celte question. On a attelé
la voiture avant les chevaux.
M . André. Toute cette discussion, comme je viens de le dire,
est inutile en ce moment.
Si j'ai bien compris, on a décide tout à l'heure le renvoi à la
Seclion du contentieux de la lettre de M. le Minisire des travaux
publics.
M . A l l a r d . L'un n'empêche pas l'autre.
M . André. Il y a dans la lettre de M. le Ministre des travaux
publics une réserve sur laquelle il est difficile de se prononcer sans
avoir obtenu une explication du Gouvernement; les prétentions de
celui-ci sont contraires à des décrions judiciaires.
Il se peut cependant qu'après l'examen par le Conseil de toutes
les questions : de plan, d'emplacement, etc., la Seclion du contentieux vienne nous dire que la Ville ne peut pas supprimer le
bassin des Marchands.

— 807 —

Dt's lors, n'est-il pas sage d'attendre l'avis de la Section du contentieux avant de prendre aucune décision?
M l'Echevin de L ' E a u . Je demande formellement la remise
de la discussion à huitaine, alîn que dans l'intervalle nous puissions
nous assurer jusqu'à quel point sont fondées les observations de
M. le Ministre des travaux publics.
M. André. Et qu'on demande au Gouvernement une déclaration plus claire, moins vague.
M. Djstin. El l'adjudication de demain sera remise aussi ?
M. l'Echevin de L ' E a u . Egalement.
— La remise à huitaine est prononcée.

M. Veldekens. (Motion d'ordre.) A la fin de l'année dernière,
j'ai reçu la visite de plusieurs limonadiers et taverniers, qui sont
venus se plaindre du prix élevé, — 15 francs pour la première
classe, — que l'on exige pour le placement de tables et de chaises
sur les trottoirs, le long des façades de leurs maisons.
Ils ont fait valoir la concurrence faite par les nouveaux boulevards, l'inclémence du temps qui n'a permis en 1880 le placement des chaises que pendant quarante jours.
Je me suis adressé à l'honorable Echevin des finances pour
lui faire part de leurs doléances.
Il m'a dit qu'il examinerait la question el que, s'il y avait lieu, il
ferait une proposition. On a donc examiné la question, et qu'est-il
arrivé? On a relevé le prix de 15 francs indistinctement jusqu'à la
station du Midi. De là des réclamatious beaucoup plus vives de la
part de ceux dont on a relevé la taxe. Ils disent avec raison que
c'est au moment où vous augmentez les impôts de toute nature
que vous venez aggraver leur situation. Je crois aussi, Messieurs,
que le prix devrait être abaissé à 10 francs pour la première classe
et ensuite 8, 6 et 5 . Il est impossible de maintenir le règlement acluel. Vous n'admettez qu'une classe pour le boulevard,
tan lis qu'ailleurs il y a quatre classes. Vers la station du Midi, il
y a des emplacements très peu fréquentés et il est impossible de
les maintenir dans une classe aussi élevée que les emplacements
où la clientèle est très nombreuse. Si au boulevard du Midi, il n'y
a qu'une seule classe, il devrait en être de même partout. C'est ce
qui n'est pas ; ainsi, place de la Monnaie, vous avez le café des
Mille Colonnes,
qui paie 15 francs, tandis que vis-à-vis on ne paie
que 3 francs. Vous voyez donc bien qu'il doit y avoir différentes
catégories.
M. l'Echevin Delecosse. Lorsqu'il est venu me voir à la fin
de 1880, M. Veldekens m'a fait observer que la température était
très inclémente et que certains cafetiers, qui doivent payer annuellement jusqu'à 1,300 francs pour avoir le droit de placer des

—

808 —

chaises et des tables sur les trottoirs, payaient trop cher un droit
dont ils ne pouvaient user qu'une quarantaine de jours par année
C o m m e je ne puis malheureusement rien changer au triste climat
du p a y s , je n'ai r i e n pu faire pour donner satisfaction à l'honor a b l e m e m b r e s u r ce p r e m i e r point. Mais i l n'en a pas été de
m ê m e pour les autres r é c l a m a t i o n s f o r m u l é e s par M . Veldekens.
A i n s i M . V e l d e k e n s m'avait d e m a n d é comment on maintenait à
la p r e m i è r e classe la place de la Monnaie, alors que le boulevard
A n s p a c h n ' é t a i t r a n g é que dans la seconde catégorie. J'ai trouvé
cette observation fort judicieuse et le boulevard Anspach a été
p o r t é à la p r e m i è r e classe.
L e Conseil c o m m u n a l , par u n a r r ê t é pris le 27 avril 1874,
a d é c r é t é q u ' i l y a u r a i t quatre classes, dans lesquelles on paierait
respectivement : 15, 1 0 , 6 et 3 francs par m è t r e c a r r é pour obtenir
le d r o i t de placer des tables et des chaises sur la voie publique.
Il ne faut pas o u b l i e r que les habitants du boulevard Anspach.
q u i se plaignent a u j o u r d ' h u i de devoir payer 15 franc,, ont fait
une campagne q u i a d u r é longtemps pour pouvoir placer des
chaises s u r les t r o t t o i r s .
L ' A d m i n i s t r a t i o n A n s p a c h , depuis la c r é a t i o n du boulevard jusqu'en 1 8 7 8 , s'était toujours o b s t i n é m e n t refusée à permettre le placement de chaises et de tables s u r les trottoirs, parce que les
personnes q u i avaient construit de nouvelles maisons au boulevard
se plaignaient de ce que la p r é s e n c e des h a b i t u é s et des consommateurs a t t a b l é s devant les cafés et les tavernes, empêchait les
dames de visiter les magasins de modes, de luxe, d'orfèvrerie, de
b r o n z e s , etc.
Ce n'est que vaincu par les supplications pressantes des cafetiers
d u b o u l e v a r d A n s p a c h que le Collège leur a accordé, le 26 juillet 1 8 7 8 , l ' a u t o r i s a t i o n de placer des tables et des chaises à
l ' e x t é r i e u r des habitations. O n a r a n g é ce boulevard dans la
seconde c a t é g o r i e , parce q u e , à cette é p o q u e , la fortune du boul e v a r d n ' é t a i t pas tout à fait a s s u r é e et que sa prospérité n'était
pas aussi grande q u ' a u j o u r d ' h u i . M a i s , en â m e et conscience, quelle
est actuellement la rue de B r u x e l l e s q u i pourrait être placée dans
la p r e m i è r e classe si le b o u l e v a r d Anspach n'est lui-même rangé
dans celte c a t é g o r i e ? P o s e r la question, c'est la résoudre. Aussi
le Collège a-t-il r a n g é le b o u l e v a r d Anspach à la p r e m i è r e classe à
partir du 1 janvier 1881.
er

Cependant, à la suite de r é c l a m a t i o n s é m a n a n t de différents
cafetiers, le Collège a modifié r é c e m m e n t sa résolution : i l a placé
la partie c o m p r i s e entre le temple des Augustins et la Bourse
à la p r e m i è r e classe e l la partie du boulevard comprise entre la
Bourse et la place F o n l a i n a s à la d e u x i è m e classe. Il sufiit de se
p r o m e n e r dans ces parages pour constater la différence notable
q u i existe au point de vue c o m m e r c i a l entre ces deux parties du
boulevard.

— 809 —
M. Veldekens trouve que les redevances de 15, i O , 6 et 3 francs
sont trop élevées el i l demande qu'on les remplace par des redevance.» de 10, 8, (J et 5 francs. Si le Conseil est de cet avis, il doit
modifier en ce sens le règlement du 27 avril 1874 ; mais, aussi
longtemps que ce règlement subsistera, nous serons forcés de
l'appliquer.
M . Veldekens. Le droit de 15 francs est exorbitant.
M . l'Echevin Delecosse. Personne n'est obligé de placer des
tables et des chaises sur la voie publique.
M . Veldekens. Mais i l y a beaucoup d'habitations qui n'ont
pas de cour, et il faut bien que les personnes se placent à l'extérieur pour respirer l'air. Vous dites qu'au point de vue de l'hygiène, il est nécessaire qu'il y ait une cour aux habitations. (Interruption).
Faites payer aux gens le droit dont ils peuvent user; mais ce
n'est pas pour quarante jours qu'ils peuvent avoir à payer un
droit de 15 francs.
M . A l l a r d . J'engage vivement le Collège à ne pas entrer dans
la voie proposée par M. Veldekens. Les trottoirs sont faits poulies passants el non pas pour les cafés, restaurants ou estaminets.
L'excès en tout est un défaut, et certes je ne veux pas proposer une mesure radicale. Mais il est évident qu'à Bruxelles i l
existe un véritable abus en ce qui concerne le placement de chaises
et tables à l'extérieur des cafés. Il arrive que les piétons doivent
prendre le pavé, où ils s'exposent aux voitures, tandis que les trottoirs sont encombrés par MM. les limonadiers. Il y en a qui placent sur les trottoirs, non seulement des chaises, des tables, des
bancs, mais des pots de fleurs, etc. Ils arrangent un petit jardin
sur la voie publique, ce qui fait parfaitement leur affaire, je le veux
bien, mais non pas celle du public. L'autorisation de placer des
chaises et des bancs à l'extérieur des habitations est difficile dans
l'application. Il y a des endroits où la chose ne gêne pas la circulation, mais i l en est d'autres où celle-ci est entravée. O r , i l faut
l'égalité en tout et pour tous ; mais i l peut arriver qu'un limonadier vous dise : j'habite une petite rue, mais je dois vivre comme
les autres. Vous permettez telle chose à mon voisin, tandis que
vous me la refusez.Eh bien ! voilà, Messieurs, comment on se laisse
entraîner à de véritables abus. Quant à moi, puisque la situation
existe, je demande que la Ville en profite, cela vaut mieux que de
devoir continuer à aggraver nos impôts.
M . Veldekens. Je demande que vous établissiez différentes
catégories et que vous n'exigiez que la taxe en rapport avec chacune
de ces catégories. L'honorable M . Delecosse vient de nous dire :
« à partir de la Bourse jusqu'au Midi, on paie la même taxe. » Or, i l
est impossible qu'en cet endroit on puisse être astreint à devoir
payer la même taxe sur toute la ligne. Pourquoi ne pas soumettre

— 810 —
la laxe aux répartiteurs comme vous le faites pour les débits de
boissons et de tabac?
M. l'Echevin Delecosse. L'honorable M. Veldekens fait
erreur. Depuis la place Fontainas jusqu'à la gare du Midi.il n'y a
plus que des établissements de 3« et de 4 classe. Deux établissements paient une redevance de 6 francs par mètre carré, et les
14 établissements restants ne paient que 3 francs par mètre carré
PI ace de la Monnaie, il y a des établissements de l r , de 3 et
de 4e classe.
M. Allard a fait valoir, contre le placement de tables et chaises,
des considérations très justes que je ne reproduirai pas ; je me
bornerai à faire remarquer à M . Veldekens que cette taxe nous
rapporte 13,000 francs par an et que le moment n'est pas venu de
supprimer cette ressource, ni même de la diminuer.
— L'incident est clos.
e

e

e

M . R i c h a l d . L'Etoile belge a annoncé ces jours derniers que
la Commission nommée pour étudier les questions relatives au
raccordement du boulevard Léopold II s'était dissoute sans être
arrivée à une solution.
Je prie l'honorable Echevin des travaux publics de nous donner
quelques renseignements à ce sujet.
Toutefois, comme l'heure est très avancée, il pourrait, s'il le
désire, remettre ses explications à la prochaine séance.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. L'heure étant trop
avancée, je répondrai dans la prochaine séance.
M. André. En 1876, la Ville a voulu faire supporter par l'Etat
sa taxe de 6 p. c. sur le revenu cadastral. Le Gouvernement a soutenu qu'il ne pouvait être astreint au paiement d'une taxe communale.
Aujourd'hui, la Cour de cassation a tranché la question en décidant que l'Etat est, quant au paiement des taxes communales régulièrement établies, exactement dans la même situation que tous les
autres contribuables.
Toute exemption d'impôt exige une disposition de loi expresse.
Le point que je signale devrait être examiné par la Section du
contentieux. En faisant supporter par l'Etat nos taxes communales,
nous trouverons des ressources nouvelles.
Plusieurs membres. C'est une excellente nouvelle.
— Pris pour information.
La séance publique est levée à cinq heures et vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à six
heures.

THÉÂTRES.

-

MESURES

D'INCENDIE.

—

PRÉSERVATRICES

RAPPOHT

EN

CAS

D E LA COMMISSION.

La catastrophe survenue il y a quelque temps à Nice a attiré
l'attention du Collège sur les précautions à prendre pour diminuer les risques d'incendie dans nos théâtres et sur les moyens
de permettre une évacuation rapide de la salle et des dépendances.
Eue Commission a été chargée d'étudier ces différentes questions
et de rechercher les modifications qu'il y aurait à apporter dans
la distribution des locaux aux différents théâtres de Bruxelles.
Celte Commission est composée de M . Buis, Echevin, faisant
fonctions de Bourgmestre, de M . Beyaert, Conseiller communal,
de M. Jamaer, Architecte de la Ville, de M . Verstraeten, Ingénieur,
chef du service des eaux, de M , Lenaers, Commissaire en chef de
police, de M . Servais, Commandant des pompiers, de M . Wybauw,
chef de service du gaz, de M . Iresch, chef de la division des
Beaux-Arts.
La Commission a visité tout d'abord les deux théâtres communaux de la Monnaie et du Parc. Elle a pu constater que ces bâtiments se trouvent dans des conditions très favorables, n'étant pas
enclavés dans des constructions particulières; le théâtre de la
Monnaie notamment, après l'incendie du 21 janvier 1855, a été
reconstruit avec toutes les précautions suggérées par la terrible
expérience qu'on venait de faire.
Cependant, en pareille matière, tout ne semble jamais avoir été
prévu, et la Commission a cru devoir signaler certaines lacunes,
demander certains travaux, préconiser certaines mesures propres
à préserver l'immeuble et surtout à permettre au public et au personnel du théâtre de sortir sain et sauf en cas d'accident.
La Commission a eu surtout en vue de multiplier les dégagements
jusqu'à l'extérieur du théâtre, de façon que le public ne vienne
pas s'amasser à un endroit déterminé et, dans son empressement
de fuir, ne cause de nouveaux malheurs. Ensuite, elle a préconisé
l'établissement de compteurs spéciaux pour la salle et les couloirs,
afin que, l'incendie éclatant sur la scène, le public ne se trouve pas
brusquement plongé dans l'obscurité.
Au surplus, la nomenclature ci-dessous montrera que la question a été l'objet d'un examen scrupuleux :
I. Il faut des compteurs à gaz spéciaux pour la salle, pour la
scène et pour les couloirs ;

—

812

—

II. La canalisation des couloirs devra être branchée sur la conduite de la rue ou du moins sur une conduite se trouvant à l'extérieur du théâtre. Les becs des couloirs devraient être placés en
face des portes de la salle;
III. Toutes les portes devraient s'ouvrir en dehors ou être pivotantes;
IV. Les théâtres devraient être reliés à la caserne des pompiers
par une communication télégraphique ;
V . Les cables des lustres devraient être essayés périodiquement ;
V I . Toutes les portes devraient pouvoir s'ouvrir au moyen
d'une même clef, dont des doubles seraient en possession de deux
ou trois personnes du service.

THÉÂTRE DE LÀ MONNAIE.

La Commission préconise l'établissement d'un rideau d'eau entre
la scène et la salle, de façon que l'incendie ne puisse se propager
et atteindre la salle.
Il y aurait lieu également de construire un mur dépassant la
toiture et empêchant l'incendie de gagner la salle par le faîte du
bâtiment.
Etant donné que le plus grand danger consiste dans l'insuffisance
des dégagements pour la sortie des stalles et du parquet, la Commission croit qu'il serait indispensable d'établir un couloir central
traversant les stalles, le parquet et le parterre, pour aboutir à la
porte du fond. Afin que la perte de places ne soit pas trop sensible,
ce couloir pourrait être muni de strapontins, se rabattant au moyen
d'un ressort et laissant dès lors le passage libre, lorsque tout le
monde serait levé.
Il serait utile d'ouvrir une porte spéciale à l'extérieur, permettant aux musiciens de fuir en cas de danger.
Les tuyaux en caoutchouc, dont on se sert pour l'éclairage de la
scène et qui alimentent les becs fixés aux portants, devront être
l'objet d'une surveillance toute particulière. Quelques-uns étaient
en très mauvais état.
Les herses devraient être munies d'un abat-jour conique.
La canalisation d'eau qui contourne les frises peut être supprimée ; elle est plus nuisible qu'efficace.
Les frises devraient être enduites d'une composition les rendant
incombustibles.
L'allumage des herses par un procédé permettant la suppression des longues perches dont on se sert maintenant, non sans
danger, est à l'étude.

THÉÂTRE

Dl

PARC.

Le logement du concierge devrait être situé au rez-de-chaussée,
afin qu'il pût donner l'alarme en cas d'incendie et faire respecter
le? eonsignes.
L'escalier dérobé qui va jusqu'aux secondes devrait être remplacé par un escalier en colimaçon, avec marches et noyau en
pierre et sans palier.
Les treillages extérieurs qui se trouvent aux fenêtres des couloirs
des loges devraient être supprimés ou rendus mobiles.
Au couloir des premières loges, une porte-pont-levis devrait
pouvoir se rabattre vers le Parc (entrée du Waux-Hall).
Il y aurait lieu de rechercher un système pour que les portes
empêchant les communications d'étage à étage, pussent s'ouvrir par
la pression sur un bouton établi au contrôle, soit au moyen d'un
électro-aimant, soit autrement.
Il y a une double porte à supprimer dans le couloir du parquet.
11 faudrait installer une rampe à feux renversés. Les herses devraient être placées sur des tambours.
A hauteur des quatrièmes, à l'angle des bâtiments du Cercle
artistique, une sortie par un balcon el un escalier devra être établie. Une porte devra être percée vis-à-vis de la sortie des stalles,
à droite de la scène.
Le Collège vous propose, Messieurs, de soumettre ces propositions à l'examen des Sections des travaux publics et de police.
Le rapport sur la visite des autres théâtres sera déposé incessamment.

Imprimerie de V ] . Baertsoen.
e

N* IS.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 0 JUIN 1881

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

1881.

COMITÉ SECRET DU 13 JUIN

1881.

Le Conseil a approuvé la nomination de M . le docteur Emile Spehl en
qualité d'adjoint au service des autopsies.
Il a émis son avis sur des réclamations en m a t i è r e s de taxes communales.
Il a prorogé jusqu'au 31 mai 1882 le droit accordé à M . .Bauwens de
placer des chaises dans le Bois de la Cambre.
Il a statué sur la proposition de céder gratuitement à la commune de
S aint-Gilles le terrain tecessaire au prolongement de la rue de Parme.

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 2 0 Juin 1 8 8 1 .
Présidence

de M . B U L S , Echevin.
SOMMAIRE :

Communications.
Hospices. — Locations. — Avis favorable.
»
travaux à une propriété. — Adoption des conclusions du
rapport.

Actions en just:ce.
Plan du maiché au poisson.
Vote de la proposition de M . Allard.
Cimetière. — Concessions de terrain.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Athénée. — Comptes des recettes et dépenses, exercice 1880. — Approbation.

—

—

810 —

Crédits supplémentaires :
Frais de procès. — A d o p t i o n .
Commission de la Bourse de commerce. — Id.
Entretien des propriétés communales. — I d .
Contributions et frais d'administration des maisons Mosnisr. — Id
Frais variables de police. — Id.
Frais d'administration de l'Abattoir. — Id.
Transformation de la partie N.-E. du quartier Leopold. — Id.
Pavage à neuf de la partie droite de l'avenue Louise. — Id.
Crédits extraordinaires :
Droits de concession d'égouts (Société de travaux publics). — Id.
Appropriation du dispensaire rue Saint-Laurent. — Id.
Primes d'assurance de bât ments hypothéqués. — Id.
Acquisition de l'étang du Jarâ n Zoologique — Id.
Achèvement dn musée technologique de l'Université. — Id.
Appropriation du commissariat de la 4 division de police. e

A j o u r n e m e n t de l'affaire.

Fêtes nationales. — Subside de la Ville.
finances.

Ecoles primaires.

— Renvoi

à l a Section des

—

D é p ô t de deux projets d'école et du rapport sur les
besoins de l'enseignement primaire.
Marché place Joseph Lebeau. — A d o p t i o n de l a proposition de fermer le
m a r c h é à onze heures.
Etablissement d'une foire boulevard dn Midi. — Rejet.

Id.
id.
au quartier Leopold. — la.
Taxe sur les embranchements d'égouts. — Vote d'une disposition additionnelle au r è g l e m e n t sur les b â t i s s e s .

Trink-Hall. — Reprise des kiosques. — Renvoi au comité secret.
Société de travaux publics et constructions. — Restitution d'une partie
du cautionnement. — Rejet.

Réponse à l'interpellation d 3 M Richald.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Echevin-Président ; de L'Eau, Delecosse,
Echevins; Becquet, Walravens, faisant fonctions d'Echevin;
Godefroy, Depaire, BischofiMieim, Durant, Hochstcyn, Weber,
Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert,
Vauthier, Doucet, Waedemon, Allard, André, Yseux, Dustin,
Richald, Vanderplassche. de Cannart d'Hamale, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.

M . Pigeolet s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce
jour.
M - le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
|« Par lettre en date du 2 juin 1881, M. Slettner transmet un
projet d'installation de cabinets inodores (chalets) sur la voie publique.
— Renvoi à la Section des travaux publics.
2° Par lettre en date du 4 mai 1881, le Cercle des régates prie
le Conseil d'exempter de la taxe les embarcations de plaisance naviguant sur le canal.
Par lettre en date du 11 juin, le Royal Sport nautique adresse
au Conseil la même demande.
— Renvoi au Collège.
4° Par lettre en date du 15 juin 1881, l'Union syndicale demande que le Conseil revienne sur la résolution qu'il a prise d'installer le nouveau marché au poisson sur l'emplacement d'une
partie du Bassin des Marchands.
5° Par pétition en date du 16 juin 1881, MM. Sillyé-Pauwels et
eonsorts adressent au Conseil la même demande.
— Dépôt sur le bureau.
G Par requête en date du 15 juin 1881, M . Vanderheggen demanden donner 0.52 centimètres au lieu de 0.42 centimètres aux
murs séparalifs des maisons qu'il construit rue Van Maei landt.
0

M. l'Echevin-Président Je propose le renvoi au Collège.
M. Bauffe. Pardon, Monsieur le Président. Je ferai remarquer
au Conseil que le pétitionnaire est en appel devant nous d'une
décision du Collège ; dans ce cas, nous devons ou examiner la
réclamation ou passera l'ordre du jour.
M. Richald. Ne pourrait-on renvoyer à la Section des travaux
publics?
M. Bauffe. La Section s'est prononcée, par parité de voix, pour
le rejet de la demande.
M. Durant. Je demande qu'on mette cet objet à la suite de
l'ordre du jour.
— Adhésion.
7° Par pétition en date du 18 juin, MM. Aigoin et C sollicitent
rétablissement d'une foire dans le quartier de la rue de l'Enseignement.
t s

— Dépôt sur le bureau.

— 818 —
M. l'Echevin de L ' E a u . {Motion d'ordre). Messieurs, vous
aurez vu dans les journaux la lettre que M. Slurbellea cru convenable de leur adresser concernant le vol dont il a clé la victime.
Voici celte lettre :
» Monsieur le rédacteur,
» Je lis dans voire estimable journal un compte rendu relatif aa
vol de bijoux commis chez moi. Vous dites que la police a télégraphié aux frontièrss. Elle a, en effet, télégraphié, mais à 10 heures
du malin, c'est-à-dire 4 heures après la constatation du vol, et
alors que les voleurs avaient eu le temps de quitter le pays avec
leur butin.
» Quant aux beaux dessins des bijoux enlevés, c'est moi-même
qui les ai exécutés et fournis ; la police n'a fait que les reproduire.
> En r é s u m é , Monsieur, la police a agi au début en celte circonstance douloureuse, avec une lenteur et une insuffisance manifestes,
et, pourquoi ne l'ajouterai-je pas, avec des procédés qui suffisent à
expliquer les bruits malveillants qui ont circulé sur mon compte
dix jours durant.
» La presse belge et la police anglaise m'ont véritablement sauvé
d'un naufrage moral imminent, et je me confie encore aujourd'hui
à la presse de mon pays du soin de relever mon honneur suspecté.
» Veuillez, Monsieur, donner accueil à ces lignes dans votre plus
prochain numéro et recevoir mes civilités empressées.
»

VICTOK STURBELLE,

» Rue des Fripiers, 10.
» 17 juin 1881. »
La police communale et le Collège échevinal protestent énergiquemenl contre l'insinuation malveillante el contre les accusations
téméraires formulées par M . Sturbelle à l'endroit de la police.
Je dois dire que la police a fail, dans cette circonstance, tout ce
qu'elle devait et tout ce qu'elle pouvait faire. Si son intervention
n'a pas été plus efficace immédiatement, c'est la faute à M. Sturbelle.
M . le Procureur du roi, qui a eu connaissance de cette lettre, s en
est ému et a écrit à M . le Commissaire en chef pour lui demander
des explications. Je ne puis mieux vous résumer les faits qui ont
élé posés par la police en cetle occurrence qu'en vous lisant la lettre
de M . le Commissaire en chef à M. le Procureur du roi. Cette lettre
contient la relation exacte de ce qui a éié fail par la police pour
sauvegarder les droits et la propriété de M . Sturbelle.
Voici cette lettre :
« Bruxelles, le 20 juin 1881.

» Monsieur le Procureur du Roi,
» En réponse à votre lettre du 19 courant, n° 10930, j'ai P

— 819 —
neur de vous faire connaître que c'est vers cinq heures trois quarts
du malin que M. l'officier-inspecteur Wilmet, de service à la peroanence centrale, a reçu avis, par un agent de patrouille de la
quatrième division, du vol commis chez Sturbelle. Il a requis l'officier de police Meunier, de service au bureau judiciaire, de se
transporter sur les lieux du vol. Ce dernier officier de police s'est
rendu chez le sieur Sturbelle, où celui-ci, après diverses constatalions, lui a dit ne pas encore pouvoir faire connaître le signalement
ni la quantité des bijoux volés.
n Pendant que M. Meunier se rendait chez M . Sturbelle,celui-ci
venait lui-même à la permanence, d'où il esl reparti de suite.
» A six heures dix minutes, M. Wilmet informait télégraphiquement les divisions de police de Bruxelles qu'un vol considérable de
bijoux venait de se commettre chez Sturbelle.
» La quatrième division était ainsi prévenue à six heures vingtcinq minutes et, immédiatement après, M. l'adjoint Balis se rendait
sur les lieux.
» Dès sept heures du matin, les divisions informaient du vol,
les unes par écrit, les autres verbalement, les bijoutiers, brocanteurs, Monls-de-Piélé, etc., auxquels les premiers signalements
autographiés ont été distribués de trois à trois heures et demie.
» A neuf heures el demie, le bureau judiciaire a reçu la première
notice renseignant le nombre approximatif de bijoux volés. Les
divisions de police en ont aussitôt été informées et, à onze heures
trois quarts, le bureau judiciaire expédiait tous les télégrammes
aux bureaux-frontières et dans les principales villes de l'étranger.
» Ces signalements ont élé .portés à la poste pour les commissaires de police el commandants de brigade de gendarmerie du
royaume à 4 heures el demie de relevée.
» Les signalements supplémentaires imprimés ont été transmis
le 6, l'imprimeur n'ayant pu les fournir plus tôt, à cause que la
veille était un dimanche.
» L'inventaire dressé par M . Sturbelle, à l'intervention de la
quatrième division, nous avait été remis le 4, au soir.
» Les signalements, avec dessins établis dans les mêmes conditions, ont élé envoyés le i l ; ils nous étaient parvenus la veille.
» M. l'Echevin chargé de la police a demandé communication
du dossier de celte alfaire et a donné aujourd'hui, en séance
publique du Consil communal, des explications au sujet de la lettre
que M. Sturbelle a cru pouvoir adresser aux journaux.
» Agréez, etc.
» Le commissaire en chef de police,
» LENAERS. »>

— 820

-

A l'appui de cette explication,.je dois dire qu'à neuf heures et
trois quarts, alors que je me rendais avec M. Buis, faisant fonctions
de bourgmestre, à l'hospice des aliénés pour y faire la visite trimestrielle, nous avons reçu avis du vol en question et nous nous
sommes rendus chez M, Sturbelle. Nous lui avons demandé quelle
était la nature ainsi que la quantité des objets volés Mais en ce
moment M. Sturbelle, qui était extrêmement ému, ce qui se conçoit
d'ailleurs lorsqu'on se trouve sous le coup d'un vol de cette imporince, n'a pu nous éclairer à cet égard. 11 pouvait à peine fournir à
la police les renseignements nécessaires pour qu'on pût constater le
méfait. Or, la police a fait tout ce qui était en son pouvoir; elle a
télégraphié aux frontières pour avertir qu'un vol de bijoux avait
élé commis au préjudice de M. Sturbelle; mais comme elle ne connaissait rri la valeur ni la nature des objets volés, il lui était littéralement impossible de les indiquer ; on ne pouvait fournir que des
renseignements vagues. Lorsque je suis entré chez M. Sturbelle,
accompagné de mon honorable collègue M. Buis et du Commissaire
en chef, nos agents faisaient toute diligence pour lâcher de se procurer les renseignements nécessaires et pour arriver à mettre la
main sur les objets détournés.
J'espère que ces explications suffiront pour faire bonne justice
des accusations téméraires de M . Sturbelle.
— L'incident est clos.

M. PEchevin-Président. J'ai une petite rectification à faire à
propos de quelques paroles que j'avais prononcées dans la séance
du 13 avril dernier. Faisant allusion à l'insuffisance d'eau signalée
par M. Allard pour le lavage du marché au poisson, j'avais dit que
le chef de service qui lui avait donné ce renseignement avait peutêtre intérêt à prétendre que nous étions menacés de manquer d'eau.
Ce chef de service est venu me trouver pour me dire que ces
paroles pourraient prêter à un double sens. Il est bien entendu
que je n'ai pas eu le moins du monde l'intention de dire qu'il eut
à cela un intérêt pécuniaire. J'ai voulu dire qu'il était intéressé à
faire valoir un projet dont i l est l'auteur. C'est pour lui donner
celte satisfaction que je fais aujourd'hui celte rectification.
Un membre. Il ne peut y avoir aucun doute; l'honorabilité de
l'intéressé est parfaite.
— L'incident est clos.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

-

821 —

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :
\,c Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e :
«0
li
>4>
a

l

OBJET
de

il
3

DATE

S
s

a

PRIX

l'acte.

NATURE

de

NOM
L'ACTE.

du n o t a i r e .

S juin

Location.

9

(1552

DÉSIGNATION DES B1RNS.

Obst n a t i o n s .

CONTENANCE

etsitualion

OBTENU

de la
propriété.

Á.

C.

Pré.

9!)

72

M.

»

Fr.
HO

»

1881

Acte
sous s e i n g - p r i v é .

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Le Conseil général des hospices demande l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 580-50, pour les travaux de reconstruction du mur de la grange de la ferme T'hof-len-Berg, à Ternath.
Ces travaux sont urgents.
Il propose d'imputer cette d é p e n s e sur l'article du budget :
« Réparations aux p r o p r i é t é s des divers é t a b l i s s e m e n t s de la Bienfaisance. »
Le Collège et la Section des finances ont é m i s sur cette demande
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M. l'Echevin de L ' E a u fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :
Le comte et la comtesse de B é t h u n e , ainsi que le marquis d ' L n netières, ont actionné en justice M . et M
Bosquet, à l'effet d'obtenir réparation du dommage o c c a s i o n n é e leur propriété par suite
de certains mouvements du sol. M . et M
Bosquet ont a p p e l é
en garantie M . Auguste Braive, entrepreneur à Saint-Gilles, chaussée d'Uccle. Ce dernier, enfin, exerce un recours contre le sieur
Gihoul, propriétaire, et contre la.Ville. A l'égard de la Ville, le
recours se fonde sur ce que, la seclion des é g o u l s de la Ville étant
de beaucoup trop petite, les eaux, en temps de grande pluie, seraient
refoulées violemment dans les é g o u l s particuliers, qu'elles d é t r u i raient. L'appelant en garantie semblerait donc vouloir établir un
rapport de cause à effet entre ce refoulement des eaux et le dommage dont se plaint le demandeur principal.
n , e

n , e

— 822 —
Rien n'établit jusqu'ici ce lien de causalité et surtout rien ne
légitime cetle prétention fondamentale de l'appelant en garantie •
d'imputer à la Ville les suites plus ou moins préjudiciables dé
l'action d'une force majeure.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous
demander l'autorisation d'ester en justice, à l'effet de répondre à
eetle action en garantie.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion du plan relatif au marché
au poisson.
M . l'Echevin de L'Eau. Le Conseil a renvoyé à la Section du
contentieux une dépêche par laquelle M . le Ministre des travaux
publics déclare s'opposer au comblement du bassin des Marchands,
qu'il considère comme faisant partie du domaine public, dont l'Etat
a la régie (I).
La Seclion du contentieux s'est prononcée dans les termes suivants :
Votre Seclion du contentieux, appelée à donner son avis sur la
lettre adressée à l'Administration communale par M . le Ministre
des travaux publics, au sujet de la décision relative au comblement du bassin des Marchands, a reçu communication de la réponse
ci-après, adressée le 14 de ce mois à ce haut fonctionnaire :
« Bruxelles, le 14 juin 1881.
» Monsieur le Ministre,
» En réponse à votre lettre no 44517, Administration des ponts
et chaussées, 2 direction, reçue à l'Hôtel de Ville le 11 de ce mois,
nous avons l'honneur de vous faire remarquer que la délibération
du Conseil communal concernant le comblement d'une partie du
bassin des Marchands, ne louche en rien à la navigation sur le canal
de Willebroeck, et ne porte aucune atteinte à la destination de
voie publique de notre canal.
» Le bassin des Marchands, qui fait partie des bassins intérieurs,
ne sert pas à la navigation proprement dite et ne nous paraît pas
pouvoir êlre compris dans la voie navigable rentrant dans les attributions du domaine public.
» Nous en trouvons la preuve dans l'arrêté royal du 30 décembre 1871, contenant le règlement de police et de navigation du
canal de Willebroeck. Cet arrêté s'applique au canal exclusivement
et ne contient aucune disposition concernant les bassins établis à
l'intérieur de Bruxelles.
» Dès lors, le droit de police du Gouvernement ne subissant
aucune atteinte par la suppression du bassin en question, nous
e

(1) Voir page 796.

— 825 —
n'avons pas pensé que notre Administration eût à réclamer l'intervention de l'autorité supérieure pour donner une valeur légale à
la délibération du Conseil.
» La fin de votre lettre nous démontre que vous avez apprécié
comme nous la situation et que vous reconnaissez que c'est l'intérêt
de la ville de Bruxelles qui est seul en jeu, et que, par conséquent,
il nous appartient de juger s'il y a lieu de donner suite à la résolution du Conseil.
i Veuillez remarquer, au surplus, Monsieur le Ministre, que
nous nous trouvons en présence d'une nécessité impérieuse qui ne
nous permet pas d'attendre. Vous n'ignorez sans doute pas que,
pour éviter un procès onéreux avec le locataire du Grand-Hôtel,
nous sommes obligés de déplacer le marché au poisson pour le
4" juin 1882.
» Nous ne croyons pas pouvoir terminer sans protester contre
la prétention que vous élevez aujourd'hui pour la première fois, au
nom de l'Etat, à la propriété du canal de Willebroeck. Celte prétention est condamnée par le premier considérant du règlement,
émanant de l'Etat, du 50 décembre 1871 et par les règlements
antérieurs, ainsi que par des arrêts récents de la cour de cassation, qui distingue entre la propriété et le domaine public du
canal.
» A Bruxelles, la propriété et l'administration du canal; à l'Etat,
la superinlendance.
» Veuillez, à cet égard, revoir les arrêts de la cour de cassation
rendus le 29 juin 1870 ct le 18 juillet 1878, en cause de la commune de Laeken contre la ville de Bruxelles. Ces arrêts sont rapportés dans la première livraison du Recueil de jurisprudence
publié par ordre de votre Département. »
Déterminée par les motifs exposés dans cette réponse, prenant en outre en considération que c'est pour la première fois que
le Département des travaux publics proteste contre le comblement
d'une partie de nos bassins, alors que cependant h comblement du
bassin de Sainte-Catherine et celui du chantier ont été décidés
dans des conditions identiques, votre Section s'est ralliée à l'opinion
du Collège et a émis l'avis qu'il y avait lieu de procéder à l'adjudication des travaux du mur de quai dans le bassin des Marchands.
Nous sommes convaincus que, d'accord avec nous, vous estimerez que la lettre du Ministre des travaux publics ne peut être
un obstacle à l'exécution de votre décision.
M. le Ministre a répondu à notre lettre par la dépêche suivante :
« Bruxelles, le 49 juin 1881.
» Messieurs,
» Le bassin des Marchands a été établi pour le service de la

— 824

-

navigation, à laquelle le canal de Willebroeck est affecté; sa destination le place sous le régime de la grande voirie; il forme une
dépendance du canal de Willebroeck et il appartient, au même
titre que les autres dépendances de celle voie navigable, au domaine
public, dont le Gouvernement exerce la régie.
» Les observations que je vous ai adressées par ma dépèche du
11 de ce mois sont complètement étrangères aux questions de
police auxquelles vous faites allusion dans votre lettre du 14 courant ; la finale de cette dépêche n'a nullement la portée que vous y
attachez.
» Il incombe au Gouvernement de veiller au maintien de l'intégrité du domaine public, dont les dépendances de la grande voirie
font partie.
» En vous adressant les observations que ma dépêche du M de
ce mois vous a transmises, je pensais qu'il me suffirait de vous
rappeler qu'en aucune hypothèse une administration communale
ne pourrait avoir le droit de procéder, sans l'assentiment du Gouvernement, au comblement d'un bassin affecté à l'usage du public
comme dépendance d'un canal de navigation. Je vous laissais le
soin d'apprécier si, dans la situation des choses, le Gouvernement
conservant sa liberté de décision, il convenait de passer outre à
l'adjudication annoncée et d'exposer ainsi la Ville à ne pas pouvoir
donner suite à des engagements contractés en son nom. Tel est le
sens de la phrase fort claire que vous interprétez très mal dans
ma dépèche du TI juin courant.
» Je maintiens d'ailleurs mes réserves quant à la domanialité
du canal de Willebroeck.
» Agréez, etc.
» Le Ministre

des travaux

publics,

» SAINCTELETTE. »
M . l'Echevin-Président. Messieurs, à l'issue de la dernière
séance, nous avons été saisis d'une proposition de M. Allard qui n a
pas élé complètement discutée. Il a été décidé d'en reprendre l'examen à la séance de ce jour.
M. A l l a r d . Je voudrais présenter une observation au sujet de
la lettre qui vient d'être lue : lorsque nous avons discuté la
question en Section du contentieux, l'Administration communale
n'avait pas reçu celte lettre.
M. l'Echevin de L'Eau. Nous l'avons reçue ce matin.
M. Allard. Cette lettre nous place dans une situation excessivement difficile. Nous nous trouvons en présence d'une prétention
formellement émise par le Gouvernement.
La prétention que cette lettre émet est-elle fondée ou non? C est
ia question. Nous nous trouvons dans une impasse et il faudrait

—

82a

—

prendre le temps de la réflexion pour se rendre compte des conséqoenees de la lettre du Gouvernement. Je dois exprimer un regret :
,.•(.„! que le Gouvernement ne dise pas carrément ce qu'il veut;
comme on le dit à mes côtés, i l est impossible d'être plus platonique. On annonce des droits, mais on se réserve de les faire valoir :
c'est là une altitude incompréhensible. Lorsque nous aurons fait
les travaux, le Gouvernement nous intentera un procès pour nous
obliger à les démolir! — S'il avait réellement le désir de nous
susciter des difficultés et des embarras, i l ne pourrait pas agir
autrement. Je ne sais pas si, dans ces conditions, nous pouvons
risquer de passer outre. Dans la première lettre, nous avions cru
voir une équivoque et elle existait réellement. Aujourd'hui le
Gouvernement, mis en demeure de s'expliquer, fait valoir ses
prétentions, et il prend cette attitude étrange de ne pas nous dire
ce qu'il veut ou ce qu'il ne veut pas. Il faudrait donc demander
avant tout au Gouvernement : Vous opposez-vous, oui ou non, au
comblement du bassin des marchands?
Il y aura un procès, Messieurs, mais le Gouvernement aura la
responsabilité de la situation, et c'esl peut-être ce qu'il veut éviter.
M . l'Echevin-Président. Je ne pense pas qu'il y ait lieu de
s'arrêter à la lettre du Ministre. La question de principe a été
examinée par la Section du contentieux et celle-ci n'a pas varié
depuis la réception de cette lettre. Vous avez décidé que la Ville
pouvait se considérer comme propriétaire du bassin. On a cité à
l'appui de cette thèse les arrêtés rendus précédemment. L'avis de
la Section est encore le même aujourd'hui.
M. André. Messieurs, dans la dernière séance, j ' a i demandé le
i envoi de la question à la Section du contentieux, parce que je
trouvais très vague la lettre du Ministre. Il s'agissait d'une prétention assez platonique ; on laissait en quelque sorte à la Ville le
soin de juger ce qu'elle avait à faire. L'Etat réclamait dans celte
lettre la propriété du canal de Willebroeck, prétention tout à fait
contraire à des décisions souveraines rendues par la cour de
cassation. Aujourd'hui je dois appuyer les observations de
M. Allard, car nous nous trouvons en présence d'une prétention
beaucoup plus claire. Le Département des travaux publics soutient
(chose qu'il se réserve de faire valoir ultérieurement) que le
bassin des marchands est un accessoire
M . A l l a r d . C'est cela.
M . André. . . . du canal de Willebroeck, et que comme tel, loul
en étant la propriété de la V i l l e , i l est frappé d'un droit réel an
profil du public, ne permettant pas d'en changer la destination.
Il ne s'agit plus du langage très vague de la dernière lettre ; c'est
aujourd'hui une prétention formelle qu'on exprime. Il est donc
dangereux de résoudre la question sans un nouvel examen ; elle
est importante c l fort délicate. J'appuie donc formellement les
observations de M . Allard.

— 826 —
M . Durant. Messieurs, je ne puis me rallier à la proposition
qui consiste à demander au Gouvernement si, oui ou non, il s'oppose
à l'exécution du projet. Si le Gouvernement nous répondait qu'il
persiste dans son opinion, nous nous trouverions, lui comme
nous, dans une très fausse position, et la question devrait être
tranchée par le pouvoir judiciaire. Mais les jurisconsultes du
Conseil savent, comme moi, qu'on n'a pas le droit de saisir les
tribunaux d'une affaire quelconque lorsqu'il n'y a pas un fait
déterminé qui nécessite leur intervention.
Ainsi nous ne pourrions pas assigner l'Etat pour entendre dire
que nous avons le droit de combler le bassin des Marchands et
l'Etat ne pourrait pas nous assigner pour entendre dire que nous
n'avons pas ce droit.
Lorsqu'il y aura une délibération en vertu de laquelle il faudra
exécuter les travaux, le Gouvernement pourra nous atlraire devant
les tribunaux : il pourra même empêcher la continuation des
travaux en nous assignant en référé provisoirement.
Mais il faut, par suite de la législation elle-même, passer outre
aujourd'hui, sinon nous pourrions nous trouver dans une situation
plus grave qu'on ne pourrait le supposer.
Il convient d'employer certains procédés vis-à-vis du Gouvernement, de l'autorité qui représente la nation, et il faut réserver les
droits de l'Etat, afin de ne pas froisser les justes susceptibilités du
Département des travaux publics. L'altitude du Gouvernement a
notre égard n'est pas sans avoir une certaine corrélation avec les
nombreux tiraillements qui existent entre la Ville et le Département
des travaux publics au sujet du prolongement du boulevard
d'Anvers et des améliorations à apporter au canal de Willebroeck.
Il esl possible que lout cela finira par une entente à l'amiable, dans
l'intérêt du Gouvernement et dans celui de la ville de Bruxelles. Je
propose donc de passer outre.
M . Allard. Ma proposition est absolument indépendante de
celte question. La lettre de M. le Ministre des travaux publics remet
sur le tapis la proposition de MM. André et consorts, c'est-à-dire
la question de remplacement. Or, celte proposition, étant appuyée,
fait partie de la discussion, et elle devrait être discutée avant la
mienne, puisqu'elle est plus générale.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Pardon! j'ai fait allusion tout à
l'heure à une proposition que je vous croyais disposé à formuler,
c'est-à-dire le renvoi de la lettre à la Section du contentieux.
M . Allard. Cela serait prudent. En droit strict, M. Durant a
dit des choses fort justes; mais je ne comprends pas l'attitude du
Gouvernement, et d'ailleurs s'il y avait une défense formelle de sa
part, cela donnerait, selon moi, ouverture à une action : il suffirait
d'une mise en demeure formulée judiciairement. Le Gouvernement
aime mieux rester dans le vague : eh bien! pourquoi ne pas lui
demander de se prononcer?

— 827 —
M. Bauffe. Le G o u v e r n e m e n t n ' é l è v e q u ' u n e p r é t e n t i o n : c'est
que nous l u i demandions l ' a u t o r i s a t i o n de c o n s t r u i r e u n m a r c h é
au poisson sur le bassin des Marchands, et i l se r é s e r v e de d i r e
oui ou n o n .
Après examen, ou bien nous trancherons la question en faveur
du Gouvernement, ou bien nous passerons o u t r e ; dans les deux
cas, nous devons savoir q u e l l e e m p r i s e est n é c e s s a i r e , soit p o u r
l'indiquer, le cas é c h é a n t , au G o u v e r n e m e n t dans notre d e m a n d e
(interruption), soit pour faire c o m m e n c e r le t r a v a i l . D o n c , si nous
voulons ne plus perdre de temps, nous devons d é c i d e r a u j o u r d ' h u i
quelle sera l ' e m p r i s e à faire au C a n a l .

M. Allard.

Ce serait p e r d r e le p r o c è s avant de le p l a i d e r .

M. Bauffe.

Nous pouvons r e n v o y e r la question à la S e c l i o n d u
contentieux et fixer n é a n m o i n s d è s a u j o u r d ' h u i l ' e m p l a c e m e n t . Si
la Seclion du contentieux d é c i d e que nous devons nous i n c l i n e r
devant les exigences d u G o u v e r n e m e n t , nous p o u r r o n s a l o r s formuler noire demande sans d e v o i r de nouveau discuter la q u e s t i o n .
J'insiste pour que l'on vote a u j o u r d ' h u i .
M. Beyaert. Je ne c o m p r e n d s pas la p o r t é e de la m o t i o n de
M . Bauffe : i l y a u n vote t r è s f o r m e l d u C o n s e i l c o m m u n a l q u i
d é t e r m i n e l'emprise à faire, c ' e s t - à - d i r e 140 m è t r e s ; cela est t r è s
précis et i l n'y a pas le m o i n d r e doute à a v o i r .

M. Gheude Je crois que l ' o b s e r v a t i o n de M. Beyaert est t r è s j u dicieuse; i l ne s'agit pas pour le m o m e n t de la q u e s t i o n des d i m e n sions. Je crois que le r e n v o i de la lettre m i n i s t é r i e l l e à la S e c t i o n
du contentieux sera sans r é s u l t a t , attendu que cette Section a déjà
émis son avis dans sa d e r n i è r e r é u n i o n . I l y a lieu p o u r la V i l l e de
passer outre, de m a r c h e r de l'avant et d'attendre la r é s o l u t i o n que
prendra le G o u v e r n e m e n t ; alors i l y aura lieu de s a i s i r à n o u v e a u
la Section du contentieux de l'affaire. I l est d u d e v o i r et de la d i g n i t é
du Conseil c o m m u n a l de d o n n e r une s o l u t i o n à celte i n t e r m i n a b l e
question. Je crois que toutes les convictions sont faites. Je propose
au Conseil de se d é b a r r a s s e r m o m e n t a n é m e n t de cette affaire.
M. l'Echevin de L ' E a u . Je crois que p o u r que le Conseil puisse
se prononcer s u r les p r o p o s i t i o n s de M. D u r a n t ou de M. G h e u d e ,
il importe que je vous relise la d é p è c h e m i n i s t r é r i e l l e relative à la
prétention s o u l e v é e par le G o u v e r n e m e n t .
Le Gouvernement veut que l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e r e c o n naisse l ' a u t o r i t é de l'Etat et demande à c e l u i - c i la p e r m i s s i o n d ' e x é cuter les travaux que la V i l l e d é s i r e e n t r e p r e n d r e . V o i c i ce q u ' i l
dit :
« E n vous adressant les observations que ma d é p è c h e d u t l de
ce mois vous a transmises, je pensais q u ' i l me suffirait de vous
rappeler qu'en aucune h y p o t h è s e une a d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e
ne pourrait avoir le d r o i t de p r o c é d e r , sans l'assentiment d u G o u vernement, au c o m b l e m e n t d ' u n bassin affecté à l'usage d u p u b l i c

— 828 —
comme dépendance d'un canal do navigation.Me vous laissais le
soin d'apprécier s i , dans la situation des choses, le Gouvernement
conservant sa liberté de décision, i l convenait de passer outre à
l'adjudication annoncée et d'exposer ainsi la Ville à ne pas pouvoir
donner suite à des engagements contractés en son nom. Tel est le
sens de la phrase fort claire que vous interprétez très mal dans
ma dépèche du M juin courant. »
Cela est parfaitement clair et limpide. Le Gouvernement veut
que le Conseil décide s'il doit, oui ou non, lui demander la permission de faire les travaux en question. C'est au Conseil à décider
s'il croit avoir suffisamment d'autorité pour passer outre sans se
préoccuper de l'opinion du Gouvernement. S'il se prononce pour
l'affirmative, i l doit passer outre; si, au contraire, il pense que, soit,
par déférence, soit pour un autre motif, i l doit en référer d'abord
au Gouvernement, il faut alors qu'il agisse en conséquence. Telle
est la portée de la lettre de M . le Ministre des travaux publics.
M . l'Echevin-Président. Voici quelle est la marche à suivre :
le Conseil doit décider aujourd'hui la question et préciser ce qu'il
veut. Nous aurons tout le temps d'examiner s'il y a lieu, oui ou non,
de demander au Gouvernement l'autorisation d'établir ce marché :
la question est bien simple.
M . A n d r é . Cela implique toujours l'examen de cette question
spéciale: le bassin est-il un accessoire du canal de Willebroeck?
Vous ne pouvez pas changer la destination de ce canal, bien que
celui-ci soit une propriété communale. Toute la question est de
savoir si le bassin participe de la nature du canal.
M . Gheude. Il y a deux précédents : lorsqu'on a comblé le
bassin Sainte-Catherine pour y établir l'église actuelle et lorsque, en
dernier lieu, on a comblé le bassin du Chantier, près de l'AllécVerte, le Gouvernement n'a pas donné signe de vie et n'a fait valoir
aucune prétention.
Dans le cas qui nous occupe, le Gouvernement n'insistera pas et
il ne voudra pas se mettre en travers des résolutions du Conseil
communal. Je crois que, pour le moment, i ! n'y a pas lieu de s'occuper de cet incident.
M. André. L'observation de M . Gheude revient à ceci : de ce
qu'on n'a pas fait valoir un droit a un moment donné, il en résulterait qu'on ne pourrait pas se prévaloir le lendemain de ce même
droit. Si M . Gheude n'agit pas contre un débiteur à un moment
donné, i l n'en résulte pas cependant qu'il ne puisse pas le faire
ensuite.
M . Gheude. Cet exemple est mal choisi : parmi les débiteurs, il
en est de diverses espèces; on agit envers eux d'après les circonstances : on examine le degré de solvabilité, leur bonne ou mauvaise foi ; on exécute les uns et l'on ne poursuit pas les autres.
Dans le cas qui nous occupe, i l n'en est pas de même : on nous a

— 82!) —
d'abord laissé combler le bassin Sainte-Catherine, ensuite le bassin
du Chantier. Je crois la Ville parfaitement en droit de supprimer
ses bassins intérieurs si elle le jugeait nécessaire.
M . Yseux. Ne pourrait-on pas passer outre à l'élude de la
question? Le vote serait signifié au Ministre, qui se trouverait mis
en demeure de se prononcer.
M. l'Echevin-Président. C'est la seule décision à prendre.
Nous nous trouvons donc en présence d'une proposition de
M. Allard.
M. Allard. Il serait préférable de mettre en discussion la proposition de M. André.
M. l'Echevin-Président. J'oppose la question préalable à
celte proposition.
M. André. Dans la dernière séance, M . Allard a demandé au
Conseil de revenir sur la décision fixant les dimensions à donner
au marché. On a opposé à cette proposition la question préalable.
J'ai alors proposé, d'accord avec différents collègues, de demander
au Conseil de remettre tout en discussion : remplacement et les
dimensions.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La décision du Conseil a élé prise à
une très grande majorité et i l n'y a pas lieu d'y revenir.
M. Gheude. M . Allard a dit que dans sa pensée le principe du
comblement du bassin des Marchands était définitivement acquis,
parce qu'il avait élé résolu à une très grande majorité. M. Allard
a dit également qu'il ne se ralliait pas à la remise en discussion de
celle question de principe.
II a dit que la question de la dimension à donner au marché au
poisson avait seulement été votée à la majorité d'une voix, que
beaucoup de membres étaient absents et que lui-même, hostile au
comblement du bassin, aurait probablement voté les grandes dimensions s'il eût été présent à la séance dans laquelle ce vote a été
émis.
Deux autres collègues ont déclaré que depuis le vote ils ont
étudié la question et qu'ils regrettaient d'avoir voté la petite dimension ; ils viennent de vous déclarer que, mieux avisés aujourd'hui,
ils reviendraient sur leur vole si l'occasion leur en est offerte,
et opineraient pour la grande dimension.
S'il est vrai que le Conseil peut toujours annuler des décisions
antérieures, il ne serait ni utile, ni équitable dans l'espèce, de
rouvrir une discussion de principe qui a élé soigneusement étudiée,
longuement discutée et votée «à une grande majorité. La majorité ne
se déjugeant pas, les dimensions du marché à créer n'ont rien de
commun avec la question de principe de l'emplacement. Il en serait
de même, permetlez-moi la comparaison, si le Conseil, ayant voté,
après une discussion approfondie, la nécessité d'un emprunt, allait
remciire la nécessité de l'emprunt en discussion, parce qu'un mem-

— 850 —
bre aurait proposé d'ajouter un million au chiffre voté. Le Conseil
doit sauvegarder sa dignité, et il y a ici une question de principe
qui doit demeurer acquise. Je ne m'associe pas à la remise de la
discussion sur la question de principe. Qu'on remette en discussion
la question de savoir si l'on prendra quelques mètres de plus ou
de moins, c'est là une question de discussion qui ne porte pas
atteinte à la question de principe.
M . Vauthier. C'est moi qui, dans la dernière séance, ai opposé
à la proposition de M. Allard la question préalable. Je ne comprendrais pas qu'on fît, à cet égard, une distinction entre la proposition
de M . Allard et celle de M. André. Si les raisons que j'ai l'ait voloir
à l'appui de la question préalable sont admises par le Conseil, elle
doit être opposée aux deux propositions. Si, au contraire, ces raisons ne paraissent pas suffisantes pour écarter la proposition de
M . Allard, elles ne le sont pas non plus pour écarter celle de
M. A n d r é . 11 faut respecter les votes acquis ou remettre le tout en
discussion. (Interruption.)
M. Dustin. Messieurs, j'ai demandé la parole dans la dernière
séance contre la question préalable proposée par M. Vauthier. J'ai
voulu démontrer que, si l'emplacement a été décidé par une très
grande majorité, celle-ci s'est laissé guider par le rapport du
Collège. Il me suffira de vous relire un ou deux passages de ce
rapport pour vous faire voir que la question a absolument changé
de face depuis ce premier vote. Il est plus que probable que
la plupart des membres qui ont accepté l'emplacement primitivement décidé par le Collège, ne seront plus de cet avis quand ils connaîtront les changements qui ont été apportés dans celte affaire.
Le premier rapport du Collège disait :
« La dépense de la construction, qui serait exécutée avec la
plus grande simplicité, ne dépassera pas 400,000 francs ;
» La longueur totale du Bassin des Marchands est de 31S mètres.
La partie à combler mesure 152 mètres, dont 158 mètres pour le
marché au poisson et la minque et 14 mètres pour une rue à établir
entre celle-ci et la partie à conserver du bassin.
» La minque doit présenter une surface minima de 972 mètres
carrés, y compris les passages pour le public et pour les camions.
Dans la halle actuelle, elle occupe 680 mètres carrés sans ce dernier
passage. »
Or, Messieurs, depuis que la Section des travaux publics et le
Conseil ont été appelés à examiner ces différents points, les conditions, je le répète, ont complètement changé. 11 n'est plus possible
de faire un marché au poisson pour 400,000 francs, la dépense
sera au moins doublée, si pas triplée. Dans ces conditions et pour
d'autres raisons que je ne puis développer en ce moment (mais je e
ferai, si c'est nécessaire, lors de l'examen du plan), je pense que la
question de principe peut être remise en discussion.
^
Les conditions qui nous ont été soumises par le Collège n existent

— 831 —
plus dons lotir entièreté et des membres du Conseil, mieux éclairés, peuvent changer d'avis.
M. A l l a r d . Comme je l'ai dit l'autre jour, ce que nous a dit
M. Vauthier est parfaitement vrai en thèse générale. Mais à toute
rèçle il y a des exceptions, et j'ai cité des précédenis. Il est arrivé,
en effet, que le Conseil communal de Bruxelles est revenu sur un
vole antérieur. J'ai exprimé le regret de ne pouvoir propeser de
remettre toute l'affaire en discussion. J'ai cru ne pas pouvoir en
agir ainsi à raison de la forte majorité que le projet d'emplacement
avait obtenue. Mais si des collègues, à raison des études qu'ils ont
faites, peuvent espérer de faire revenir le Conseil sur celte décision
primordiale, j'en serai enchanté et je me joindrai à eux. L a
question d'emplacement a été rejetée à une seule voix, et si
aujourd'hui le vote était à recommencer, i l interviendrait une autre
solution. Voilà pour le principe. Quant au fait, ma proposition se
résume à bien peu de chose : le Collège nous a dit que l'emplacement volé lui paraissait insuffisant el des hommes spéciaux ont dit
la même chose. Moi, Messieurs, je critique ce fait qu'on diminue
la voie publique : c'est là une faute d'administration, toujours et en
toute circonstance. Depuis que l'emplacement a été voté, la discussion a continué, et parmi nous et dans le public. J'ai prévu ce qui
arrive. Je vous ai dit : « Vous avez tort de chercher un emplacement avant de savoir ce que vous voulez y mettre. » Et aujourd'hui
on discute la question de savoir s'il est possible d'établir convenablement un marché au poisson à l'endroit choisi.
J'attire tout spécialement l'attention du Conseil sur un point
capital.
Nous avons suffisamment de temps devant nous pour m û r i r
la question. En effet, i l me paraît impossible de commencer les
travaux dans la saison actuelle. Vous allez assécher le bassin; i l y
aura là des miasmes qui se répandront dans le bas de la ville. Or,
par les chaleurs que nous traversons el sur lesquelles nous devons
compter encore, je vois là un 1res grand danger. Je conjure le
Collège, si tant est que les travaux doivent être exécutés, de ne pas
les entamer pendant la période des chaleurs, car ils constitueraient
un grand danger pour la santé publique. Mettons plutôt le temps
à profit pour discuter à nouveau la question. Je ne suis pas compétent dans la matière ; je ne suis ni négociant ni marchand de
poisson; je dois m'en rapporter à ce qui se dit de part et d'autre.
Nous sommes conseillers communaux pour être l'écho de l'opinion
publique et nous devons nous faire une opinion en écoulant les
uns et les autres. Jadis je regrettais que les études préalables relatives à la création d'un nouveau marché au poisson ne fussent pas
plus mûries dans la presse el dans le public. Eh bien ! j ' a i entendu
soutenir au moyen d'arguments très sérieux que le marché au poisson actuel pourrait être complètement assaini de manière à donner
toute satisfaction à l'exploitant du Grand-Hôtel. C'est un homme
compétent, un poissonnier, qui m'a indiqué les vices de l'exploi-

— 852 —
lalion actuelle. Il m'a dit comment, d'après lui, on pourrait v
remédier.
Un autre homme compétent m'a exposé aussi ses idées, qui,
d'ailleurs, ont déjà élé présentées au Consul, dans certaines formes'
par M. Depaire ; i l s'agirait de supprimer complètement le marché
el de se contenter d'une minque. Je n'ai pas eu le temps d'étudier ces propositions, mais nous avons des raisons de nous y
arrêter un peu. Jusqu'ici toutes nos discussions n'ont porté que
sur la question d'emplacement, mais on n'a pas examiné les conditions d'exécution d'un marché. Eh bien ! c'est là une faute, et il est
temps encore de la réparer. Je me rallie à proposition de M. André,
dans l'espoir qu'elle aboutira.
Dans le cas contraire, i l y aurait lieu de faire grand el large
plutôt que de faire mesquin et étriqué.
M . Vauthier. Je propose de clore la discussion et de voler sut
la question préalable. Si le Conseil décide qu'il n'y a pas lieu de
revenir sur les votes antérieurs, nous passerons à l'examen des
plans. Si le Conseil décide le contraire, eh bien! la discussion sera
ouverte de nouveau. Des membres ont demandé la division sur la
question préalable; elle est de droit, mais dans ce cas et afin que
foules les opinions puissent librement s'exprimer, il faut voter
d'abord sur la proposition de M . Allard.
(Interruption.)
Si la question préalable est écartée sur celte proposition, je voterai contre la question préalable en ce qui concerne la deuxième proposition, car il est impossible de faire une distinction entre les deux.
M. André- M . Allard vient de se rallier à ma proposition, de
sorte que le Conseil se trouve en présence d'une seule proposition.
M. Allard. Sauf à reproduire la mienne, si je le juge bon.
M. Vauthier. Mais i l ne faut pas qu'il y ait équivoque. Vous
dites : « sauf à reproduire ma proposition. »
Je pense que l'expression a trahi votre pensée. Vous ne pouvez
pas empêcher vos collègues de voter comme ils le désirent.
M. AUard. La proposition de M . André doit être disculée avant
tout, car elle est plus générale que la mienne.
M . A n d r é . Te crois que, lorsque le Conseil revient sur une question déjà votée, i l ne faut pas, pour justifier ce fait, invoquer le
nombre de voix par lequel la proposition a été adoptée. Une proposition est bonne ou mauvaise, peu importe le nombre des voix
obtenues. Si l'on revient sur un vote déjà exprimé, c'est qu'on pense
que l'intérêt général l'exige el qu'il y a lieu d'examiner à nouveau
la question. Eh bien ! je ne pense pas qu'on puisse distinguer entre
ma proposition et celle de M Allard. L'honorable membre s'est
rallié à une proposition qui dès lors n'est plus un amendement.
Notre proposition première, celle qui était appuyée par MM. Richald et Dustin et d'autres membres, tendait à l'examen de toutes

— 833 —
les «restions relatives au marche au poisson : emplacement, dimenplans.etc.Je ne dois pas rappeler au Conseil que j'ai toujours
,•té hostile au projet actuel, en ce sens que je ne suis pas partisan
du comblement du bassin des Marchands. Toutes les discussions
qui ont eu lieu depuis que la question a été présentée la première
t'ois devant le Conseil, me paraissent justifier parfaitement ma
manière de voir. Lorsqu'en 1851 et en 1853 on a volé le comblement du bassin Sainte-Catherine, le Conseil n'a pris celle décision
qu'après une enquèle préalable.
Or, aucune mesure administrative du même genre n'a élé prise
dans le cas qui nous occupe. L'emplacement actuel est-il bon? J'en
appelle aux spécialistes. Même au point de vue....
M . l'Echevin-Président. Vous discutez le fond.
M André- Je veux justifier ma manière de voir el montrer
l'utililé de ma proposition.
M l'Echevin-Président. C'est une façon de renlrer dans le
débat ; nous n'en finirons pas.
M. André. On a soutenu que le plan actuel ne peut pas
s'exécuter sur l'emplacement choisi ; d'après certaines déclarations,
la largeur de cet emplacement n'est pas suffisante pour établir le
marché dans de bonnes conditions.
M. Godefroy. C'est l'avis de M . Dustin, mais non pas celui du
Conseil.
M. André. C'est l'avis d'une partie de la Section des travaux
publics.
M. l'Echevin-Président. Il y a une proposition de clôture.
Est-elle appuyée?
sions.

Des voix. Oui, oui.

M. Vanderplassche. La question préalable porte sur deux
objets bien distincts : 1° l'emplacement, 2° les dimensions.
Je voterai la question préalable quant à l'emplacement, mais
non pas en ce qui concerne les dimensions, el je demande formellement la disjonction.
Des voix. Appuyé!
M. Bischoffsheim. Le Collège est-il encore d'avis que la dépense
totale ne dépassera pas 400,000 francs?
M. Walravens, faisant fonctions aVEchevin. 11 serait impossible de dire ce que coûtera le marché, car, aucun plan définitif
n'étant arrêté, les devis ne peuvent être faits. La question de construction ne joue pas un si grand rôle qu'on pourrait le croire. En
effet, le coût des constructions sera toujours le même, quel que soit
remplacement que le Conseil choisira.
— La clôture est prononcée.
M. Vauthier. Je demande qu'on mette aux voix la question
préalable contre la proposition de M . Allard.

— 854 —
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La proposition la plus radicale est
celle de M. André.
M . Vauthier. Mais il y a dans toute assemblée délibérante une
règle qui domine toutes les autres : c'est de permettre à toutes
les opinions de se manifester librement. Or il y a un certain
nombre de membres qui pensent que la question préalable doit
être opposée aux deux propositions ou à aucune.
C'est pourquoi nous demandons qu'on vole d'abord sur la question préalable en ce qui concerne la proposition de M. Allard. Si la
proposition passe, je retirerai mon opposition à la proposition de
M. A n d r é .
M . Gheude. Afin de mettre de l'ordre dans la discussion et de
permettre à loutes les opinions de se produire, il y aurait lieu de
voler d'abord sur la question de savoir si le Conseil veut revenir
sur la question du principe de l'emplacement. Si cette question est
résolue dans un sens ou dans un autre, la clarté se fera dans la
discussion.
>

M. Vauthier. Je demande que le Conseil se prononce sur le
point de savoir s'il y a lieu de revenir sur les votes qui ont déterm i n é les dimensions et l'emplacement du marché, On voterait
d'abord sur la question des dimensions et ensuite sur celle de l'emplacement.
M . l'Echevin de L ' E a u . C'est l'inverse qu'il faut faire.
M . Vauthier. Mais il y a des membres qui veulent remettre en
discussion la question des dimensions et non pas celle de l'emplacement ; d'autres membres sont d'un avis contraire : ou veut les empêcher de voter librement. Je proleste contre celle façon de procéder. Comment veut-on que moi, par exemple, qui suis d'avis de
respecter tous les votes ou de remettre le tout en question, je puisse
voter librement sur la proposition de M. André, si elle est mise
aux voix avant la proposition de M. Allard?
M . Allard. Si la proposition de M. André esl votée, je retirerai
la mienne, qui n'aura plus d'objet.
M . Vauthier. Celte proposition sera repoussée et la vôtre
ensuite adoptée, voilà votre espoir.
M . l'Echevin de L'Eau. Je suis d'un avis contraire à celui de
M. Vaulhier, et cela pour les raisons mêmes développées par lui.
La première question est de savoir s'il y a lieu de remettre l'emplacement en discussion. Vous déciderez ensuite si l'emplacement
doit être agrandi ou non. Dans ces conditions, chacun peut voter
en pleine et entière liberté.
M . Doucet. Je veux bien admettre qu'on prenne un certain
espace sur le bassin, mais le moins possible, et à plus forte raisonje
ne veux pas le combler entièrement.
M . Durant. Je propose de poser la question comme l'a indique
M. de L'Eau. Il est impossible de contenter tout le monde et son

— 835 —
pére: or, les partisans dos dimensions fixées voudraient empêcher
tonte discussion nouvelle et sur la question d'emplacement et sur la
question de dimension. Ils conserveraient la liberté de leur vote;
niais ceux qui sont d'un avis contraire doivent aussi pouvoir voter
en toute liberté. C'est pourquoi le Conseil doit se prononcer sur le
point de savoir s'il y a lieu de revenir et sur la question d'emplacement el sur la question de dimension.
M. Depaire. Voici une idée que je vous aurais déjà soumise
tout à l'heure, mais on m'a empêché de parler en prononçant la
clôture.
J'ai relu toutes les discussions et il en résulte pour moi que nous
ne savons pas ce que nous voulons faire.
JV . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La clôture a été prononcée : nous
discutons en ce moment la position de la question.
M- Depaire. Je propose de ne voter ni sur l'emplacement ni
sur les dimensions. La Ville possède le bassin du Chantier, qui est
inoccupé ou du moins qui ne rapporte presque rien à la Ville. Ce
bassin est un peu plus éloigné du centre de la Ville que l'emplacementproposé. On pourrait établir là un marché au poisson provisoire et des aménagements pour la minque. Cela pourrait se faire
à très peu de trais. La Ville autoriserait, en attendant, la vente du
poisson dans les marchés de la Ville. Entre temps, on ferait étudier
la question de remplacement et celle des dimensions du marché
au poisson; je propose donc de surseoir à toute décision quanta
l'emplacement définitif du marché au poisson, et d'établir un marché provisoire sur le quai du Chantier.
M. l'Echevin-Président. Il y a une proposition qui consiste
à remettre en discussion le principe même de l'emplacement. Je
vais la mettre aux voix.
— M. Mommaerts se retire.
— La proposition de M . André : réouverture de la discussion
sur la question de l'emplacement, est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 18 voix contre 8.
Ont voté pour : MM. Depaire, Bischoffsheim, Weber, Guillery,
Allard, André, Dustin et Richald.
Ont volé contre : MM. Godefroy, Durant, Hochsteyn, Veldekens,
Bauffe, Gheude, Beyaert, Vauthier, Doucet, Waedemon, Yseux,
Vanderplassche, de Cannart d'Hamale, de L'Eau, Delecosse, Becquet, Walravens el Buis.
— M. Mommaerts reprend séance.
— La proposition de M. Allard : réouverture de la discussion
sur la question des dimensions, est mise aux voix par appel nominal et adoptée par 18 voix contre 9.
Ont volé pour : MM. Depaire, Bischoffsheim, Durant, Hochsteyn,
Weber, Mommaerts, Bauffe, Gheude, Guillery, Waedemon, Allard,
Vanderplassche, de Cannart d'Hamale, de L'Eau, Delecosse, Becquet, Walravens et Buis.

—

830 —

O n t v o l é contre: M M . G o d e f r o y , V e l d e k e n s , Beyaert, Vauthier
Doucet, A n d r é , Y s e u x , D u s t i n et R i c h a l d .
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . L a discussion est ouverte sur le plan
q u i a é l é examiné déjà par le C o n s e i l .
M . A l l a r d . Je demande le r e n v o i a la Section des travaux publics p o u r r a p p o r t .
M . W a l r a v e n s , faisant
fonctions
cl Echevin. La Section des
travaux p u b l i c s a e x a m i n é à d i f f é r e n t e s reprises tous les emplacements ; le m i e u x serait, me p a r a î t i l , de se rallier à la proposition
p r e m i è r e d u Collège.
M . Beyaert. Je suis fort é t o n n é de la d é c l a r a t i o n si formelle
que vient de faire l ' h o n o r a b l e M . W a l r a v e n s , q u i parait si Lien
é c l a i r é s u r ce plan et s u r tous ceux q u i ont é l é p r o p o s é s . Je ne mets
aucune f a t u i t é à d i r e que j e suis probablement au sein de la Section des travaux p u b l i c s l ' u n des membres q u i comprennent le
p l u s facilement les p l a n s , car depuis quarante ans leur élude
constitue m a p r é o c c u p a t i o n constante. E h b i e n ! je déclare n'avoir
r i e n c o m p r i s d u tout au plan p r o p o s é ; je n'ai jamais vu une question plus e m b r o u i l l é e , et s i le Conseil admettait les études faites
j u s q u ' à p r é s e n t , nous aurions u n d é t e s t a b l e m a r o h é au poisson.
Voilà ma d é c l a r a t i o n claire et formelle.
M . D u s t i n . J'ajouterai quelques mots seulement à ce que vient
de d i r e M . Beyaert, q u i d ' a i l l e u r s a absolument raison. Toutes les
d i m e n s i o n s q u i ont é t é soumises j u s q u ' à p r é s e n t ont élé presque
chaque fois r e j e l é e s p a r la Section. I l suffira de vous signaler l'un
des i n c o n v é n i e n t s q u i vont r é s u l t e r de l'adoption de ce projet.
L a m i n q u e actuelle a 31 m è t r e s de l a r g e u r ; si vous volez le dernier
p l a n p r o p o s é , l a m i n q u e sera m o i n s large que celle qui existe
a c t u e l l e m e n t ; o r , l a c i r c u l a t i o n est déjà excessivement difficile:
tout le monde se p l a i n t . S i nous ne pouvons pas faire mieux que
ce q u i existe, i l vaut m i e u x ne rien faire d u tout. S i l'on adopte le
p l a n q u i donne 31 m è t r e s de largeur à l a minque, le quai aux
b r i q u e s devient une r u e l l e de 7 m è t r e s , dans laquelle l a circulation
sera i m p o s s i b l e . A u j o u r d ' h u i l a c i r c u l a t i o n est déjà difficile dans
la rue des H a l l e s les j o u r s de m a r c h é , et celte rue a 14 mètres de
l a r g e u r ! C o m m e n t v o u l e z - v o u s donc l a rendre plus facile au quai
aux B r i q u e s , s u r l e q u e l d é b o u c h e n t une q u a n t i t é de petites ruelles
et o ù l a c i r c u l a t i o n sera c o n s i d é r a b l e aux jours de m a r c h é ? Ces
observations ont tellement f r a p p é notre honorable collègue
M . Bauffe, qu'en Section des travaux p u b l i c s i l a c r u devoir proposer, p o u r o b v i e r à cet i n c o n v é n i e n t , d'acheter une ou deux
p r o p r i é t é s a u q u a i aux B r i q u e s p o u r y é t a b l i r la minque, c'est-àd i r e en dehors d u m a r c h é .

M . Bauffe. P a r d o n ! c'était p o u r r é d u i r e l'emprise à faire sur le
canal.
M . Dustin. O u i , c ' é t a i t p o u r t r o u v e r l'emplacement convenable.
E h b i e n ! cette p r o p o s i t i o n a naturellement é l é rejelée en présence

— 837 —
île l'élévation du coût de ce travail. A l'observation faite que le
qnai aux Briques deviendrait une ruelle de 7 mètres, M. Walravens
nous o dit : mais il suffira de décréter un nouvel alignement pour
élargir le quai aux Briques. Or, Messieurs, ce travail coûterait
beaucoup plus encore que le premier. Pour en revenir à la question
de construction du marché au poisson dans les conditions propovoici les critiques principales que je dois formuler :
Lors des premières discussions, tous nos collègues ont é l é d'avis
qu'il fallait établir un marché dans des conditions telles qu'on pût
le lenir dans un état de propreté absolue, autant pour sauvegarder
l'hygiène que pour offrir un accès convenable aux acheteurs et aux
poissonniers.
Or, pour faire une comparaison frappante, je citerai l'avenue
Ionise, qui a une pente de un centimètre par mètre courant, soit
2§ mètres jusqu'au Bois.
Eli bien! quelle est la pente proposée pour le marché actuel?
Dn millimètre par mètre, ce qui, sur 186 mètres, fera une différence de niveau de 48 centimètres à peu près. Comment voulezvous, sur une grande surface pavée, obtenir un écoulement d'eau
suffisant avec une pente aussi minime et une longueur aussi grande?
Cela esl absolument impossible et, dans ces conditions, nous ne
pouvons admettre un pareil niveau.
Les eaux saturées el infectées resteront sur place, et en élé, sous
l'action du soleil, le marché dégagera autant d'odeurs que la poissonnerie actuelle.
On autre inconvénient est celui-ci. On nous a dit qu'il fallait
établir le marché de telle sorte que les vents puissent balayer les
miasmes et les enlever le plus vile possible. Eh bien ! nous aurons
d'un côté l'église de Sainlc-Caiherine, qui a 50 mètres de hauteur,
el l'on propose de mellre au-dessus de la minque un bâtiment de
la mènes de hauteur. C'est précisément ce qu'il faut pour meltrc
le marché nouveau à l'abri des vents.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Mais rien de tout
cela n'est encore arrêté.
M. Dustin. C'est pour cela que nous ne devons pas voler le
plan qui nous esl soumis aujourd'hui.
Je m'oppose surtout à l'adoption de ce plan, parce que je ne veux
pas que le Conseil s'engage dans une affaire dont il ne connaît pas
l'issue.
Nous ne savons pas à quelle dépense nous serions entraînés.
Or, je dis qu'il n'est pas d'usage de commencer un travail de celle
nature sans savoir ce qu'il va coûter, si pas exactement, du moins
à peu près. Un architecte doit pouvoir répondre du coût de son
travail.
M. Beyaert, dont on ne contestera pas la haute compétence en
celle matière, confirmera mes paroles.

— 838 —
En résumé, je dis que nous ne pouvons voter un plan qui est
impossible et impraticable.
M . Vauthier. Sur quoi discutons-nous?

M. Walravens, faisant fondions d'Echevin. Il y a un fait qui
me paraît acquis par le vote du Conseil, c'est que l'emprise à faire
au bassin doit être de plus de 146 mètres.

Des membres. Non, non.
M . Richald. C'est précisément la question que nous discutons.
M. Vanderplassche. Samedi dernier, quand nous nous sommes
réunis en Section des travaux publics, la question qui est soumise
aujourd'hui au Conseil communal a élé posée également. Nous
avons raisonné dans l'hypothèse du vote qui vient d'être émis par
le Conseil communal en ce qui concerne les dimensions du marché
au poisson. C'est aussi dans celte hypothèse qu'un nouveau plan
a été proposé à la Section.
Le plan dont le Conseil est saisi a été fait dans la supposition
que les dimensions ne seraient que de 146 mètres. Mais aujourd'hui que la question préalable est repoussée, il me semble que
toute la discussion est ouverte à nouveau sur la question desavoir
quelle doit être la longueur de l'emprise, soit que l'on veuille une
longueur plus grande, soit que l'on se contente de la longueur
moyenne qui avait été volée, soit que l'on partage la manière de
voir de M. Beyaert.
Je crois que la discussion ne peut porter que sur ces points.

M. l'Echevin Président. Nous avons à déterminer aujourd'hui les dimensions de l'emprise à faire sur le bassin des Marchands.
M . Vauthier. Nous avons, Messieurs, une première fois décidé
des dimensions sans avoir un plan complet sous les yeux. Et quand
ce vote a élé acquis, on est venu nous dire que sur les dimensions
que nous avons adoptées, il était impossible de faire un marché
convenable.
On nous convie aujourd'hui à voler de nouveau, sans plan, sur
les dimensions. Qui nous dit qu'en procédant ainsi, nous ne nous
exposons pas une seconde fois à déterminer des dimensions que
plus lard on trouvera mauvaises ?
Je propose donc qu'avant d'émettre un nouveau vote, nous
soyons saisis d'un plan complet, et qu'en attendant la présentation
de ce plan, nous ajournions toute discussion.
M. Allard. Je me rallie à la proposition.
M . Gheude. Je m'étonne de la proposition qui nous est faite.
On nous dit : Nous ne savons pas quel plan nous discutons.
Je rappellerai qu'à l'origine, lorsque la Section des travaux
publics a été saisie d e l à question, notre collègue M. Godefroy et
moi, avons eu l'honneur d'être délégués pour examiner la question

— 859 —
de savoir quelles dimensions il convenait de donner au marché.
Désireux de nous renseigner aux meilleures sources, — nous avons
ippelé au s'in de la Seclion des travaux publics les hommes les
plus compétents du marché au poisson, et, sur la proposition de
M. Godefroy, il a é l é fait, d'après les indications fournies, un
spécimen d'échoppes, pour nous permettre, et permettre à tous les
membres du Conseil de se rendre un compte exact des dimensions demandées.
Après avoir de nouveau entendu les parties intéressées, qui nous
oui déclaré que ce spécimen d'échoppe réalisait leur desideratum,
nous avons décidé qu'un plan serait fait sur la grande dimension.
Ce plan a élé exécuté par M . l'architecte De Blois, et le Collège le
soumit à notre délibéralion.
Je crois que, si le Conseil était d'avis que la dimension de 446
mètres esl trop restreinte, il faudrait adopter lo plan impliquant
l'emprise du bassin des Marchands jusqu'à la rue du Rouleau,
ainsi que le Collège l'avait p r o p o s é , c o n f o r m é m e n t à l'avis de la
Seclion des travaux publics, à l'avis de la Commission d'hygiène et
de salubrité publique, que le Collège a également consultée, et
à la suite des entretiens et conférences que le Collège a eus avec
les poissonniers, qu'il a, à son tour, appelés dans son sein.
Je ne suis pas chargé de faire l'apologie du Collège : mais je dois
déclarer, pour rendre hommage à la vérité, que peu de plans ont
été aussi bien étudiés. Je ne pense pas que, dans une circonstance
quelconque, le Collège se soit d o n n é plus de peine, ait fait plus de
ncherches pour arriver à la solution la plus c o m p l è t e et la plus
avantageuse aux intérêts de la Ville.
Je crois donc que nous pouvons délibérer en parfaite connaissance de cause sur le plan qui établit les dimensions jusqu'à la rue
du Rouleau.
S'il y a des détails accessoires à arrêter, nous pouvons nous en
rapporicr à la sagacité, aux l u m i è r e s du Collège, ainsi qu'à l'intelligence du service technique de la Ville, qui fera tout ce qu'il est
possible de faire pour arriver à la plus grande perfection.
Je crois donc qu'eu égard à ces considérations et en tenant
compte des faits acquis, le Conseil est aussi éclairé qu'il pourrait l'être et qu'il peut se prononcer déflnitivement.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Dans une de nos
précédentes séances, lorsqu'il s'est agi de se prononcer sur la question de l'emprise à faire, vous avez reçu avec votre convocation
deux plans aulographiés.
Vous avez été appelés à vous prononcer sur les dimensions du
petit plan ou du grand plan, et vous avez décidé d'abord que vous
vous contenteriez d'une emprise de 146 mètres. Cetle résolution
n'a élé prise qu'à une voix de majorité.

— 840 —
Aujourd'hui leCollège vous demande de voter l'emprise jusqu',
la rue du Rouleau.
H

1

Dans ces conditions, la construction du mur de quai pourrait
être commencée immédiatement et pendant l'exécution de ce travail, l'architecte M . De Blois et la Section des travaux publics
auraient le temps d'étudier tous les détails et pourraient, d'ici à
quelques semaines, nous présenter un plan complet, avec devis.
Mais, en attendant, nous n'aurons pas perdu notre temps; nous
aurons pu établir le mur de quai cl commencer les travaux préliminaires.
Le Conseil me parait perdre complètement de vue que nous
n'avons plus devant nous que onze mois pour construire le marché.
Aux termes du bail accordé au propriétaire du Grand-Hôtel, le
marché doit être non pas amélioré, mais déplacé.
Dans ces conditions, nous n'avons plus de temps à perdre. Rien
n'est compromis si nous votons une emprise plus considérable que
la première.
Il a été reconnu en Section qu'il n'était pas possible, étant données les dimensions que le Conseil avait déterminées, d'établir un
marché dans lequel on aurait pu vendre le poisson sec el le poisson
d'eau douce.
Sur la proposition de M . Beyaert lui-même, i l a été décidé que
la vente de ces deux espèces de poissons ne se ferait plus dans le
marché à construire.
Aujourd'hui, Messieurs, votons au moins sur la question de
l'emprise à faire. Dans une première séance, deux plans vous
étaient soumis. Vous dites aujourd'hui que vous regrettez d'avoir
voté les dimensions trop restreintes, parce que vous n'aviez pas les
plans de détails sous les yeux. Mais ces plans de détails vous
seront présentés ultérieurement. Vous prendrez une décision à ce
sujet. Jusqu'à présent, i l a été impossible de faire un plan avec
tous ses détails, et cela par la raison qu'en présence des exigences
des membres de la Section, il s'est produit une demi-douzaine de
projets. II aurait fallu un temps fort long pour évaluer la dépense
à résulter de l'exécution de chacun de ces projets.
Tranchons donc définitivement la question de l'emprise, sans
cela, nous continuerons à patauger comme nous le7aisons depuis
trop longtemps déjà.
M. l'Echevin-Président. L'objet de la discussion est la question
de savoir quelle est la superficie du terrain à mettre à la disposition
du Collège pour construire un marché. Quand nous connaîtrons
exactement de quel terrain nous pouvons disposer, nous ferons
élaborer un plan avec tous les détails d'exécution.
M. Vauthier. L'intention du Conseil est de mettre à la disposition du Collège le terrain nécessaire. Or, c'est le plan qui doit nous
faire connaître l'étendue de ce terrain.

— 841 —
M Allard. Je demande la parole pour le dépôt d'une proposilion.
Mon sentiment est que celle question est absolument indivisible.
J'aurais voulu que l'on résolût simultanément la question de l'emplacement cl celle des dimensions. Mais maintenant que la question
d'emplacement est tranchée, il n'y a plus à y revenir,et je demande
que la question de la dimension soit résolue également.
Seulement il me paraît impossible de déterminer ces dimensions
si l'on ne sait ce que doit être ce marché.
Dans ces conditions, bien que j'aie demandé de rouvrir la discussion, je serais enchanté si l'on pouvait me démontrer que le
marché au poisson ne nécessite que des dimensions moindres. En
effet, la dépense serait moins élevée aussi, et, quand il s'agit des
deniers des contribuables, nous devons toujours viser à 1 économie.
Je demande donc que l'on veuille nous soumettre un plan parfaitement étudié, avec un devis estimatif.
M. Beyaert. Messieurs, je suis d'avis que c'est, en effet, le plan
à rédiger qui doit indiquer la longueur de l'emprise à faire. „
Permettez-moi de vous exposer une question de principe qui
peut aider à éclairer la situation ; je baserai mes explications sur
ce qui existe dans le marché actuel.
Je commence par déclarer que le local existant est incontestablement vicieux. Il se divise sur sa longueur par bandes de 2 50 de
largeur; cette bande représente une série d'échoppes; une seconde
bande longitudinale n'a que deux mètres de large : c'est le chemin
de circulation du public; puis vient une troisième bande de même
largeur que la première, soit 2 oO, subdivisée également en échoppes, et ainsi de suite sur toute la longueur de la halle, sauf qu'entre
les échoppes accolées i l y a un passage très étroit pour le service.
Notez bien ceci : le tout est couvert par un toit commun.
11 résulte de cette combinaison que le passage de deux mètres
doit d'abord servir aux deux rangées d'échoppes et que l'espace
derrière les acheteurs doit servir pour la circulation du public et
pour le service du marché ; ces deux mètres de largeur ne suffisent pas. En outre, les échoppes, disent les poissonniers, sont trop
restreintes; elles ont environ cinq mètres et demi de superficie.
m

m

De même que moi, vous avez entendu exprimer le regret que l'on
n'eût plus l'ancien marché; tout le monde déclare que, si nous
avions un marché dans les mêmes conditions, la chose serait
parfaite. Dans le marché dont nous regrettons la disparition, les
échoppes avaient sept mètres de surface et jamais on ne les avait
trouvées trop exiguës.
Eh bien! Messieurs, je suppose que, dans le marché cà construire,
les échoppes aient également sept mètres de surface et que, devant
chaque rangée d'échoppes, i l y ait un passage public couvert, de

— 842 —
d e u x mares de l a r g e u r , ne devant d e s s e r v i r que cette seule raturée
d é c h o p p e s , p u i s une bande de t e r r a i n à air libre de quatre mètres
de l a r g e u r , b o r d é e de l'autre c ô t é par un second passage public
c o u v e r t , é g a l e m e n t de deux m è t r e s de largeur, desservant une
seconde r a n g é e d ' é c h o p p e s de m ê m e dimension que les précédentes.
Celte d i s p o s i t i o n serait d o u b l é e p o u r occuper la largeur totale. '
S i nous avions u n m a r c h é é t a b l i dans de telles conditions, y
a u r a i t - i l q u e l q u ' u n d'entre nous q u i en demanderait un autre? '
Evidemment non.
I l n'est pas p r o b a b l e q u ' u n pareil m a r c h é serait critiqué; il
serait a p p r o u v é par les p o i s s o n n i e r s en m ê m e temps que par les
chalands.

in
¡¡0
rf

ii

A u p o i n t de vue de notre é t a t financier, i l aurait cet immense
avantage de c o û t e r fort p e u .

»,a

E h b i e n ! en a d o p t a n t la d i s p o s i t i o n que j ' i n d i q u e , nous constaterions que nous n'avons pas besoin de 146 m è t r e s .

:JÎ

J ' a i é t é l ' u n des d e r n i e r s à me r a l l i e r au choix de l'emplacement
de l ' a n c i e n bassin des M a r c h a n d s . I l me semblait aussi que comb l e r u n e partie de ce bassin é l a i t une mesure extrême. Il est évident que m o i n s on c o m b l e r a , moins le mal sera grave. Si vous
p o u v e z avec 1:20 ou 1 3 0 m è t r e s de longueur avoir un bon marché
a u p o i s s o n , parfaitement h y g i é n i q u e , é t a b l i avec tout le confortable n é c e s s a i r e , p o u r q u o i feriez-vous une emprise plus grande?
V o s bassins s o n t - i l s t r o p é t e n d u s ? Beaucoup d'entre nous déclarent
que n o n . P a r c o n s é q u e n t , prenez le moins possible, cela ne vous
e m p ê c h e r a pas d ' a v o i r u n m e i l l e u r m a r c h é .
M . W a l r a v e n s v i e n t de nous d o n n e r u n renseignement inexact.
I l nous d i t q u e , s u r m a p r o p o s i t i o n , la Seclion a rejeté l'idée
d ' é t a b l i r d e r r i è r e l ' é g l i s e S a i n l e - C a t h e r i n e le d é b i t de poisson sec
et de p o i s s o n de r i v i è r e .

M . Walravens, faisant

fondions

ÎM

^
I

d'Echevin. Pardon ! je n'ai

pas d i t cela.

M

M. Beyaert.

L a S e c t i o n a a d o p t é cette proposition, proposition
que M . Becquet avait déjà faite dans le sein d u Collège. En effet, si,
c o m m e le d é s i r e n t les m a r c h a n d s , le d é b i t de poisson sec et de
poisson de r i v i è r e peut ê t r e é t a b l i s u r la place de la Grue, i l est
é v i d e n t que vous p o u v e z faire u n t r è s bon m a r c h é au poisson avec
m o i n s de 146 m è t r e s de l o n g u e u r . Cela est certain. Et si vous
p r e n e z p l u s de 1 4 6 m è t r e s d e ' l o n g u e u r , vous ferez une mauvaise
chose, vous g a s p i l l e r e z l'argent de la V i l l e et n'aboutirez qu à
a v o i r u n m a r c h é q u i t r è s p r o b a b l e m e n t sera t r o u v é aussi vicieux
q u e le m a r c h é a c t u e l .
M. Durant. Je suis u n peu s u r p r i s de la marche que suit cette
d i s c u s s i o n . I l s e m b l e , en r é a l i t é , que ce projet important nous soit
s o u m i s avec une l é g è r e t é i m p a r d o n n a b l e , sans é l u d e préalable,
sans examen s é r i e u x , dans des c o n d i l i o n s telles que le Collège e

Wts
^
,

k î

— 843 —
particulièrement l'honorable Echevin des travaux publics ne mériteraient pas de rester cinq minutes à la place qu'ils occupent.
Si le Conseil veut se donner la peine de lire le rapport qui lui a
lté distribué, il verra que la question a élé étudiée avec tout le soin
qu'elle comporte.
Finalement la Commission spéciale s'était ralliée aux dimensions
que l'on vous propose aujourd'hui, contrairement à un vole du
Conseil qui vient de les réduire.
Il était décidé, selon l'amendement de M . Godefroy, que la partie
à combler serait réduite au strict nécessaire. Mais nous savons ce
que c'est que le strict nécessaire.
Je vous rappellerai que des intérêts privés étaient de nature à
être v i v e m e n t atteinls par les conclusions de celte Commission et
qm le Conseil, inspiré par un sentiment de justice et d'équité qui
l'honore, a fait son possible pour atténuer l'atteinte portée à ces
intérêts.
C'est par cette considération et par cette seule considération, que
la majorité de la Section a été d'avis, par ü voix contre 3, de limiter
à 146 mètres de longueur la partie du bassin à combler, au lieu de
lixer l'emprise à 206 mètres, comme le proposait la Commission
spéciale.
La majorité de la Section avait été d'avis que celte réduction ne
présentait pas grand inconvénient ni au point de vue de l'hygiène,
ni sous aucun autre rapport. Mais quel était l'avis de la minorité?
Elle estimait que celte réduction serait fort nuisible. Elle pensait
qu'ayant à faire une dépense nouvelle, i l était indispensable
d'établir le marché dans des conditions telles qu'il fût à l'abri de
toute critique.
Le Collège, Messieurs, s'est rallié à l'avis de la minorité.
Je sais très bien que c'est le Conseil qui résout les grandes questions, mais il faut bien admettre que le Collège, de son côté, après
avoir eu recours à tant d'éléments d'appréciation pour s'éclairer,
peut persister dans sa manière de voir.
Est-il cligne d'un Conseil, je vous le demande, alors que la question a élé étudiée par une Commission spéciale et que l'on n'a rien
négligé pour s'éclairer, de dire : Vous vous êtes trompés et nous ne
voulons pas vous donner ce que vous demandez?
Je le dis sérieusement, je crois que leCollège, en général, pour
examiner les questions de détails, est mieux placé que le Conseil,
surtout après s'être éclairé de tant d'éléments divers. Je crois que
leCoiised doit voter aujourd'hui sur la question de savoir si nous
aurons l'emprise de 206 mètres qui nous est proposée par les
hommes compétents.
M . Yseux. (Motion d'ordre.) L'honorable M . Allard a déposé
une proposition qui est de nature à couper court à toute discussion.
Je demande qu'elle soit mise aux voix.

— 844 —
M . Durant. Ma proposition a pour but de décider qu'il sen
voté une emprise de 206 mètres et de réserver la question de»
plans.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Voici la proposition de M. Allard :
t Le Conseil renvoie la question à l'examen du Collègc,afin qu'il
présente au Conseil un plan de marché au poisson réunissant
toutes les conditions requises, avec mention spéciale de son étendue
nécessaire, ainsi que du coût estimatif des travaux. »
M. Allard. Je demande à faire une seule observation. Pourquoi
voter une emprise de 206 mètres s'il est démontré que cette longueur n'est pas nécessaire ?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . On a l'air de dire que la question n'a
pas été étudiée. M. Durant vous a prouvé le contraire. Or, il résulte
de ces études, — et c'est précisément pour cela que le Collège vous
propose le plan actuel,— que l'emprise doit être de 207 mètres.
Le Conseil peut se prononcer sur celte question.
M . Allard. Nous n'avons jamais discuté le plan en séance pu-

blique,
M. Beyaert. En ma qualité d'architecte, je me trouve dans une
situation délicate. Cependant je dois remplir le devoir que m'impose le mandat que j'ai reçu de mes électeurs. Je déclare donc
qu'archilecluralement et techniquement parlant, je n'ai jamais vu
question plus embrouillée. Je n'ai pas vu un seul trait de lumière
dans tous les dessins produits. Celle affaire semble n'avoir élé
élaborée que pour être embrouillée.
Voilà tout ce que j'ai à dire en acquit de conscience.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Monsieur Beyaert, je ne puis laisser
dire que celte affaire n'aurait été examinée par le Collège que pour
être embrouillée.
M . Beyaert. Pas par le Collège, Monsieur le Président; j'ai
formellement déclaré que c'est sous le rapport technique que celle
question semble n'avoir été étudiée que pour être embrouillée.
M . Allard. Par qui alors?
M . Walravens, faisant fondions d'Echevin. Depuis que le bail
a été fait avec le locataire du Grand-Hôtel, le Collège s'est mis a
l'œuvre et la question a figuré quinze ou vingt fois à l'ordre du jour
de la Section. Et c'est en présence d'un tel travail que l'on nous
demande un nouveau renvoi! Je ne sais vraiment où l'on veut
aboutir. Chaque fois que celle affaire a été soumise à la Section, il
a été impossible d'arriver à un résultat. Je crois qu'il faut en linir
el déterminer l'emplacement que le Collège propose.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous sommes en présence de deux
propositions : une proposition de renvoi pour études nouvelles,
présentée par M. Allard, et une autre proposition consistant a lixer
les limites de l'emprise à 207 mètres.

— 84S —
Je vais mettre aux voix la proposition de M. Allard.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin.
11 est impossible
tie fail* un plan avec devis, puisque vous n'avez pas encore de
plan définitivement adopté.
On a parlé des finances de la Ville et l'on a recommandé les
économies. Eh bien! en ce moment, vous exposez la Ville à perdre
énormément d'argent. En effet, le travail ne sera pas fait en temps
utile et le locataire du Grand-Hôtel vous demandera des dommagesintérêts.
Vous vous exposez à payer ainsi beaucoup d'argent en pure
perle. (Marques d approbation
dans le public.) Il est temps de
prendre une décision. Vous rendez la position du Collège excessivement difficile et pénible. Quand nous devrons payer des indemnités, on nous jettera la pierre et l'on aura raison.
M. Dustin. On peut faire ce travail en six mois.
M. Durant. Comment arrêter un plan quand d'avance on n'en
connaît pas les dimensions?
M. Beyaert. Il est bien entendu que la proposition de M. Allard
n'implique pas une longueur plus grande que celle qui a été fixée
par le premier vote.

MM. Allard et André. Non, non.
— La proposition de M. Allard est mise aux voix par appel nominal el adoptée par 15 voix contre 12.
Outvote pour : MM. Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Weber,
Mommaerts, Veldekens, Guillery, Beyaert, Vaulhier, Doucet,
Allard, André, Yseux, Dustin el Richald.
Ont voté contre : MM. Durant, Hochsteyn, Bauffe, Gheude, Waedemon, Vanderplassche, de Cannart d'Hamale, de L'Eau, Delecosse,
Hecquet, Walravens et Buis.

M. l'Echevin de L'Eau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La dame veuve Fink, domiciliée passage de la Monnaie, nos \ 0-12,
demande une concession de terrain de 3 08 carrés au cimetière
de la Ville, à Evere.
m

Elle s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de 300 francs
par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres
et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs par
mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A. D'accorder celte concession sous les conditions que :
I la concessionnaire se conformera à toutes les prescriptions et
e

— 846 —
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleraient dans
l'avenir le service des inhumations; 2° la sépulture concédée ne
pourra servir qu'à l'inhumation de la concessionnaire et des membres de sa famille; 5° dans le cas de déplacement du cimetière, elle
n'aura d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui lui est présentement concédé ; B. D'émettre un avis favorable à l'acceptation par
l'Administration charitable de la donation indiquée ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Sur la proposition de M. l'Echevin Delecosse, le Conseil approuve les rôles ci-après :
Taxe sur les constructions et les reconstructions, rôles liti. C
et D, exercice 1881 ;
Centimes additionnels au droit de patente, rôle supplétif litt. F,
3 et 4 section, exercice 1880.
e

e

M. l'Echevin Delecosse fait,

au nom du Collège, le rapport

suivant :
Le compte des recettes et des dépenses présenté par le bureau
administratif de l'Athénée royal pour l'exercice 1880 se clôture
comme suit :
Recettes
Dépenses

.

. . .

Soit un excédent de

.

.

.

fr.

259,031 77

.

257,698 63

fr.

1,353 14

à reporter au compte de 1881.
L'allocation de 73,700 francs portée au budget delà Ville pour
1880 étant devenue insuffisante par suite de la nomination de trois
professeurs nouveaux, le Conseil communal, en séance du 8 novembre 1880, a volé un crédit supplémentaire de fr. 758-33
pour permettre la liquidation des traitements des susdits professeurs pour les mois d'octobre, novembre el décembre. (Aux termes
de l'art. 17 de l'arrêté royal du 14 juillet 1875, la Ville est tenue
d'intervenir pour 1/3 dans les frais.)
La part contributive de la Ville se monte à fr. 74,458-33, ainsi
qu'il résulte des écritures du receveur communal.
Le compte ayant élé dûment vérifié et reconnu exact, le Collège
vous propose, Messieurs, de l'approuver.
— Le compte est approuvé.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Ainsi que le disait notre rapport du 27 septembre dernier, le

— 847 —
procès contre MM. Lhomme et consorts avait, dès le commencement de l'année, absorbé en grande partie le crédit de 5,000 francs
inscrit à l'art. 6 des dépenses ordinaires de 1880, pour frais de
procès, et un crédit supplémentaire de 5,000 francs était nécessaire.
Le procès contre MM. Lhomme et consorts avait, au commencement de 1880. amené une dépense de
.
.
fr.
4,050 36
pour la levée de l'expédition du jugement.
Par suite des nombreuses affaires qui ont élé soumises à l'avocat de la Ville, ses honoraires se sont
élevés à
.
.
.
.
.
.
.
6,034 »
Les frais de l'acte de transaction avec le curateur
de la faillite Mosnier au sujet du terrain et des constructions du Grand-Hôtel ont occasionné une dépense
de

1,889

Les honoraires et déboursés de l'avoué chargé de
représenter la Ville en cause contre les membres de la
Philharmonie se sont élevés à
.
.
.
.

3,778 63

Les honoraires d'avoués, experts et huissiers dans
diverses petites instances se sont élevés à
.
.

4,647 03

Le frais de procès de l'exercice 1880 se sont donc
élevés à
fr.

20,399 42

40

Un crédit supplémentaire de fr. 10,399-42 est nécessaire pour
clôturer l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vole d'un
crédit supplémentaire d'égale valeur, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1880.
La Section des finances a émis un avis favorable. Elle désire que
le Collège s'assure s'il n'est pas possible de récupérer tout ou partie
des frais contre les membres de la Société de la Philharmonie.
Le même point devra être examiné en ce qui concerne les autres
frais.
M. Richald. Ne pourrions-nous remettre cet objet à une prochaine séance et aborder les autres questions à l'ordre du jour?
M. l'Echevin Delecosse. Je désire que le Conseil se prononce
aujourd'hui m ê m e sur les demandes de crédits. En effet, les comptes
de l'exercice 1880 doivent être clôturés le 50 juin. A la prochaine
séance, je serai encore obligé de faire défiler devant vous une série
de demandes de crédits. Il n'y a donc pas de temps à perdre. Du
reste, je n'en ai pas pour longtemps.
Tous les rapports relatifs à ces demandes de crédits ont élé
imprimés et distribués aux membres de la Seclion des finances ; ils
ont été ensuite approuvés par cette Seclion.
En réponse à une observation qui a été faite en Section des
finances et qui se trouve reproduite sous forme de v œ u à la fin du

— 848 —
rapport dont je viens de donner lecture, je ferai remarquer que
dans certains procès, nous sommes obligés de faire des avances de
payer notamment les avoués et les huissiers. Plus tard, quand le
procès est terminé et que l'on règle les comptes, on réclame à la
partie succombante les honoraires de ces avoués et de ces huissiers.
Ainsi, pour ne parler que de notre procès avec la société de la
Philharmonie, je ferai remarquer que la Ville a déjà réclamé à
celte Société la somme de fr. 5,778-65 dont il est question dans
la demande de crédit que je viens de présenter au Conseil; j'ai
même actuellement entre les mains la réponse écrite des liquidateurs de la Philharmonie, réponse signée J . De Boeck, et conçue
dans les termes suivants :
« Messieurs les membres du Collège
Echevins,

des Bourgmestre el

« Les liquidateurs de la Philharmonie sont obligés d'attendre
que le Gouvernement leur paie le prix de vente du local de la cidevant Société. Ils auront soin de vous faire connaître le jour où
ce paiement aura lieu et d'acquitter alors les dettes incombant à
la liquidation. »
Je crois donc que la Section peut avoir tous ses apaisements au
sujet du vœu qu'elle a exprimé.

A la suite des cérémonies organisées par la Ville à la Bourse de
commerce pendant les fêles jubilaires, le coût de l'éclairage de cet
édifice, qui n'était prévu au budget de 1880 que pour 2,500 francs,
a dépassé les prévisions.
Une somme de 850 francs est nécessaire pour clôturer l'exercice.
Cet excédentde dépense provenant uniquement de la consommation
de goz, une partie de cette somme renlre dans la caisse communale.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 850 francs à l'art. 9 des dépenses ordinaires du
budget de 1880. Celte dépense sera prélevée sur les ressources
ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation de 125,000 francs inscrite à l'art. 15 des dépenses
ordinaires de 1880 pour « Fentretien des propriétés communales»
est insuffisante.
La dépense totale s'est élevée à 149,425 francs, soit un excédent
de 24,425 francs.
La Ville possède une propriété rue Neuve, n° 76, qui était louée
à titre précaire et ne produisait qu'un loyer très minime, par suite
du mauvais état de l'immeuble. Des travaux assez importants de

—

841»

—

i , stauration el do consolidation ont été exécutés, et la maison a é t é
donnée à bail à un prix rémunérateur. Ce n'est point là une dépense
improductive.

Cette dépense n'avait pas é l é prévue lors de la formation du
budget, et il en est de m ê m e pour d'autres travaux dont la n é c e s sité "n'a pu être reconnue que dans le courant de l'exercice; ce
sont :

Le renouvellement de draperies de la loge royale et de celle y
faisant face au théâtre de la Monnaie;
Le placement de girandoles en cuivre doré au théâtre de la Monnaie ;
La réfection de l'asphalte des Halles centrales ;
Le remplacement de la toiture et du vitrage de la galerie Bortier ;
Enfin, le placement de carreaux en verre mat sur la toiture du
marché de la Madeleine.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un
crédit supplémentaire de 24,425 francs à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

M. Yseux. Je demanderai au Collège s'il est fixé sur la manière
dont doit êlre entretenu le bâtiment de la Bourse.
Il y a environ un an et demi, deux ans, la Section des travaux
publics el le Collège avaient constaté que la façade s'effritait, que
les matériaux ne résistaient pas à la gelée. C'est alors que la Section des travaux publics a fait appliquer le traitement consistant à
peindre à l'huile de lin. Je crois qu'aujourd'hui l'épreuve est suffisante, que l'effritement ne se produit plus et que, par c o n s é q u e n t ,
on pourrait huiler aussi les deux faces non e x p o s é e s .

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. C'est, en effet, sur
la proposition de 31. Yseux que l'expérience dont il s'agit a été
faite. Il est possible qu'elle ait donné d'excellents résultats.
Notre honorable collègue ne m'ayant pas prévenu de son interpellation, je ne puis fournir des renseignements détaillés. Mais ce
qui est certain, c'est qu'à l'œil l'effet est très mauvais. Sous ce rapport le résultat est complet. La Bourse a l'air... je ne sais véritablement de quelle expression me servir pour rendre ma pensée.
M. Yseux. Actuellement nous sommes dans une phase de transformation. Je n'en veux qu'une seule preuve, c'est que toutes les
statues de l'Hôtel de Ville qui ont subi le m ê m e traitement résistent parfaitement aux i n t e m p é r i e s , tandis que les statues de
Sainle-Gudule, que vous n'avez pas traitées comme cela, se d é t é riorent complètement. Vous pouvez constater la différence.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je constate seulement l'effet déplorable que cela produit à l'œil. Quoi qu'il en soit,

— 850 —
je me ferai un devoir de mettre la question à l'ordre du jour de la
Section des travaux publics.

M. l'Echevin Delecosse
Malgré le crédit s u p p l é m e n t a i r e de 30,000 francs que vous avez
voté le 13 octobre 1880, l'allocation de 50,000 francs de l'art. 17
des dépenses ordinaires de 1880 pour « contributions, frais d'administration et d'entretien des constructions Mosnier », est insuffisante.
Une somme de 4,600 francs est nécessaire pour clôturer l'exercice.
Bon nombre de maisons ont pu être mises en location plus tôt
qu'on ne le prévoyait et les frais d'entretien, d'administration, etc.,
ont naturellement a u g m e n t é .
Il est à remarquer que ces dépenses rentrent en partie dans la
caisse communale par la recette à provenir des frais d'éclairage,
de la consommation d'eau et des contributions, qui sont à rembourser par les locataires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vole d'un
crédit s u p p l é m e n t a i r e de 4,600 francs à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Durant. Je voudrais savoir si le public est informé qu'il
peut acquérir des propriétés Mosnier.
M. l'Echevin Delecosse. Tout le monde est appelé à faire des
propositions.
M. Durant. Le public ne le sait pas.
M. l'Echevin Delecosse. La preuve qu'il le sait, c'est qu'il
fait des propositions.

M. l'Echevin Delecosse.
Par suite de la suppression de la police judiciaire, le crédit
pour «< frais variables de la police administrative, » —art. 19 des
dépenses ordinaires, — qui était de 70,000 francs pour l'exercice
1879, a élé r é d u i t à 40,000 francs au budget de 1880.
Le personnel de la police judiciaire ayant été réuni à celui du
service ordinaire, vous avez, en séance du 23 février 1880, vote un
crédit s u p p l é m e n t a i r e de 5,000 francs en remplacement de la
somme de 15,000 francs qui était affectée à ce service dans les
frais variables de police de l'exercice précédent.
L'équipement des nouveaux agents et les frais divers résultant

— 851 —
de l'extension du service ont exigé un crédit supplémentaire de
1-2,000 francs, que vous avez volé le 8 novembre 1880.
Pendant les fêles jubilaires, un service spécial de police a d û être
organisé et a nécessité des achats imprévus d'objets d'équipement,
d'imprimés, etc., pour environ 4,200 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vole d'un
crédit supplémentaire d'égale valeur, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1880.
La Seclion des finances a é m i s un avis favorable.

La somme de 2,000 francs, inscrite au budget de 1880 pour
« frais d'administration de l'Abattoir >» — art. 132 des d é p e n s e s
spéciales, — est insuffisante.
En vue de l'éclairage des étables pendant la nuit, vous avez, en
séance du 8 novembre 1880, voté un crédit s u p p l é m e n t a i r e de
5t)0 francs. Cet éclairage a dépassé de fr. 167-41 les prévisions.
Il a fallu également faire deux achats i m p r é v u s : une bascule
el un microscope, dont coût 421 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote
d'un crédit supplémentaire de fr. 588-41, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Les travaux de tranformation de la partie N . - E . du quartier
Léopold sont poussés aussi rapidement que le permet la situation
financière de la Ville.
Devant les exigences de quelques propriétaires, la ville de
Bruxelles a dû passer par les tribunaux pour l'expropriation de
terrains et de constructions.
Ces procès ont entraîné l'Administration à des dépenses plus
élevées que celles prévues au budget. Ensuite, à cause de l'avancement des travaux et pour éviter des perles de temps et d'argent,
la Ville a été obligée d'acheter immédiatement des propriétés dont
elle ne comptait faire l'acquisition que l'exercice suivant. Ce sont
donc là des dépenses qui se retrouveront au compte de 1881.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote
d'un crédit supplémentaire de 200,000 francs pour la transformation de la partie N . - E . du quartier Léopold.
Les ressources extraordinaires de l'exercice 1880 couvriront la
dépense.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.
M. Dustin. Je voudrais demander au Collège o ù en sont les
travaux du quartier N . - E . S'il n'est pas possible au Collège de me

répondre aujourd'hui sur ce point, je lui demanderai de bien vouloir nous fournir un rapport à ce sujet. Parmi nos collègues, il en
est qui sont nouveau venus dans celle enceinte et qui ne sont
peut-être pas au courant de ce qui s'est fait; il conviendrait de
leur dire ce qui s'est passé pour un travail qui nécessitera peutêtre encore une forte dépense.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je puis vous donner i m m é d i a t e m e n t quelques renseignements. Les travaux de nivellement, de remblai et de débai se poursuivent activement. Incessamment on mettra en adjudication publique une partie des égouts
à construire, ainsi que les travaux de pavage. iNous pouvons espérer voir ces travaux marcher avec activité. Je ne les perds pas de
vue. Ils n'avancent peut-être pas aussi vite que je le voudrais
m o i - m ê m e , mais, sans prendre d'engagement formel, je crois pouvoir vous dire que la saison ne se passera pas sans qu'il y ait une
transformation considérable.
J'ai recommandé aux bureaux de préparer les cahiers de charges
pour le pavage et les é g o u t s , surtout pour la partie située entre le
chemin de fer et la ville.
Ce qui a occasionné un assez long retard, c'est qu'il a fallu modifier la direction du chemin de fer entre les gares du Nord et du
Luxembourg.
Une partie de la voie doit être déplacée, notamment celle qui
passait au-dessus de la rue de Louvain et qui désormais passera en
dessous.
De longues négociations ont élé poursuivies avec le Département
des travaux publics. Un projet de contrat esl actuellement soumis
à la signature du Ministre. Je pense que, d'ici à peu de temps, le
contrat sera signé et que, dans ces conditions, il n'y aura plus rien
qui s'opposera à une prompte exécution.
M . Dustin. On m'a assuré que des travaux importants, entraînant des dépenses considérables, ont élé donnés de la main à la
main, sans adjudication. C'est pour signaler ce fait que j'ai fait
mon interpellation.
M . "Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Quels travaux ?
Ne pourriez-vous me dire vers quelle époque cela s'est fait?
M . Dustin. Je n'ai é l é renseigné à ce sujet qu'aujourd'hui
m ê m e . C'est pour cela que je voulais vous demander un rapport.

M . Walravens, faisant fondions d'Echevin. Il n'est pas à ma
connaissance que des travaux aient été donnés de la main à la main.
M . Dustin. Il y a des travaux de pavage.

M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je répète que
pour le pavage, j'ai demandé un cahier des charges. Or, on ne ma
pas répondu qu'il y avait entrepreneur, ce qui me donne lieu de
croire que le renseignement est inexact.
M . Dustin. Le Collège ne pourrait-il nous faire un rapport?

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Evidemment oui,
mais si vous demandez un rapport détaillé, le travail exigera un
temps assez long.
M. Durant. Il n'y a aucune espèce d'urgence ; je crois que nous
ne devons pas précipiter les travaux de ce côté. Il se passera
nombre d'années avant que le quartier soit productif. Je serais
donc d'avis de retarder autant que possible ces travaux.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echpvin. En vertu des conventions passées, nous sommes obligés d'exécuter ces travaux.
Quelle que soit à cet égard l'opinion de notre honorable collègue,
nous sommes forcés et contraints, sous peine de dommagesintérêts.

M. l'Echevin Delecosse.
Une somme de 74,000 francs est inscrite au budget de 1880
pour le pavage à neuf de la voie gauche de l'avenue Louise,
art. 25 des dépenses extraordinaires.
Par suile d'une modification apportée au projet primitif — l'établissement d'un chemin pour cavaliers le long de l'allée des piétons, — les frais de pavage ne se sont élevés qu'à 51,200 francs. Ce
crédit laisse donc un disponible de 22,800 francs.
Le pavage de la partie droite de l'avenue était également défectueux et le Collège a fait exécuter ces travaux, dont la nécessité
et l'urgence n'étaient pas contestables. La dépense s'est élevée à
25.505-86 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer :
1° D'affecter au pavage du côté droit de l'avenue Louise le disponible du crédit voté pour la partie gauche;
2o De voter un crédit s u p p l é m e n t a i r e de 705-86 francs à l'art. 23
des dépenses extraordinaires de 1880, pour l'achèvement des travaux de pavage a exécuter à la partie droite de l'avenue Louise.
La dépense sera prélevée sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1880.
— L'ensemble des crédits s u p p l é m e n t a i r e s est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aux termes du contrat intervenu le 18 mars 1874, la ville de
Bruxelles doit restituer à la Société de travaux publics les droits
de concession d é g o û t perçus dans les quartiers transformés par
elle.
Ces droits se sont élevés pour l'exercice 1880 à fr. 6,153-55.

— 854 —
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'ut
crédit spécial de celte valeur, à prélever sur les ressources ordi
naires de l'exercice 1880.
La Seclion des finances a émis un avis favorable.

A la suite de nombreuses réclamations, le dispensaire, qui était
installé rue des Minimes, a élé transféré dans une maison que la
Ville a prise en location rue Saint-Laurent, 18.
Divers travaux d appropriation ont dû y être exécutés et la
dépense s'est élevée à fr. 5,948-22.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vole
d'un crédit d'égale valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1880.
La Section des finances a émis un avis favorable.

M. Gheude. Je voudrais demander, à propos de ce dispensaire,
si le Collège a renoncé à l'idée de construire un dispensaire définitif à proximité de l'hôpital Saint-Pierre.
M . PEchevin de l'Eau. Cette question n'a pas été perdue de
vue ; des études ont été faites, des négociations onl élé poursuivies
avec l'Administration des hospices. Nous sommes d'accord sur le
choix d'un emplacement. On s'occupe des éludes préalables des
bâtiments à construire. Il sera donc donné prochainement satisfaction à la réclamation de l'honorable membre.

M. Durant. J'ai recommandé dans le temps que l'on fit un
second dispensaire.
M. l'Echevin-Président.

Messieurs, ce n'est pas le moment

de discuter cela.

M. Durant.

Je me borne à donner une indication.

M. l'Echevin Delecosse.
En accordant des prêts sur constructions, la Ville exige que les
bâtiments soient assurés contre l'incendie. Pour plus de certitude,
elle fait établir les polices d'assurance et fait l'avance des frais de
la première année.
Ces avances se sont élevées en 1880 à fr. 175-45 et ne constituent qu'une dépense pour ordre.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un
crédit extraordinaire d'égale valeur, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1880.

En séance du 27 septembre 1880, vous avez volé un crédit extraordinaire de 80,000 francs pour l'acquisition de l'étang du
Jardin Zoologique.

—

855 —

Dans cette somme, fr. 78,007-68 étaient compris pour le prix
oet de l'étang et le surplus, soit fr. 1.952-52, pour payer les honoraires des avocats el avoués, ainsi que les frais judiciaires.
Ces frais se sont élevés à fr. 2,107-90; une somme de fr. 175-58
est donc nécessaire pour clôturer ce compte.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un
crédit extraordinaire de cette valeur, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1880.
La Section des finances a émis un avis favorable.
A la clôture du compte de 1879, les travaux d'agrandissement
du Musée technologique de l'Université n'avaient pu êlre t e r m i n é s .
Sur la somme de fr. 5,455-57 que vous aviez votée pour l'exécution de ces travaux, 5,595 francs seulement avaient été d é p e n s é s .
Les travaux ont été continués en 1880 el la dépense qui a d û
être liquidée sur cet exercice s'élève à fr. 1,552-20. L'ensemble
des travaux n'a donc pas dépassé la somme que vous aviez allouée
pour cet objet en 1879.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote
d'un crédit extraordinaire de fr. 1,552-20, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1880.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.
— L'ensemble des crédits extraordinaires est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité des membres p r é s e n t s .
M. l'Echevin Delecosse. De commun accord avec la Section
des finances, nous demandons l'ajournement de l'examen du crédit
relatif au commissariat de police de la 4 division.
e

— Adhésion.

M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je demande l'urgence pour le dépôt
d'un rapport relatif à une demande de crédit s u p p l é m e n t a i r e .
— L'urgence est prononcée.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait,au nom du Collège, le rapport suivant :
La loi du 28 août 1880 institue des fêtes nationales qui sont
fixées au troisième dimanche du mois d'août de chaque a n n é e .
Les fêles de cette année auront une importance exceptionnelle,
par suite de la célébration du cinquantième anniversaire de la fondation de la dynastie.
Après avoir étudié un programme préliminaire de réjouissances,
comprenant une manifestation nationale, un festival, des illuminalions, une fête scolaire, une fête vénitienne, un feu d'artifice, etc.,

— 856 —

nous avons demandé au Gouvernement dans quelle proportion ¡1
eomplait contribuer aux dépenses à effectuer.
Par dépêche du 9 de ce mois, M . le Ministre de l'intérieur nous
informe qu'il est disposé à accorder, à cet effet, un subside de
« ) , 0 0 0 francs, à la condition que le programme des fêtes et le devis
estimatif des dépenses aient obtenu au préalable son approbation.

î«
11

Nous sommes d'avis que l'intervention de la Ville ne doit pas
dépasser celle de l'Etat, bien que les évaluations premières aient
atteint le chiffre de 100,000 francs el que nous ayons indiqué ce
chiffre à M. le Minisire de l'intérieur comme base des négociations
Nous vous proposons donc, Messieurs, de voter un crédit cxlraordinaire de 40,000 francs.
Le total de la dépense sera ainsi de 80,000 francs, au lieu de
100,000.
— Le Conseil ordonne le renvoi de l'affaire à la Section des
Imances.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je dépose deux projets d'école à construire cl j'y joins le rapport qui a é l é demandé sur les besoins et
les exigences de l'enseignement primaire à Bruxelles (I).
M . l'Echevin de L'Eau. Je propose la remise à huitaine des
objets suivants : 1° Concerts place Rouppc; 2° Asile pour les
animaux.
— Adhésion.
L'ordre du jour appelle la décision à prendre au sujet de la fermeture du marché place Joseph Lebeau.
M . l'Echevin de L'Eau. Deux pétitions sont parvenues au
Conseil, l'une demandant la prolongation de la durée du marché
jusqu'à midi et l'autre sa fermeture à dix heures du malin. Les
Sections de police et des travaux publics ont examiné ces pétitions et toutes deux sont d'avis qu'il y a lieu de faire droit à la
première, c'est-à-dire de permettre aux marchands de stationner
jusqu'à onze heures el demie.
M . Allard. Une des considérations qui nous ont guidés lorsque
nous avons pris notre décision, c'est qu'il faut tenir compte de la
sortie des écoles ; mais si la fermeture des marchés est fixée à onze
heures el demie, les charrettes circuleront encore à midiet.es
inconvénients que nous avons voulu éviter se présenteront. Je propose onze heures
M . Richald. Soit.
M. Allard
pour que le marché soit complètement évacue.
(I) Voir, page 875, les rapports.

^
lil

— So7 —
M. Durant. Il n'y a guère d'inconvénient à craindre. Les maraîchers n'iront pas à ce marché comme au marché matinal avec leurs
charrettes et leurs chevaux.
M- l'Echevin-Président. On propose de fixer la fermeture du
marché à onze heures.
— Adhésion.

L'ordre du jour appelle la décision à prendre au sujet de l'établissement de foires à l'occasion de la kermesse de Bruxelles.
M. lEchevin de L ' E a u . Deux demandes sont parvenues à
l'Administration : l'une a pour but l'établissement d'une foire au
boulevard du Midi; l'autre l'établissement d'une foire au quartier
Léopold.
M. l'Echevin-Président. Il y a une troisième demande pour
en établir une au quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
M. l'Echevin de L ' E a u . Les Sections consultées ont été d'avis
de faire droit aux deux demandes, c'est-à-dire d'autoriser l'établissement de foires au boulevard du Midi el dans la partie N . - E . du
quartier Léopold.
Quanta la demande qui concerne le quartier Notre-Dame-auxNeiges, les Sections n'ont pas eu à s'en occuper.
M. Depaire. Depuis quelque temps il nous arrive des demandes
ayant pour objet l'établissement de foires dans différents quartiers.
Bientôt il y aura des foires partout.
Je dois rappeler qu'en 1845, en 1848, en 1849, en 1850, le
Conseil a voté la suppression des foires.
Je volerai aujourd'hui eneore contre la proposition qui nous est
faite.
Je trouve que ces foires sont des institutions qui peuvent très
bien convenir à des villes de deuxième ou de troisième ordre, mais
qui ne conviennent pas à une capitale.
Ce sont des institutions d'un temps passé que je ne veux pas voir
rétablir à Bruxelles.
M. Yseux. Au sein de la Section de police, j'ai appuyé la demande d'établir une foire au boulevard du Midi, et voici pour
quelle raison :
J'avais d'abord fait observer aux pétitionnaires que la foire manquait son but, qu'elle constituait une concurrence désastreuse pour
le commerce bruxellois et que l'on y vendait toute espèce de
choses, excepté ce que l'on vend dans les foires en général.
Mais on m'a répondu avec beaucoup de raison que si nous
n'autorisions pas l'établissement d'une foire sur notre territoire,
le» marchands forains iraient s'établir à Saint-Gilles, par exemple.
M. l'Echevin de L ' E a u . Cela y est déjà.

— 858 —
M . Yseux. De sorte que nous aurions tous les inconvénients
d'une foire sans en avoir les avantages.
En présence de ce raisonnement, qui me semble juste, je me
suis décidé à appuyer la demande.
M . Durant. L'année dernière, nous avons été affligés d'une foire
qui a duré pendant deux ou trois mois.
M . Doucet. L'inconvénient existe déjà; la commune de SaintGilles a décidé l'établissement d'une foire; je ne vois pas pourquoi
nous en aurions encore une à Bruxelles.
M . Dustin. Je ne vois pas pourquoi nous repousserions la demande des pétitionnaires. L'année dernière, nous avons acquis la
certitude que la foire était une bonne affaire non seulement pour
les administrés, mais encore pour l'Administration communale,qui
a vendu pour plus de i),000 francs de gaz aux forains.
Je ne puis partager la manière de voir de MM. Depaire et Durant.
Qu'avons-nous, comme agrément, à offrir à la classe ouvrière?
Absolument rien. L'ouvrier ne va pas au théâtre, parce que les
places y sont trop chères. Il ne va pas davantage aux concerts
payants. Il n'y a que les foires où l'ouvrier et sa famille puissent
s'amuser.
Un membre- Et se soûler.
M . Dustin. Je proleste contre cette allégation. L'ouvrier ne
dépense que l'argent qu'il a et il le dépense où il le gagne, tandis
que les gens qui peuvent se payer des distractions ne dépensent
pas leur argent à Bruxelles.
Pas plus que vous, je ne goûte les plaisirs de la foire, mais je dis
qu'au point de vue d'un grand nombre de nos concitoyens, une
foire n'est pas à dédaigner.
M . Richald. Une foire est autorisée à Saint-Gilles; mais si l'on
en établit une à Bruxelles, les marchands forains s'empresseront de
venir sur le territoire de Bruxelles, qui est pour eux un meilleur
emplacement.
On nous a dit que les foires attiraient les vagabonds, qu'elles
étaient contraires à l'hygiène. Je remarque parmi les pétitionnaires
des avocats et des médecins.
Or, je ne pense pas que ces Messieurs aient poussé le machiavélisme au point de demander l'établissement de foires pour avoir l'occasion de défendre des prévenus ou de guérir des malades. (Onril.)
Je pense donc quecelargument ne peutêlre pris en considération.
En Section, j'ai fortement appuyé la prise en considération de la
pétition des habitants du quartier du Midi, et je prie le Conseil de
se rallier aux conclusions de la Section de police.
M . l'Echevin de L ' E a u . Il est évident que tous les habitants
du boulevard du Midi sont hostiles h l'établissement d'une foire.
Ils ont pétitionné contre. Il est certain également qu'une foire

— 859 —
établie sur col emplacement aura pour conséquence des dégâts
considérables aux magnifiques plantations de la ville de Bruxelles.
A I"issue de la foire, vous aurez à dépenser des centaines de
liants pour remplacer les arbres abîmés, et vous ne pourrez les
remplacer complètement, attendu qu'ils ont déjà un certain âge et
sont en pleine croissance, tandis que les nouveaux arbres qui remplaceront ceux qu'on aura détruits seront beaucoup plus jeunes.
Vous savez, Messieurs, que pour les arbres, c'est l'inverse de
l'espèce humaine : plus ils sont vieux, plus ils sont beaux. (Rires.)
Il y aura donc, sous ce rapport, un préjudice réel pour la ville
de Bruxelles.
Ces foires, au lieu d'offrir des avantages pour la Ville, présentent de sérieux inconvénients. Ce sont de véritables lieux de d é bauche, en même temps qu'elles sont des occasions de dépenses
pour l'ouvrier. Elles sont souvent aussi des foyers d'infection, qui
propagent les maladies endémiques.
A telle enseigne que, l'an dernier, nous avons été sur le point
de faire fermer la foire le lendemain de son ouverture, parce que l'on
y avait constaté certains cas qui, sans s'être déclarés sur notre territoire, pouvaient y provoquer l'explosion d'une maladie dangereuse.
M. Depaire. Je voulais faire remarquer à M . Dustin que les
foires sont un agrément à coup s û r malsain au point de vue moral
et physique. Vous savez tous quels sont les spectacles offerts.
M. Dustin. Des scaphandres et de grosses femmes. (Rires.)
M. Depaire. Je suis convaincu que si M . Dustin, qui s'entend
si bien à l'organisation des fêtes, voulait s'occuper de la chose,
les inconvénients que je signale n'existeraient pas. Mais aujourd'hui
la classe ouvrière n'a rien à gagner à l'organisation d'une foire;
elle a, au conlraire, tout à y perdre.

M. Yseux. Habitant du boulevard du Midi, j'étais aux premières
loges, l'an dernier, pour voir ce qui se passait et pour être gêné
du voisinage de la foire. J'avais à côté de chez moi Bidel et ses
hôtes. Dans les premiers temps, ce n'était guère agréable, mais on
s'y habituait et l'on finissait par s'endormir, malgré les cris des
lions. (On rit.)
M. Gheude. Je ne veux pas prolonger le débat; je me rallie
aux considérations qui ont été développées pour combatiré l'établissement des foires. Je me bornerai à une simple observation :
c'esl que nous ne devons pas avoir deux poids et deux mesures. S i
vous autorisez rétablissement d'une foire dans un quartier, vous
devez aussi l'autoriser dans l'autre, et une fois que vous serez entrés dans celle voie, je ne sais pas où vous vpwm arrêterez.
M. Dustin. Je tiens à répondre un mot a "ce que vient de dire
M. de L'Eau. L'année passée, on a enlevé, à la suile de la foire, six
ou sept aibres qui ont élé remplacés 1res avantageusement.

— 800 —
Quant aux maladies dont nous élions menacés, il suffît de relire
le rapport qui a été fait par la Commission des fêtes du bas de la
ville pour savoir que, pendant toute la durée des fêles, le Comité
d'hygiène s'esl déclaré parfaitement satisfait.
— La proposition de la Section de police est mise aux voix par
appel nominal et rejetée par 18 voix contre 8.
Ont v o t é p o t t r : MM. Weber, Veldekens, Guillery, Yseux, Dustin,
Richald, Vanderplassche el de Cannart d'Hamale.
Ont voté contre MM. Godefroy, Depaire, Durant, Hochsteyn,
Mommaerts, Bauffe, Gheude, Beyaert, Vauthier, Doucet, Waedemon, Allard, André, de L'Eau, Delecosse, Becquet, Walravens
et Buis.
:

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans la séance du 29 mai 1841, sur la proposition de M. le
Bourgmestre Wyns de Raucour, le Conseil communal adopta l'arrêté suivant, qui fui approuvé par la Députalion permanente :
« I. A partir du 1 juillet 1841, il ne sera plus concédé d'embranchement d'égout sous la voie publique dans la ville, qu'a la
charge par l'impétrant de verser dans le caisse municipale, préalablement à tous travaux :
er

» 1° Une somme fixe de cent francs pour chaque numéro ou parcelle cadastrale qui aurait à faire usage de cet embranchement;
» 2° Une somme égale au vingtième, soit à 5 p. c. du revenu
cadastral, aussi par chaque numéro ou parcelle;
» 5° Trois francs pour chaque mètre d'ouverture ou tranchée à
pratiquer dans la voie publique pour la construction de l'embranchement ct, parmi le paiement de cette indemnité, la Ville fera
exécuter les raccordements du pavage, sans toutefois être obligée
à l'enlèvement des déblais excédents, qui le seront aux frais des
impétrants;
» 4° Les autorisations pour pratiquer des ouvertures dans la
voie publique à l'effet de desobstruer les embranchements, de fixer
les pieux pour cloisons, des longerines pour élayer les bâtiments ou
pour loule cause quelconque, ne seront accordées et l'expédition
n'en sera délivrée qu'après que l'impétrant aura justifié du versement à la caisse municipale de l'indemnité pour les réparations
à faire au pavage de la voie publique nécessitées par suite de cette
autorisation.
» Cette indemnité est fixée à 5 francs du mètre, toute ouverture
moindre étant compjge pour un mètre. »
Cet arrêté fut mwiifié le 4 août 1851. Le Conseil adopta sans
discussion la proposition faite par la Section des travaux publics
de fixer à un franc par mètre carré l'indemnité à payer à la caisse

-

8b 1 —

communale pour la réparation des ouvertures ou tranchées à pratiquer dans le pavage de la voirie. (Bulletin communal, 1851, t. II,
p. M.)
Il suffit d'une lecture attentive pour se convaincre que la délibération du 1 juillet 1841 n'est applicable qu'au seul cas où l'Administration esl saisit-d'une demande à l'efl'et d'obtenir la concession d'un embranchement d'égout.
er

Dans ce cas, la perception de la redevance fixée ne peut donner
lieu à aucune difficulté, puisqu'elle doit être payée préalablement
;'i tous travaux.
Il est à remarquer que le versement préalable esl exigé tant pour
le droit fixe de 100 francs que pour le droit proportionnel de 5 p.c.
sur le revenu cadastral, ce qui démontre que le Conseil n'a eu en
wiedanssa délibération que les demandes de concessions pour des
habitations existantes qui n'avaient pas de communication avec
l'égout public.
Cependant l'arrêté de 1841 fut appliqué dans la suite non seulement au cas prévu par le Conseil, c'est-à-dire aux demandes de
concession, mais, en outre, au cas où l'Administration imposait
l'obligation de construire un embranchement d'égout. Cette application nouvelle eut lieu en vertu du règlement sur les bâtisses
arrêté en 184G et revisé le 14 février 1857.
Ce règlement dispose, en effet, à l'art. 90 :
« Art. 90. L'autorisation de construire ou de reconstruire, au
long de la voie publique, un bâtiment ou mur de clôture, est subordonnée à la condition d'établir une communication entre la propriété où ces ouvrages seront élevés et l'égout de la Ville, au moyen
d'un embranchement. Celle condition devra être remplie aussitôt
après lachèvement des constructions à l'occasion desquelles elle
aura élé imposée. Cependant leCollège desllourgmcstreet Echevins
pourra accorder, pour l'établissement des embranchements d'égout,
les dispenses qui seront justifiées par la disposition du sol, ou
par l'impossibilité d'opérer dans l'égout de la Ville l'écoulement
des eaux provenant des propriétés qui bordent la voie publique.
» Les propriétaires qui établiront des embranchements supporteront toute la dépense résultant de leur construction et de leur
introduction dans l'égout public, indépendamment du droit de
concession à payer à la Ville. »
Il résulte clairement du texte de celle disposition qu'il ne s'agit
plus d'une concession accordée sur la demande de l'intéressé, ni
d'une redevance qui lui est réclamée pour prix de cette concession,
mais bien d'une obligation qui lui est imposée; dès lors, les droits
qu'il est contraint de payer constituent non pas une redevance,
mais une véritable imposition qui, pour être établie légalement,
doit être approuvée par le Roi,
Des difficultés qui ont surgi dans ces derniers temps au sujet du

— 862 —
r e c o u v r e m e n t des droits d ' e m b r a n c h e m e n t d'égout, nous mettent
d a n s l a nécessité de vous d e m a n d e r de régulariser promptement
u n e s i t u a t i o n q u i , s i e l l e était m a i n t e n u e , p o u r r a i t être préjudic i a b l e a u x intérêts d e l a V i l l e .
A l'effet d e prévenir t o u t e éventualité fâcheuse, nous venons
v o u s p r o p o s e r d e p r e n d r e les d i s p o s i t i o n s ci-après, q u i sont en conc o r d a n c e p o u r l e f o n d a v e c l a délibération d u 2 9 m a i 1 8 4 1 , et ont
l'avantage de s a u v e g a r d e r les intérêts de l a V i l l e .
Ces d i s p o s i t i o n s , q u i t r o u v e r o n t l e u r place n a t u r e l l e à la suite de
l ' a r t . 91 d u règlement s u r les bâtisses, s e r o n t soumises à l'approbat i o n r o y a l e d a n s l e p l u s b r e f délai.
E l l e s n e f o n t pas disparaître l a délibération de 1 8 4 1 , qui est
m a i n t e n u e p o u r le cas d e c o n c e s s i o n s p r o p r e m e n t dites.
E l l e s entraînent l a s u p p r e s s i o n des m o t s s u i v a n t s , q u i terminent
l ' a r t . 9 0 : « indépendamment d u d r o i t de concession à payer à la
Ville. »

Dispositions additionnelles au règlement

sur les bâtisses.

Art. 9 i
. T o u t e m b r a n c h e m e n t d'égout établi actuellement ou
à établir e n v e r t u de l ' a r t . 9 0 d u présent règlement, est assujéti
a u x taxes déterminées c o m m e s u i t :
b i s

11 est perçu p a r c h a q u e
embranchement :

parcelle

cadastrale que dessert cet

1° U n e taxe f i x e de 1 0 0 f r a n c s ;
2° U n e t a x e p r o p o r t i o n n e l l e d e 5 p. c. d u r e v e n u cadastral de
la p a r c e l l e .
5 ° U n f r a n c p a r mètre carré d e tranchée à pratiquer dans la
v o i e p u b l i q u e p o u r l a c o n s t r u c t i o n d e l'embranchement. Toute
f r a c t i o n d e mètre c o m p t e p o u r u n m è t r e . M o y e n n a n t le paiement
d e ce d r o i t , l a V i l l e f e r a exécuter les t r a v a u x nécessaires à la
réfection d u p a v a g e .
L o r s q u ' u n e propriété j o u i s s a n t d ' u n e m b r a n c h e m e n t d'égout
s e r a divisée e n p l u s i e u r s h a b i t a t i o n s d i s t i n c t e s , i l sera perçu par
c h a q u e n o u v e l l e h a b i t a t i o n u n e taxe fixe de 1 0 0 francs et une taxe
p r o p o r t i o n n e l l e d e 5 p . c . s u r l e m o n t a n t de l'augmentation
d u revenu cadastral ancien.
L a taxe p r o p o r t i o n n e l l e s e r a répartie a u p r o r a t a d u revenu
cadastral attribué à chaque parcelle nouvelle.
Ces taxes s o n t dues p a r tout détenteur d e la propriété et perçues
d'après les règles o r d i n a i r e s e n matière d ' i m p o s i t i o n s communales.
L a taxe fixe d e 1 0 0 f r a n c s est e x i g i b l e l o r s de l'octroi de l'autor i s a t i o n d e b â t i r ; l a taxe p r o p o r t i o n n e l l e et l e d r o i t d'un franc
p a r mètre carré s o n t e x i g i b l e s aussitôt après q u e l a fixation du
r e v e n u c a d a s t r a l a u r a élé notifiée à l'intéressé.

—

863 —

Les embranchements d'égout déjà établis et pour lesquels la
redevance Bxée par la délibération du 29 mai 1841 a été a c q u i t t é e ,
ne sont point assujétis aux présentes taxes.
— Le projet d'ordonnanee est mis aux voix par appel nominal et
voté à l'unanimité des membres présents.
L'ordre du jour appelle la discussion relative à la reprise des
Trink Hall.

M l'Echevin Delecosse. Cette question doit être traitée partie
en séance publique et partie en comité secret.
Conformément à une décision prise par le Conseil communal
le 2t> avril 1875, M . Moritz-Griesé a obtenu, le 2 2 mai 1875,
la concession, pour six ans, du droit d'établir et d'exploiter six
Trink-Hall en six endroits divers de la ville de Bruxelles.
En examinant le coilrat, on voit que la situation actuelle de
la Ville vis-à-vis de M. Moritz-Griesé est celle-ci : ou bien la Ville
peut accorder une nouvelle concession de la main à la main (c'est
ce qui fait l'objet d'une lettre de M . Moritz-Griesé, lettre que je
ne crois pas devoir lire en séance publique); ou bien la Ville
peul reprendre à dire d'experts les six aubètes et les mettre en adjudication publique. C'est le second mode de procéder qui avait
paru préférable au Collège; mais la Section des finances n'a pas
partagé cet avis et a préféré accorder une nouvelle concession
à M. Moritz-Griesé en exigeant une augmentation de redevance.
Enfin, troisième hypothèse : La Ville peut dire à M . MoritzGriesé: je ne traite plus avec vous, votre concession cesse; reprenez
vos six aubètes.
Je tenais à faire connaître ces conditions en séance publique.
Maintenant que cela est fait, je denunde au Conseil de reuvoyer
au comité secret la demande de M . Moritz-Griesé.
Le Conseil nous dira s'il veut: ou bien reprendre les six édicules
et mettre l'exploitation des Trink-llall en adjudication publique,
ainsi que le désire le C o l l è g e ; ou bien renouveler la concession
de M. Moritz-Griesé, ainsi que le désire la Section des finances.
— Le renvoi au comité secret est prononcé.
L'ordre du jour appelle le vote à émettre sur la demande de la
Société de travaux publics et constructions aux fins d'obtenir la
restitution d'une partie de son cautionnement (1).

M.

l'Echevin de L'Eau fait,

au nom de la Section du conten-

tieux, le rapport suivant :
Dans votre séance du 13 juin, vous avez renvoyé à l'avis de la
Section du contentieux la demande de la Société de Travaux publics
el constructions tendant à obtenir la restitution d'une partie de la
somme qu'elle a déposée à la Sociélé générale pour servir de
(1) Voir, page 789, le rapport de la Section des finances.

— 864 —
garantie à la parfaite exécution du contrai passé avec notre Ville
le 18 mars 1874.
La Section, avant de se prononcer, a examiné avec attention les
diverses clauses de ce contrat et a acquis la conviction que la Ville
ne peut être contrainte «à restituer cette somme aussi longtemps que
la Société ne se sera pas complètement libérée de toutes ses obligations envers l'Administration.
Le dernier alinéa de l'art. 8 du contrat du 18 mars 1874 stipule que le million déposé à la Société générale pourra être ultérieurement employé, avec l'agrément
du Conseil, à l'acquisition
d'immeubles compris dans le plan des travaux.
Le Conseil, en 1877, a autorisé, en vertu de cette stipulation, la
disposition d e l à moitié de cette somme. La Section du contentieux
estime que le moment n'est pas encore venu d'autoriser la restitution de tout ou partie de la seconde moitié ; que l'intérêt de la
Ville commande de ne pas se dessaisir de cette garantie, qui la met
à l'abri de certaines éventualités, telles que l'insuffisance de la
garantie immobilière, et constitue un gage d'une valeur spéciale, si
l'on tient compte des facilités avec lesquelles l'Administration
pourrait l'avoir à sa disposition, le cas échéant.
La Section pense également que ce cautionnement n'a rien d'exagéré et n'est nullement en disproportion avec l'importance des obligations contractées par la Société.
En conséquence, Messieurs, elle est d'avis qu'il n'y pas lieu
actuellement d'accueillir la demande de la Société à l'effet de pouvoir disposer d'une partie de la garantie affectée à l'exécution de son
contrat.

M. l'Echevin Delecosse. Cette question est excessivement importante. Elle a été examinée une première fois par la Section des
finances. Celle-ci, à l'unanimité, avait émis l'avis qu'il y avait lieu
de restituer 500,000 francs et que les 200,000 autres suffisaient
pour garantir les obligations à remplir.
La Section du contentieux, au contraire, mue par une pensée
très respectable, celle de sauvegarder les intérêts de la Ville, croit
qu'il est bon de prendre un surcroît de précautions et de garder
les 500,000 francs, non pas seulement comme garantie de l'exécution des travaux pour lesquels ce cautionnement a été déposé, mais
encore pour garantir le paiement des annuités dues par la Société,
soit pour les avances qui ont été faites sur constructions, soit pour
des terrains cédés par la Société à des tiers qui ne remplissent pas
leurs obligations envers la Ville.
Lorsque j'ai su ce qui s'était passé à la Section du contentieux,
j'en ai informé immédiatement la Section des finances, et celle-ci,
dans sa séance d'avant-liier, a fait une proposition qui constitue
une sorte d'amendement à la décision de la Section du contentieux.
Je prie les membres de la Section des finances qui ont présenté

celte espèce d'amendement de bien vouloir le défendre devant le
Conseil.
Quant à moi, je me borne à vous dire qu'il consiste à n'accorder
la restitution des 500,000 francs demandés par la Société que
si telle ci consent à renoncer à la faculté qu'elle possède d'emprunter encore à la Ville les ¿ 1 5 , 0 0 0 francs que nous sommes obligés
de lui avancer, si elle l'exige, à litre de prêt sur constructions.
M . Vauthier. J'ai demandé la parole quand j'ai entendu l'honorable Echevin des finances nous dire que la Section du contentieux
proposait de conserver le cautionnement, afin d'appliquer à la
garantie des prêts sur constructions une sûreté donnée pour
l'exécution des obligations immobilières, des obligations relatives
à l'acquisition des immeubles. C'est une erreur qui provient de ce
que l'honorable Echevin inteprèle mal le contrat passé entre la Ville
et la Société. Il y est dit, à l'art. 7, si je ne me trompe, que le
cautionnement servira de garantie à l'exécution du présent contrat;
par conséquent à l'exécution de toutes les clauses, sans distinction
entre les différentes obligations.
Quand il est dit dans un contrat qu'une garantie est donnée pour
l'exécution du contrat, cela s'applique aussi bien aux obligations
mentionnées dans les articles qui précèdent qu'aux obligations
énumérées dans les articles qui suivent. Il n'y a pas de doute possible sur celle interprétation ; il n'est donc pas douteux que le
cautionnement soil affecté à la garantie de toutes les obligations
quelconques qui résultent du contrat.
Reste alors la question de savoir si nous croyons que les opéralions de la Société sont assez avancées pour nous donner la certitude
que jaunis, dans aucune circonstance, ce cautionnement ne nous
sera nécessaire. Eh bien ! quelque probable que soit la chose, elle
n'est pas certaine à mon sens, et du moment qu'il y a le moindre
doute, je ne pense pas que la Ville puisse renoncer à la garantie
qu'elle possède.
M . Doucet. J'avais proposé à la Section des finances de restituer 500,000 francs du cautionnement, à la condition que la Société
renoncerait au droit qu'elle pourrait avoir encore de demander des
prêts sur constructions. Le motif était celui-ci : la Sociélé veut
employer ces 500,000 francs à établir des constructions sur
lesquelles la Ville aurait hypothèque, et ainsi noire garantie ne
ferait que changer de nature, mais la position ne serait plus la
même le jour où nous interviendrions par des prêts sur constructions. En présence de l'interprétation donnée au contrat par M . Vauthier et par la Section du contentieux, je crois qu'il y a lieu de
maintenir entière la garantie que nous donne le contrat.
M . Vauthier. L'art. 8 est ainsi conçu :
« Dans les quinze jours de la signature du présent acte, la
Société fera déposer une somme de 500,000 francs en compte cou-

86G —
rant à la Société générale pour favoriser l'industrie nationale, à
Bruxelles, on litres ou en espèces, de manière que la Société générale déclare tenir ladite somme pour servir de garantie de la parfaite exécution du présent contrat. »
Par conséquent, de toutes les clauses, de celles qui suivent, comme
de celles qui précèdent.
M . l'Echevin Delecosse. La Section des finances s'est dit ceci :
11 est vrai que l'art. 8 exige, dans ses deux premiers paragraphes,
le versement par la Société d'un cautionnement de 1 ,(¡00.000 de
francs, qui doit servir de garantie à la parfaite exécution du contrat.
Mais cet art. 8 ne s'applique qu'aux art. 1 à 7 qui le précèdent et
non aux art. 9 à 20 qui le suivent. S'il avait dû s'appliquer également à ces art. 9 à 20, on l'eût vraisemblablement placé à la fin du
contrat et non après l'art. 7.
De plus, la Seclion a remarqué que le dernier paragraphe de ce
m ê m e art. 8 dit expressément que cette garantie de un million de
francs pourra être ultérieurement employée, avec l'agrément du
Conseil communal, à l'expropriation ou à l'acquisition à l'amiable
des immeubles indiqués aux plans annexés au contrat.
En présence de celte disposition si large, si généreuse pour la
Société, la Section des finances a élé d'avis que nous ne pouvions
équitablement pas garder en entier les 500,000 francs restants,
pour garantir les annuités dues du chef de terrains et de ptêlssur
constructions, alors que le contrat permettait de rendre le million
tout entier, afin de permettre à la Société de faire les expropriations
et les acquisitions à l'amiable pour l'exécution desquelles le million
servait de garantie ! Ce serait garder une moitié du million de cautionnement pour garantir l'accessoire, après avoir émis l'avis qu'on
pourrait lâcher, avant l'exécution du principal et pour l'exéculion
du principal, le million tout entier!
En appelant l'attention du Conseil sur la proposition de M. Doucet, je ferai observer que la Société de travaux publics a le droit de
demander encore à la Ville 215,000 francs à titre de prêt sur
constructions.
M . Vauthier. L'honorable Echevin des finances nous demande
comment nous pourrions retenir le cautionnement, alors que toutes
les acquisilions sont faites, puisque nous avions le droit de le restituer pendant le cours des acquisilions. Nous pouvons le rendre,
cela va de soi ; s'ensuit-il que nous y soyons obligés?
Je ne saisis pas la conclusion que l'honorable Echevin lire de son
raisonnement.
M . l'Echevin Delecosse. Je ne conteste pas le droit qu'a la
Ville de garder le cautionnement de 500,000 francs. Je dis simplement que l'on se montre rigoureux en le gardant tout entier.
M . Vauthier. Quant à la proposition de M . Doucet, je dois faire
une remarque. Il esl vrai que nous sommes encore exposés a prêter
à la Compagnie 215,000 francs ; mais si les prêts se font après que

—

807

—

l'Administration sVst entourée de tontes les garanties qu'elle
prend depuis que l'expérience !t:i en a démontré la nécessité, il est
évident que les ¿ 1 5 , 0 0 0 francs peuvent être avances sans exposer
|a Ville à aucun diriger. Mais si je pense, au contraire, qu'il est
Utile de conserver la garantie du cautionnement de 500,000 francs,
c'est précisément parce qu'à l'origine du contrat l'Administration,
moins bien éclairée qu'elle ne l'est aujourd'hui par la pratique,
n'a pas toujours pris autant de précautions qu'elle en prend aujourd'hui, et c'est a' cause de ces opérations qu'il est peut-être utile de
conserver une garantie.
M Mommaerts. La Section des finances a maintenu son premier avis par la raison qu'elle se trouvait en présence d'une simple
transformation du cautionnement.
La Ville aurait, en réalité, une garantie hypothécaire, au lieu d'une
garantie mobilière.
La perception des impôts et redevances constitue un avantage
pour la Ville, et, en outre, la Société de travaux publics et constructions se serait engagée à ne plus réclamer d'avances de fonds.
M. Weber. Je laisse de côté la question de légalité et, admettant que nous ayons le droit de garder le cautionnement tout
entier, je demande ce que cet argent doit garantir.
Que doit la Compagnie ?
Rien pour le moment. Mais vous craignez qu'il puisse y avoir un
jour un déchet sur des immeubles achetés par des tiers et affectés
à la garantie de vos avances.
Est-ce que, pour ce motif, vous allez conserver pendant soixantesix ans ce cautionnement de 500,000 francs ?
M . Vauthier. Il ne sera pas nécessaire de le conserver pendant
soixante-six ans.
Quand tous les terrains seront vendus et que nous aurons é l é
payés en créances hypothécaires, nous devrons donner quittance et
mainlevée à la Compagnie. Mais quand tous les terrains auront été
vendus, que les constructions du quartier tout entier seront élevées,
que les premières annuités seront payées, que la période la plus
difficile sera p a s s é e , nous pourrons considérer comme suffisantes
les garanties hypothécaires que nous conserverons.
Actuellement il peut se faire qu'elles soient insuffisantes.
Il est arrivé que des immeubles, mis en vente publique après
faillite, n'ont pas trouvé d'amateur au prix du terrain augmenté du
montant du prêt fait sur les constructions à concurrence de 50 p. c.
de leur valeur.
Les tribunaux, saisis de la question sur mon initiative, ont
décidé que la Compagnie était responsable des prêts faits à ses
acquéreurs lorsque lu Ville n'avait pas dépassé les 5 0 p . c. prévus
au contrat.

—

868

—

Voilà donc un cas de responsabilité pour la Compagnie.
Or, comme nous sommes en présence dune Société anonyme
qui peut se dissoudre, il convient de conserver toutes nos gaianties réelles. Que la situation se modifie, que la valeur des propriétés
s'affirme, dans quelques années, nous pourrons renoncer au cautionnement.

M. l'Echevin Delecosse.

Un seul point nous sépare.

Nous n'avons pas dit un seul instant que vous ne pouviez pas
conserver ce cauironnement. Nous nous sommes demandé seulement si ce n'était pas agir avec trop de rigueur que de refuser,
dans les conditions actuelles, la remise des 500.0U0 francs réclam é s sur les 5 0 0 , 0 0 0 francs.
Je demande le renvoi à la Section du contentieux de l'amendement de la Seclion des finances.

M. Vauthier.

Le renvoi est inutile. Il ne s'agit pas ici d'une
question qui exige une étude préalable. Chaque membre se prononcera d'après les débats qui viennent d'avoir lieu.

M. l'Echevin Delecosse II est difficile à un membre du
Collège de combattre une proposition qui, comme celle de la Section du contentieux, a pour but de garantir les intérêts de la Ville.
Je ne combattrai donc pas celte proposition. Seulement je persiste
à penser que, s'il est bon de prendre en faveur de la Ville des précautions et m ê m e un surcroît de précautions, il est peut-être
regrettable de se montrer trop sévère, trop rigoureux envers une
compagnie qui, en somme, nous a rendu de grands services.
M. Vauthier. Je reconnais que la résolution est peut être rigoureuse. Mais à quel reproche ne nous exposerions-nous pas si. après
avoir fait une concession de la meilleure foi du monde, les intérêts
de la Ville venaient à en souffrir ?
Administrateurs, nous sommes obligés d'être trop rigoureux de
peur de ne pas l'être assez. (Marques
d'approbation.)

M. l'Echevin Delecosse.

M. Vauthier ne se rallie pas à l'amen-

dement de M. Doucet?

M. Vauthier. Non.
M. l'Echevin Delecosse.

Le Collège n'insiste pas.

— La proposition de restitution partielle du cautionnement est
mise aux voix et rejetée à l'unanimité des membres présents, sauf
M. Weber, qui a volé pour.

M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Dans notre dernière séance, l'honorable M. Richald m'a demandé ou en étaient tes

—

869

—

négociations relatives à la mise en c o m m u n i c a t i o n du
Léopold II avec le b o u l e v a r d d ' A n v e r s .
Des n é g o c i a t i o n s en vue de l e v e r , si

boulevard

p o s s i b l e , les difficultés
été reprises à

existantes entre l ' E t a t et la v i l l e de B r u x e l l e s , ont
la demande de M. le M i n i s t r e des travaux p u b l i c s .

Par sa lettre d u 16 m a r s d e r n i e r , l ' h o n o r a b l e chef de ce d é p a r tement a d é s i g n é :
M . Lavallée, inspecteur g é n é r a l , d i r e c t e u r des routes et b â t i m e n t s
civils;
M . Morelle, inspecteur g é n é r a l des ponts et c h a u s s é e s ;
M . Declercq, i n g é n i e u r en chef de la P r o v i n c e .
De son c ô t é , le Collège d é l é g u a i t :
M . Buis, Echevin faisant fonctions de B o u r g m e s t r e ;
M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d ' E c h e v i n ;
M. Van Mierlo, ingénieur.
Dans les diverses r é u n i o n s q u i ont eu l i e u , les d é l é g u é s d u
Collège ont e x p o s é les i n c o n v é n i e n t s q u i r é s u l t e r a i e n t p o u r la V i l l e
de l'exécution d u p l a n a p p r o u v é par l ' a r r ê t é r o y a l d u 5 0 a v r i l ! 8 7 7 .
L'exploitation de la ferme des boues n o t a m m e n t serait f o r c é m e n t
e n t r a v é e , puisque le b a s s i n , c r é é par la V i l l e en 1 8 6 0 p o u r cet
important service c o m m u n a l , serait t r a n s f o r m é en voie p u b l i q u e
de navigation.
Ils ont r a p p e l é que ce bassin é t a i t é g a l e m e n t affecté au placement
des bateaux de c h a u x .
ils ont aussi s i g n a l é les difficultés q u ' i l y aurait p o u r les bateaux
de p é n é t r e r d u bassin dans le canal de W i l l e b r o e c k et r é c i p r o q u e ment de ce canal dans le b a s s i n .
Ils ont fait v a l o i r c o m b i e n serait regrettable la s u p p r e s s i o n d u
chantier de c a r é n a g e ; enfin ils ont r a p p e l é l a n é c e s s i t é q u ' i l y
aurait pour la V i l l e de c h e r c h e r d'autres l o c a u x p o u r ses magasins
à la place de ceux de la rue d u M â t , q u i d e v r a i e n t d i s p a r a î t r e s i
le plan était a d o p t é .
Les d é l é g u é s du Collège ont alors p r é s e n t é et d é f e n d u un p l a n
déjà produit a n t é r i e u r e m e n t . Ce projet d ' a i l l e u r s ne modifie en
rien le p l a n a r r ê t é en 1 8 7 7 ; o n peut d i r e v é r i t a b l e m e n t q u ' i l le
complète. V o i c i en q u o i i l consiste : L e canal de C h a r l e r o i é t a n t
prolongé j u s q u e dans le bassin de la V o i r i e , serait c o n t i n u é à travers le fond de la p r o p r i é t é de M. De H e m p t i n n e p o u r r e j o i n d r e ,
par une courbe facile, le canal de W i l l e b r o e c k .
Les avantages de ce nouveau projet sont n o m b r e u x : d ' a b o r d
l'exploitation de la ferme des boues ne serait n u l l e m e n t e n t r a v é e ;
rien n'est modifié dans le placement des bateaux de c h a u x ; ensuite
la navigation entre les deux canaux c o n t i n u e r a i t à se faire dans
d'excellentes c o n d i t i o n s , c ' e s t - à - d i r e sans dangers ni i n c o n v é n i e n t s .

—

870

—

P a r l ' a d o p t i o n d e c e p r o j e t , l e s m a g a s i n s d e l a r u e d u Mât
d e v r a i e n t , i l e s t v r a i , ê t r e d é p l a c é s . C ' e s t là u n e c h o s e é v i d e m m e n t
r e g r e t t a b l e , m a i s i l s u f f i r a i t p o u r l a V i l l e d e r e c h e r c h e r e l d'acquér i r u n a u t r e l o c a l o u e m p l a c e m e n t p o u r r é t a b l i r ce dépôt.
Q u a n t , a u c h a n t i e r d e c a r é n a g e , i l f a u d r a i t e n f a i r e s o n d e u i l il
serait définitivement sacrifié.
J e v i e n s d e d i r e q u e l ' e x p l o i t a t i o n d e n o t r e f e r m e des boues
s e r a i t e n t r a v é e ; j e n e p u i s m i e u x l e p r o u v e r q u ' e n d o n n a n t lecture
d u r a p p o r t q u e l e d i r e c t e u r d e c e s e r v i c e m ' a a d r e s s é à ce sujet:
« Bruxelles, le 5 mai

1881.

» Monsieur l'Echevin,
» V o u s m ' a v e z d e m a n d é , à l a s u i t e d e n o s e n t r e t i e n s a u sujet
d e s p r o j e t s p o u r l e d é t o u r n e m e n t d u c a n a l d e C h a r l e r o i , quelles
s e r o n t , a u p o i n t d e v u e d u s e r v i c e d u n e t t o y a g e d e la v o i r i e , les
c o n s é q u e n c e s de ce t r a v a i l .
» J ai l ' h o n n e u r d e v o u s faire connaître b r i è v e m e n t m o n opinion
s u r cette q u e s t i o n .
» T o u t d ' a b o r d , il est c e r t a i n q u e le p r o j e t d i s p o s e de terrains
( b a s s i n et q u a i s ) q u i s o n t l a p r o p r i é t é p r i v é e d e l a V i l l e s u r le
territoire de Molenbeek-Saint-Jean.
» L e b a s s i n a é t é c o n s t r u i t a f i n d e p e r m e t t r e l ' e x p l o i t a t i o n de
l a f e r m e d e s b o u e s d a n s d e s c o n d i t i o n s c o n v e n a b l e s ; u n tiers du.
d é v e l o p p e m e n t d e s q u a i s a é t é r é s e r v é e x c l u s i v e m e n t à cette e x p l o i t a t i o n , l e s a u t r e s p a r t i e s d e s q u a i s s e r v e n t d e d é p ô t s d e matériaux
d e c o n s t r u c t i o n m o y e n n a n t u n d r o i t d e q u a i p e r ç u a u p r o f i l de la
V i l l e , e n f i n u n e f a i b l e p a r t i e d u b a s s i n est c o n v e r t i e e n chantier
loué à M . D e C e u s t e r , de B o o m .
» Q u e l q u e s o i t le t r a c é d u p r o j e t q u i s e r a e x é c u t é , il en résultera des inconvénients p o u r m o n service.
» A u j o u r d ' h u i n o u s s o m m e s e n q u e l q u e s o r t e i s o l é s ; n o t r e serv i c e s e f a i t d ' u n e f a ç o n p a r f a i t e ; e n u n m o t , n o u s n e s o m m e s pas
e n t r a v é s d a n s l e s m a n œ u v r e s d e n o s b a t e a u x et n o u s n e g ê n o n s
personne.
» L e p a s s a g e d a n s le b a s s i n d ' u n très g r a n d n o m b r e de bateaux
é t r a n g e r s d e t o u t e s d i m e n s i o n s , a p p o r t e r a c e r t a i n e m e n t des e m b a r r a s q u ' i l est aisé p o u r c h a c u n d ' e n t r e v o i r .
» E n f i n i l e s t à c r a i n d r e q u e l ' o n t r o u v e r a b i e n t ô t le v o i s i n a g e
d e l a f e r m e d e s b o u e s i n c o m m o d e p o u r l a n a v i g a t i o n et q u e l ' o n
r é c l a m e r a s o n d é p l a c e m e n t d a n s u n très b r e f délai.
» Q u o i q u ' i l e n s o i t , s i l ' o n s e b o r n e à p r o l o n g e r le c a n a l de
C h a r l e r o i j u s q u e d a n s le b a s s i n , p u i s à f a i r e p a s s e r les b a t e a u x
d a n s l e c a n a l d e W i l l c b r o e c k p a r l e p o n t a c t u e l , la c o n s é q u e n c e
inévitable sera u n e perte de temps relativement considérable pour
nos transports par tombereau.

—

871 —

» Actuellement ce pont s'ouvre fort peu, il m'arrive cependant
de voir stationner jusque dix et quinze de nos charrettes de chaque
côté, et perdre ainsi un temps assez long.
» Il est facile de se rendre eompte de ce qu'il en adviendra,
lorsqu'on ouvrira ce même pont 40 à 50 fois par jour.
» On peut répondre que ce m ê m e nombre d'ouvertures se fait
au pont du Rivage, mais il faut remarquer que celui-ci est
précédé, du côté du canal de Willebroeck, d'un petit bassin, ayant
pour effet de n'entraver en aucune façon la navigation, tandis qu'il
n'en sera plus de m ê m e lorsque les bateaux passeront directement
du hassin de la Voirie dans le canal.
aussi

» Je dois ajouter que l'attente devant le pont n'est pas la seule
perte de temps que nous subissons par ce fait. » En effet, nous ne pouvons renverser les immondices que dans
trois bateaux amarrés, et lorsqu'une vingtaine de charrettes arrivent
à la fois, les dernières doivent attendre leur tour de d é c h a r g e m e n t ,
c'est-à-dire qu'à la perte de temps subie devant le pont, il vient
s'en ajouter une seconde dont l'importance n'est pas moins grande.
» J'estime qu'après l'exécution de ce projet, il faudra augmenter
de 10 à 15 l'effectif de nos chevaux et de nos tombereaux, ce qui
se traduira par une augmentation de notre budget de 30,000 à
40,000 francs.
> Il est bien vrai que l'on peut objecter que nos charrettes, au
lieu de passer par le quai de Willebroeck, pourront traverser le
canal de Charleroi et arriverait bassin en le contournant du côté
de la Petite-Senne. L'objection a une certaine valeur, mais ce chemin allongera la dislance à parcourir et cela pour toutes nos
charrettes, sans compter qu'elles auront à passer sur un autre pont,
qui peut également ê l r e ouvert au moment de leur passage.
» En un mot, l'augmentation de notre budget s'impose dans ce
cas i peu de chose près, comme dans le premier.
» L'idée, au contraire, de prolonger le canal de Charleroi à
travers la ferme et à travers la propriété de M. de Hemptinne nous
donnerait une situation meilleure que celle d'à p r é s e n t , le pont
du rivage étanl s u p p r i m é et celui du bassin de la Voirie ne s'ouvranl que pour nos bateaux et exceptionnellement pour des bateaux
étrangers.
» Je ne parle pas des installations nouvelles à établir en remplacement des bâtiments que l'exécution de ce projet nous enlèverait ;
cetle dépense serait une fois faite et ne serait rien en comparaison
de l'augmentation du budget annuel qui serait nécessitée par le premier tracé.
» Je me résume en deux points :
» 1° Entre les deux tracés, je choisis le second ;
» 2° La Ville a fait, il y a une vingtaine d'années, des sacrifices
d'argent considérables pour installer dans de bonnes conditions

— 872 —
le service de la ferme des boues. Aujourd'hui, par des travaux
d'utilité générale projetés, on veut placer notre établissement et
notre quai d'embarquement au milieu du mouvement de la navigation; eh bien 1 celle situation, à mon avis, ne sera pas tolérée
pendant bien longtemps; de nouveaux sacrifices seront réclamés
de la Ville pour éloigner la ferme des boues, et cette fois les conséquences financières seront é n o r m e s .
» Le Directeur,
»

A . SMEYERS. »

Le Conseil comprendra facilement quelle entrave serait pour la
navigation le passage par le bassin de la Voirie de tous les bateaux
et quelles en seraient les c o n s é q u e n c e s .
En effet, il résulte des documents statistiques qui figurent au
Bulletin communal (1880, 1 semestre, page 268) que, pour les
huit premiers mois de 1880, en ne comptant que les bateaux
naviguant sur le canal de Charleroi, il y a eu 3,783 bateaux en
descente et 5,715 bateaux en remonte. En ajoutant à ces chiffres
les bateaux de chaux et ceux de la voirie, on arrive, pour ces huit
mois à 8,00t) bateaux environ, soit 1,000 bateaux par mois.
er

Or, si nous prenons vingt cinq jours de travail, nous avons une
moyenne de 40 bateaux par jour.
En hiver,
vers quatre
passer par le
les 10 ou 12

la journée ne commence qu'à huit heures pour finir
heures. A celte époque de l'année, il faudra faire
pont actuel 5 bateaux par heure ou un bateau toutes
minutes.

Dans ces conditions, le pont sera presque toujours ouvert pour
le passage des bateaux.
C'est assez faire comprendre combien le service de la voirie sera
entravé.
Nous devons constater que, si le passage d'un petit bateau ne
demande en moyenne que 10 minutes, celui d'un grand bateau en
exige de 20 à 25. On peut dire que, lorsque le canal sera à grande
section, le pont restera presque continuellement ouvert.
Le projet qui consiste à passer par la propriété de M. De Hemptinne e n t r a î n e r a , d'après les évaluations de notre ingénieur
M . Van Mier lo, une dépense de 700,000 francs. Or, nous pouvons
déduire de cette somme le coût du mur de quai, qui est complètement inutile.
Les ingénieurs de l'Etat ne peuvent soutenir que ce mur est indispensable", puisque le canal de Willebroeck n'a aucun mur de quai
hors de la porte du Rivage, pas plus que le canal de Charleroi nen
a du côté extérieur des boulevards, vers Molenbeek-Saint-Jean.
En ne tenant pas compte de la construction de ces murs de
quai, la dépense totale, au lieu de s'élever à 700,000 francs, n atteindrait que 400,000 francs environ.

— 873 —
Cette dépense est certainement assez forte; mais elle ne devra
être faite qu'une seule fois, tandis que, si le projet est exécuté tel
qu il esl décrété, la Ville devra augmenter son personnel et. son
matériel, ce qui entraînera a une dépense annuelle considérable.
L'honorable M. Richald, en m'interpellant, s'était prévalu d'un
article qu'il avait lu dans un journal de cette ville. Ce journal m'a
représenté comme étant l'adversaire des communications entre
Bruxelles el les faubourgs.
Je liens à protester contre ces allégations, qui sont mensongères.
Je suis partisan de ces communications.
Cela esl si vrai que, dès mon entrée au Conseil communal, j'ai
demandé que la Ville établît immédiatement le tablier du pont
devant la caserne du Petit-Château.
Ce pont a été établi sur mes vives instances.
Lorsque, en 1875, la commune d'Anderlecht nous a demandé
un subside pour établir un pont rue de la Rosée, l'allocation de
ce subside était combattue par d'honorables collègues, notamment
par notre regretté collègue M . Ernest Allard. Pour ma part, je l'ai
défendue el me suis prononcé en faveur de l'intervention de la Ville.
Ce qui le prouve enfin, ce sont les études que j'ai faites de la
question qui nous occupe de nouveau en ce moment.
On ne peut donc me représenter comme étant l'adversaire des
communications avec les faubourgs.
Il importe de faire remarquer que nous ne sommes pas encore
en présence d'une solution complète des difficultés, car, à la demande des délégués du Gouvernement, la question de l'établissement des deux ponts jumelles, appelés à remplacer le pont
Léopold, reste réservée.
Ce qui prouve la difficulté de la solution que nous avons en vue,
c'est que ces négociations traînent et durent depuis longtemps déjà.
MM. les Echevins De Keyser et Trappeniers s'en sont occupés
et n'ont pas abouti. Aujourd'hui, nous nous efforçons nous-mêmes
de trouver une solution pratique.
Pour terminer, je ne puis mieux faire que de donner lecture de
la lettre adressée par le Collège à M . le Ministre des Travaux
publics :
» Monsieur le Ministre,
» La Commission mixte, composée de délégués du Gouvernement
et de la ville de Bruxelles, s'est réunie plusieurs fois pour examiner
les projets présentés de part et d'autre pour le prolongement du
boulevard Léopold II.
« Les délégués de la Ville avaient pour devoir de sauvegarder les

— 874 —
intérêts de la navigation du canal de Willebroeck et le service de
la ferme des boues.
» Malgré les efforts très sincères faits par les délégués du Gouvernement pour donner satisfaction aux justes réclamations des représentants de l'Administration communale, les parties n'ont pu se
mettre d'accord, quoique les délégués de la Ville eussent présenté
un projet qui, moyennant une augmentation de dépense peu considérable relativement à l'importance du travail el des intérêts en
jeu, donnait toute satisfaction aux réclamations de la Ville.
» Le Collège, après un examen sérieux des projets présentés par
vos délégués, a considéré qu'ils étaient tous de nature » entraver la
navigation sur le canal de Willebroeck et à gêner considérablement
le service de la ferme des boues. Pour ces motifs, il a l'honneur de
porter à votre connaissance que le seul projet auquel il puisse
donner son assentiment est celui qui est annexé à cette dépèche.
» Toute combinaison ayant pour effet de faire traverser le bassin
de la Voirie par les bateaux venant du canal de Charleroi, suivant
une ligne coupant diagonalement ce bassin, constitue à ses yeux
une expropriation de la ferme des boues au profit d'un intérêt qui
n'est pas celui de la ville de Bruxelles.
» Le Collège a l'espoir qu'un examen impartial de cette affaire
vous persuadera de la justice de la thèse qu'il défend et vous engagera à accueillir favorablement le projet qu'il a la confiance de
soumettre à votre bienveillante appréciation.
» Veuillez agréer, etc.
% Le Collège,
» Le Secrétaire,

» BULS.

» A. DWELSHAUVERS. »
Voilà, Messieurs, le résultat des négociations qui ont été entamées et qui n'ont malheureusement pas encore abouti.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Cette affaire n'étant pas terminée et
les négociations continuant, je propose au Conseil de remettre la
discussion.
— Adhésion.
La séance publique est levée à cinq heures et demie. Le Conseil
se constitue en comité secret; il se sépare à six heures.

87« —

PROJETS

D'ECOLE
DK

ET RAPPORT

L'ENSEIGNEMENT

SUR LES BESOINS
PRIMAIRE.

RAPPORT PRÉSENTÉ PAR M . L'ECHEVIN BULS.

Nous avons l'honneur de déposer les plans et devis relatifs au
projet de dédoublement de l'école n ° 5 , rue de Schaerbeek.
Les bâtiments nouveaux seraient juxtaposés à l'école actuelle,
sur l'emplacement des impasses Leblanc et de l'Aigle, depuis longtemps signalées par le service d'hygiène comme des foyers de lièvre
typhoïde, par suite de la construction vicieuse des égouts.
La disparition de ces impasses constituerait déjà un avantage
au point de vue de la salubrité, mais i l importe surtout de faire
remarquer que l'école n° 5 a pléthore de population, que plus de
100 enfants de ce quartier ne reçoivent aucune instruction et que
les écoles libres y sont fréquentées par 889 élèves.
Cette partie de la 4 division, qui contient les centres populeux
de la rue aux Choux, de la rue de Schaerbeek, des rues a voisinant
la caserne Sainte-Elisabeth, n'a qu'une seule école; i l y a donc
nécessité indéniable, et l'école nouvelle trouvera dans les environs
une population scolaire toute prête.
Pour le choix de l'emplacement et la conception des plans, on
s'est conformé aux principes admis pour la construction d'écoles ;
le projet sera exécuté dans les conditions les moins dispendieuses.
L'évaluation de la dépense s'élève à 500,000 francs pour les
constructions et à 357,700 francs pour les terrains à acquérir.
La dépense sera répartie sur plusieurs exercices; elle est comprise dans le relevé général que nous avons dressé pour l'organisation matérielle de l'enseignement primaire à Bruxelles.
e

Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer la construction d'une école primaire de garçons sur l'emplacement actuel des
l'impasse Canivel.
Cette école s'adosserait à la caserne des pompiers; elle aurait
issue dans la rue Haute. Il y a là un Yaste espace, servant actuellement de blanchisserie et qui se prêterait parfaitement à celte
nouvelle destination. De plus, le terrain est de peu de valeur, i l a

—

876 —

un-e contenance de '1,(106 mètres carrés et est évalué à 1(53,548
francs. La construction coûterait 353,750 francs, l'école n'ayant
façade d'aucun côté,
Le quartier de la rue Haute, malgré les cinq écoles qui le desservent (n 2, 7, 10, 14 et 15), a 512 enfants de 6 à 12 ans ne recevant aucune instruction, 1,331 enfants fréquentent les écoles
libres. C'est là une situation exceptionnelle qui appelle la sollicitude de l'Administration ; le Comité de charité de la 2 division a
demandé d'une façon pressante, à plusieurs reprises, l'ouverture
d'écoles nouvelles dans ce quartier.
os

e

L'Administration s'est, efforcée jusqu'ici par des mesures provisoires, — l'ouverture d'annexés rue et place de la Chapelle, rue
de Terre-Neuve, ainsi que rue Notre-Seigneur, — de pourvoir
aux besoins, mais ces installations toujours défectueuses, dans
des locaux exigus, sont très coûteuses, nécessitent beaucoup de
personnel pour de petites classes; il est à désirer que des locaux
définitifs, spécialement aménagés, puissent permettre d'abandonner le provisoire.
I/élablissement d'une école de garçons impasse Canivet permettrait d'atteindre ce but el à des conditions particulièrement économiques.

Le Conseil a plusieurs fois manifesté le désir d'être édifié sur le»
besoins réels de l'enseignement primaire à Bruxelles.
C'est pour déférer à ce vœu que le Collège a fait dresser, au
l janvier dernier, une statistique des enfants en âge d'école et a
fait rechercher quels établissements ils fréquentaient.
Nous avons communiqué le résultai de cette enquête au Conseil
dans sa séance du 21 mars 188!.
11 en résulte que 2,411 enfants de 6 à 14 ans ne fréquentent
aucune école ;
Que 5,259 enfants fréquentent les écoles religieuses et 1,974
enfants les écoles privées, parmi lesquelles un bon nombre sont
recommandées, par les opposants à la loi de 1879, comme écoles
catholiques.
Nous pouvons donc admettre que les écoles communales
devraient pouvoir s'ouvrir à 5,000 élèves qui aujourd'hui n y
trouveraient pas place.
Nous avons actuellement place dans nos quinze écoles primaires
pour 9,148 élèves primaires el 594 élèves des classes maternelles;
au mois d'avril, nous avions 8,476 élèves présents dans les
classes primaires et 648 enfants présents dans les classes maternelles.
i r

— 877 —
l,o déchet de (¡72 élèves, différence entre le nombre d'élèves
présents et le nombre de places, provient de ce fait bien connu de
[a sortie d'un certain nombre d'élèves des classes supérieures qui
no poursuivent pas leurs études jusqu'au bout de l'année.
Dans les classes maternelles, au contraire, dès qu'un vide se fait,
¡1 est immédiatement comblé, et les sollicitations des parents sont
si pressantes que les directeurs sont souvent entraînés à admettre
plus d'élèves que le nombre réglementaire.
La moyenne du nombre d'élèves par classe primaire est de 50,
par classe maternelle de 52.
Le déchet entre le nombre d'élèves présents et celui des places
se produit encore parce qu'autrefois les écoles se construisaient
au hasard, sans qu'on eût recherché la proportion qui devait exister
entre le nombre de classes de chaque degré. Le même inconvénient ne se produira plus pour les écoles construites d'après le
type qui a été adopté le 21 avril 1879 par le Conseil, sur ma proposition.
D'après ce programme, nos écoles compteront dorénavant
700 élèves répartis en 18 classes; pour créer les 5,000 places
qui, suivant nous, manquent dans les écoles de la Ville, il faudrait
construire sept écoles nouvelles; en plaçant les 594 enfants des
classes maternelles dans des jardins d'enfants, nous obtiendrions en
chilïre rond 15,000 places (14,742 exactement), chiffre qui se
rapproche sensiblement des données théoriques des statisticiens.
Ceux-ci admettent, en effet, que, pour atteindre une moyenne
satisfaisante, la fréquentation des écoles primaires doit être de 11
p. c. de la population totale.
Cela ferait 17,600 élèves pour la population scolaire de Bruxelles.
En portant â 2,600 enfants la population qui appartiendra fatalement, pendant longtemps encore, aux écoles catholiques, ces
15,000 places nous paraissent pouvoir satisfaire aux besoins actuels
de notre population.
Les frais de construction et d'achat de terrain pour une école de
700 élèves s'élèvent en moyenne à 600,000 francs.
La Ville aura donc à faire une dépense de 4,200,000 francs pour
construire sept écoles.
Les frais divers ; appareils de chauffage, de ventilation et mobilier, eau et gaz peuvent être évalués à 100,000 francs par é c o l e ;
la dépense totale s'élève donc à 4,900,000 francs.
Tel est le capital que la Ville devra immobiliser encore pour
pourvoir au grand service de l'enseignement primaire.
Les frais annuels pour personnel et entretien d'une école de
700 élèves se montent à 60,000 francs.
Quand les sept écoles seront ouvertes, la Ville devra donc inscrire
annuellement de ce chef à son budget une somme de 420,000 francs.

— 878 —
Les écoles dans lesquelles il manque actuellement des
sont :
Ecole

»

2, rue du Miroir . .
II"
3, rue Locquenghien .
n° 4, rue Saint-Christophe
n° 5, rue de Schaerbeek .
n° 6, boulevard du Midi .
n" 7, place du Jeu-de-BalIe
n° 8, rue du Vautour . .
n" 10, rue de Roliebeek . .
H
11, rue des Douze-Apôtres
n° 14, rue de la Chapelle .
n» 15, rue Haute
11"

0

»

Classes
inférieur*^.

510 places,
. 172 »
, 482 •
, 385 »
.197 »
, 454 »
,. 204 ». 280 »
. 342 f
195 »
50

Elèves
présent?.

309
177
468
399
194
447

m
2(17

355
199
50

On voit que sur quinze écoles, onze possèdent le maximum de la
population dans leurs classes inférieures.
C'est donc dans les quartiers où ces écoies sont établies que le
Conseil doit s'efforcer de construire de nouveaux locaux pour donner satisfaction aux demandes des pères de famiile et aux justes
réclamations des comités de charité.
Reprenant une à une ces écoles, nous allons indiquer quels sont
les projets actuels du Collège.
Ecoles de filles n° 2, rue du Miroir, et n° 14, rue de la Chapelle.
Le Collège vous a proposé et vous avez admis l'ouverture /l'une
annexe pour 350 filles rue Noire-Seigneur.
L'école no 15 (ancienne école évangélique, rue Haute), mixte
aujourd'hui, pour 210 élèves, sera agrandie de façon à pouvoir contenir un nombre double d'élèves; elle recevra alors uniquement
des filles.
Ecole mixte n° 3, rue Locquenghien. Quand l'école du Marchéaux-Grains sera construite, elle pourra recevoir les garçons de
l'école n° 3, au nombre de 700, ce qui donnera une augmentation
de 485 places.
L'école n° 3, consacrée uniquement aux filles, pourra recevoir
alors 215 filles de plus.
L'école mixte u° 4 rue Saint-Christophe, composée d'annexés
destinées à disparaître dans les transformations du quartier, sera
remplacée par les deux écoles de la rue des Six-Jetons, l'une pour
filles, l'autre pour garçons; elles pourront contenir 1,400 élèves,
ce qui nous procurera une augmentation de 432 places.
L'école mixte n° 5, rue de Schaerbeek, se trouve dans la partie
de la ville la plus déshéritée d'écoles. Si l'on jette les yeux sur
un plan de Bruxelles, on constate que les écoles les plus rappro4

}

— 870

-

dlées se trouvent rue du Canal (n° 12), rue Terarken (no t) et
me des Eburons (n° !)). Aussi contient-elle plus d'élèves que de
places. Il y a une urgence extrême à remédier à cette situation
déplorable, maintes fois signalée par le. Directeur de l'école, le
Comité scolaire et le Comité de charité du quartier si populeux de
la rue de Schaerbeek.
Le Collège vous propose de construire une nouvelle école pour
-arçons dans le voisinage, de façon à doubler les places; les filles
restant au local actuel, nous gagnerions en conséquence 700 places
dans ce quartier.
Ecole mixte n° 6, boulevard du Midi. Le Conseil a décidé
l'appropriation de cinq classes nouvelles pour filles dans l'aile
longeant la rue Terre-Neuve, et à la rentrée d'octobre nous pourrons disposer de 170 places nouvelles dans cette école.
Ecole de garçons n° 7, place du Jeu-de-Balle. Le Collège vous
propose la construction d'une école nouvelle sur les terrains de
l'impasse Canivet, qui viendra pourvoir à l'insuffisance de cette école.
Nous obtiendrons ainsi 700 places nouvelles dans ce quartier.
Ecole defillesn° 8, rue du Vautour. Nous espérons que l'ouverture de l'annexe de la rue Notre-Seigneur et des classes nouvelles
h l'école n° 6 viendra pourvoir à l'insuffisance de cette école,
aujourd'hui bondée d'élèves et dont la Directrice se voit à chaque
instant obligée de refuser des élèves.
Le Collège pourra aviser quand il aura constaté les effets de
l'ouverture des classes nouvelles.
Ecole mixte n° \0,rue de Rollebeek. L'annexe de la rue NotreSeigneur donnera un certain nombre de places nouvelles aux filles
de ce quartier ; l'école projetée impasse Canivet en fournira aux
garçons.
Le Collège examinera la situation à l'occasion de la démolition
de l'ancien palais de justice. 11 pourra alors vous proposer la reconstruction et l'agrandissement de cette école fort mal installée dans
de vieux bâtiments.
Ecole de filles n° 11, rue des Douze-Apôtres. Ecole bondée
d élèves: elle en contient plus qu'il n'y a de places. Cette école
étant destinée à disparaître un jour dans les transformations nécessitées par les modifications à apporter à la Montagne de la Cour,
nous éludions la construction d'une école de filles dans le quartier
de la rue de Namur, pour remédier à l'insuffisance de places souvent signalée dans celte partie de la ville.
Ecole defillesn° 14, rue de la Chapelle. L'ouverture de l'annexe
de la rue Notre-Seigneur viendra provisoirement remédier à l'insuffisance de cette école, ainsi que l'agrandissement de l'ancienne
école évangélique. Mais l'école n° 14, fort mal installée dans deux
maisons séparées, devra nécessairement être reconstruite.

— 880 —
Ecole mixte, « o 13, rue Haute. Nous avons déjà dit que sa reconstruction aura pour résultat de, doubler le nombre d'élèves.
Le Conseil connaît mai menant les besoins de renseignement
populaire à Bruxelles et le plan de bataille que le Collège lui propose de suivre pour forcer l'ignorance dans ses derniers retranchements; il peut apprécier exactement l'étendue des sacrifices que la
capitale devra encore s'imposer pour n'être plus exposée au reproche de ne pas fournir à sa population un nombre suftwint
d'écoles.
Quelque considérables que soient ces sacrifices, le Conseil n'hésitera pas à les demander à la population, car il sait que celle-ci
s'est toujours montrée généreuse et sympathique pour toutes les
œuvres d'enseignement.
Le Conseil porte annuellement une somme de 800,000 francs au
budget extraordinaire de la Ville pour construction d'écoles et
achat de mobilier.
Seulement il faut tenir compte de ce fait important que l'Etat
accorde à la Ville un subside égal aux 5/8 de la dépense faite pour
construction d'écoles, de sorte que la Ville, quand elle épuise ce
crédit, ne dépense en réalité que 500,000 francs.
Les engagements sur l'exercice 1881 s'élèvent à 792,000 francs,
sur l'exercice 1882, à 757,000 francs.
Mais il ne s'ensuit pas que toutes les dépenses portées au tableau
annexé à ce rapport doivent être soldées pendant ces années.
Nous pensons que le Conseil pourrait continuer à porter chaque
année de 800,000 à 1,000,000 de francs au budget extraordinaire,
afin de permettre au Collège de procéder graduellement à l'exécution du programme que nous avons eu l'honneur de vous présenter;
nous arriverions ainsi à le réaliser dans une période de cinq années
environ.
Il va sans dire que le Collège, dans le choix des emplacements et
dans l'élaboration des plans, tiendra la main à ce qu'un emploi judicieux soit fait des crédits accordés, qu'il proscrira toute dépense
de luxe et se bornera à exiger le strict nécessaire pour que les
écoles remplissent les conditions hygiéniques et pédagogiques
considérées comme indispensables.
Les critiques dirigées contre le luxe exagéré déployé dans certaines écoles ne sauraient atteindre le Collège actuel, attendu
qu'aucune de ces écoles n'a élé décrétée sous son administration.
La première école dont les plans aient été élaborés sous ma direction est celle que la Ville se prépare à construire Marché-auxGrains. C'est donc la seule, jusqu'à présent, pour laquelle ma
responsabilité soit engagée.

— 881 —
Engagements sur ('exercice 1881.

Ecole de filles, rue des Six-Jetons (sud)
.
.
fr.
B de garçons,
»
(nord) .
.
.
Ecole gardienne, rue de la Buanderie.
.
.
.
»
rue des Fleuristes (achat du terrain) .
rue des Eburons
.
.
.
.
Ecole primaire n° 1, rue Terarken .
.
.
.
»
Amélioration des classes au fond de la
cour
)>
n° 6, classes nouvelles
.
.
.
i.
no 12, amélioration de l'éclairage.
.
n° 15, rachat
Ecolo gardienne, impasse des Allemands
.
.
.
rue du Canal (moitié)
.
.
.
»
rue de l'Orsendael (moitié)
.
.
»
rue du Char (moitié)
.
.
Cours d'éducation, salle de dessin
.
.
.
.
Ecole moyenne B, gymnase
Mobilier, collections, matériel scolaire
.
.
.
Total.

.

fr.

100,000
100,000
27,000
172,000
10,000
6,000
10,200
21,150
1,500
80,000
21,000
51,202
52,500
55,500
6,000
40,000
100,000
792,052

Engagements sur l'exercice 1882.

Ecole primaire, rue des Six-Jetons (nord) .
.
fr.
Ecole gardienne, rue du Canal (moitié, solde)
.
.
»
»
rue de l'Orsendael (moitié, solde)
.
»
»
rue du Char (moitié, solde)
.
.
»
primaire, nouveau-Marc.-aux-Grains ( l moitié).
r e

Agrandissement

de l'école

n° 5 j ^ u c t i o n

.

.

l

7^000

Ecole gardienne, rue des Fleuristes (construction)
Total .

100,000
51,202
3 2,b'00
55,500
225,000

.

.

152,000

fr.

757,202

Chaque école de 700 élèves du jour avec classes d'adultes pour
le soir, coûte annuellement pour personnel, frais, entretien, etc.,
de 55,000 francs à 60,000 francs.

Bruxelles, imp. de V J . Baertsoen.
e

ff> 16.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 7

JUIN

1881

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

1881.

C O M I T É S E C R E T D U 20

JUIN

1881.

Le Conseil a a c c o r d é à M . M o r i t z - G r i e s e une concession de six ans, à
partir du 1 j u i n 1881, pour l'exploitation des T r i n k - H a l l .
er

I l a approuvé l a r é s o l u t i o n par laquelle T A d m i n i s t r a t i o n des hospices
admet la demoiselle E r n e s t i n e W a r l o q u i e r à l'hospice de l a M a t e r n i t é en
qualité d'élève sage-femme payante.

I l a rejeté la demande de M . M i c h i e l s tendant à a c q u é r i r — moyennant
une réduction de prix — u n t e r r a i n du quartier M i d d e l e e r .

I l a émis son avis sur des r é c l a m a t i o n s en m a t i è r e de taxes communales.

I l a n o m m é aux fonctions d'adjoint commissaire s e c r é t a i r e M , A l e x a n dre-Louis P k i l i p p a r t .

I l a autorisé le Collège à ester en j u s t i c e .

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 27 Juin 1881.
Présidence de

M . CHARLES BULS,

Échevin.

SOMMAIBE :

Communications.
Hospices. — Locations. — A v i s favorable.
Eglise Sainte-Gudule. — Erection d'un maître-autel. — Id.
Eglise du Sablon. — Plan de la restauration générale. — Id.

— 884 —
Taxes communales. - Approbation de r ô l e s .
Crédits supplémentaires :
Frais des écoles primaires. — A d o p t i o n .
Frais des écoles gardiennes. — I d .
Frais des écoles moyennes. — I d .
Subside à l'école normale d'institutrices. — I d .
Entretien des appareils du service des eaux. — I d .
Quartier Saint-Roch. — I d .
Crédits extraordinaires :
Fêtes de 1880. — A d o p t i o n .
Fêtes de 1881. — E e n v o i à l a Section des finances.
Comptes arriérés de 1879. — A d o p t i o n .
Appropriation du commissariat de police de la 4 division. — Id.
Règlement sur les bâtisses (épaisseur des murs mitoyens) — Réclamation de M . Vanderheggen. — R e j e t .
Rapport de la Commission des théâtres.
Jonction du canal de Charleroi et du canal de Willebroeck. — Eenvoi
e

aux Sections.

Construction d'une école gardienne rue du Char. —
des travaux publics.

Hospices. — Vente de terrain. — A v i s
»
Action en justice — I d .

Renvoi à

la

Section

favorable.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Echevin-Président;
Delecosse, Echevin;
Becquet, Walravens, faisant fonctions d'Echevin; Godefroy,
Depaire, Bischoffsheim, Pigeolet, Hochsteyn, Weber, Mommaerts,
Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Vaulhier, Doucet,
Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald, Vanderplassche, de Cannart d'Hamale, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
Par lettre en date du 27 juin 1881, MM. Craninckx et C annoncent l'envoi d'un nouveau projet complet, avec devis eslimaln,
pour la construction d'un marché au poisson.
— Renvoi au Collège.
le

— 885 —
M. lo Secrétaire donne lecture de la lettre suivante :
« Bruxelles, le 2o juin 188t.

i i Messieurs les Président et Membres du Conseil communal
de Bruxelles.
» Messieurs,
» En séance publique du 20 juin é c o u l é , le Collège échevinal
a cru devoir vous entretenir du vol de bijoux dont j'ai é l é victime.
» Je n'avais certes pas ambitionné le triste honneur de voir le
Conseil communal d e l à capitale s'occuper de moi, mais je ne devais pas non plus m'attendre au b l â m e qui a t e r m i n é la communication du Collège.
» On a incriminé les termes d'une lettre que j'avais adressée aux
journaux. Les critiques et les conclusions que j'y formulais relativement à la police ont été jugées téméraires.
» Je regrette que le Collège se soit ainsi p r o n o n c é sur mon
compte, sans enquête complète préalable, car de mes critiques et
de mes conclusions, je n'ai pas un mot à retrancher.
» Elles sont l'expression exacte de la v é r i t é ; elles s'appuient sur
des faits et des constatations qu'il n'est au pouvoir de personne de
détruire par une simple affirmation en sens contraire.
» Veuillez agréer, etc.
» (Signé) V I C T O R S T U R B E L L E ,
« rue des Fripiers, n° 10. »
— Renvoi au Collège.
M. Richald. Je demande aussi le renvoi à la Section de police.
— Adhésion.

M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Messieurs, lorsque j'ai appris l'issue
du procès des faux témoins qui avaient déposé dans l'affaire Boland-Lenaers, j'ai pris, en vertu de l'art. 123 de la loi communale, un arrêté qui suspend pour quinze jours M . Lenaers,
commissaire de police en chef, et j'ai chargé M . le commissaire
Cremers de remplir l'intérim.
J'ai c o m m u n i q u é en m ê m e temps cet arrêté à M . le Gouverneur.

—

88G —

En réponse à la notification de mon arrêté, j'ai reçu de M Lenaers une lettre dont je crois devoir vous donner lecture V n i r i
cette lettre :
« Bruxelles, le 26 juin 1881.

» A Monsieur l'Echevin faisant fonctions de bourgmestre,
à Bruxelles.
» Monsieur l'Echevin,
» La suspension que vous m'infligez, sans m'avoir entendu, est
motivée sur l'issue de ce que vous appelez mon procès.
» Bien qu'au cours des débats de ces derniers jours j'aie élé brutalement et directement mis en cause, sans pouvoir intervenir, ce
procès n'est pas le mien.
» D'ailleurs, les personnes condamnées se sont pourvues en
appel et le dernier mot de la justice n'est pas dit.
» Sans avoir pu présenter la moindre justification, je suis donc
frappé deux fois : indirectement par le jugement de hier, directement aujourd'hui par mon chef, par celui que je considère comme
mon prolecteur naturel.
» Si vous m'aviez fait l'honneur de me demander des explications
ou des justifications, je les eusse fournies sur l'heure, et je pense
qu'il ne serait rien resté de la fatale confusion qui semble s'être
produite.
» Je n'ai jamais été mêlé, directement ou indirectement, aux
affaires commerciales de mon fils; si sa maison a réalisé des opérations avec des tenanciers, je le regrette vivement, mais j'affirme
que je n'en ai eu personnellement connaissance que par les détails
de l'action judiciaire qui vient de se terminer. Si j'avais pu m'occuper des affaires de mon fils, jamais ces relations n'eussent été
établies.
» Vous savez d'ailleurs, et tout le monde a pu le constater à
l'Administration communale, que, malgré la plus grande activité,
je pouvais à peine suffire aux multiples occupations résultant de
mon service. Comment aurai-je pu trouver le temps el le loisir de
m'occuper d'affaires commerciales, auxquelles je ne comprends
absolument rien ?
» Puisque les livres de la maison de commerce de mon fils sont
entre les mains de la justice, elle peut constater qu'il ne s'y trouve
pas une ligne écrite de ma main et qu'à aucune époque je nai
perçu, directement ou indirectement, aucune somme quelconque
provenant des bénéfices réalisés.
» Au surplus, aucune faveur n'a été accordée aux tenanciers depuis que j'ai la haute surveillance du service des mœurs, et les
plaintes qui se sont produites de leur part témoignent au contraire
de la vigueur avec laquelle les règlements étaient exécutés. Personne

— 887 —
à l'Hôtel de Ville ne contestera que le service des m œ u r s n'a fonctionné avec plus de sévérité que dans ces dernières a n n é e s .
» Hès lors le fonctionnaire public a-t-il manqué à ses devoirs?
» Vous me permettrez donc de ne pas rester sous le coup de
l'impression que doit produire sur l'opinion publique égarée et
surexcitée, la mesure que vous avez cru devoir prendre. Vous me
permettrez également d'interjeter un double appel :
n Auprès de vous, de la suspension qui atteint si cruellement le
fonctionnaire dont les longs el dévoués services n'ont jamais donné
lieu qu'à des éloges et qui a la conviction d'avoir toujours dignement rempli son devoir ;
a Auprès de l'opinion publique, de l'impression fâcheuse qu'ont
pu produire des reproches cent fois f o r m u l é s par des adversaires
acharnés contre un homme bien malheureux aujourd'hui, mais
qui, fort du témoignage de sa conscience, attend avec calme ct
confiance un jugement définitif.
» Agréez, Monsieur l'Echevin , l'assurance de ma considération
distinguée.
» Le Commissaire en chef de police,
»

E.

LENAERS.

»

Messieurs, je ne répondrai pas à la protestation de M . Lenaers.
J'ai pris cet arrêté en vertu des pouvoirs qui me sont conférés
par l'art. 125 de la loi communale. Ma mission est terminée pour
le moment et ce sera au Gouvernement à décider quelle suite il entend donner à cette affaire.
Je n'ai qu'un mot à ajouter pour vous expliquer comment j'ai
attendu jusqu'à ce moment pour prendre une décision aussi
grave.
Vous savez que, sur ma proposition, vous aviez désigné une commission qui, avec l'aide du Bourgmestre, devait faire une enquête
au sujet des accusations dirigées contre M . le commissaire en
chef.
Celte commission avait c o m m e n c é ses opérations lorsque, par
suite de circonstances que vous connaissez, elle s'est trouvée désorganisée.
M. Vauthier a donné sa d é m i s s i o n ; M . Demeure a donné sa d é mission également, parce que l'obligation de présider les assises
ne lui permettait pas d'assister aux séances de la commission.
Il ne se trouvait plus ainsi dans la commission que M. Richald.
Moi-même, je n'en faisais pas partie, puisque je ne remplissais pas
les fonctions de Bourgmestre lorsqu'elle avait été i n s t i t u é e ; en
présence de celte siluation, du procès civil qui était engagé et qui
devait faire la lumière sur les faits dont l'opinion publique accu-

—

888 —

sait le commissaire de police en chef, j ' a i cru devoir attendre ouc
les tribunaux eussent prononcé.
Tels sont les motifs qui m'ont fail agir dans cette triste circónstance.
M. Vanderplassche. Messieurs, samedi dernier, après avoir
assisté aux débals dans l'affaire des faux témoignages, j'ai adressé
au Collège une lettre dans laquelle je l'informais que je ferais une
interpellation à M . lEchevin faisant fonctions de Bourgmestre, sur
les mesures qu'il comptait prendre en présence de la condamnation qui venait d'être prononcée. Aujourd'hui j'apprends parla
communication que l'honorable M. Buis vient de nous faire qu'une
mesure a été prise et que celle mesure est non seulement une
mesure d'ordre, mais même une mesure disciplinaire. Je n'aurais pas
demándela parole après celte communication, si plusieurs journaux
n'avaient annoncé que j'avais l'intention d'interpeller le Collège.
Comme j ' a i intérêt à ne passer ni pour un accusateur, ni pour
un dénonciateur, je tiens à faire connaître les termes dans lesquels
cette interpellation est conçue. Je n'ai pas l'habitude d'écrire mes
discours; mais cette fois, je l'ai fait, afin que ma parole n'allât
point au-delà de ma pensée et que, traitant un objet grave et délicat,
mon langage eût toute la précision nécessaire.
Voici les termes de mon intcrpeHation :
« Vous savez tous, Messieurs, qu'à l'occasion de l'enquête administrative ouverte par le Collège sur des faits qui se rattachent à ce
qu'on a appelé la traite des blanches. M . Boland, rédacteur en chef
du journal le National, a été poursuivi en dommages-intérêts par
M M . Schrôdcr et Lenaers, pour avoir publié textuellement dans
les colonnes de son journal la déposition qu'il avait faite devant la
Commission d'enquête.
» M . Schrôder a obtenu gain de cause, en première instance et en
appel, principalement pour le motif que, n'ayant fait autre chose
qu'exécuter les ordres de ses supérieurs et se conformer au règlement de 1877 sur la prostitution, c'est à tort que M . Boland lui
avait fait un grief de certains actes accomplis dans l'exercice régulier de ses fonctions. I l est à remarquer que la justice n'a donné
raison qu'à M . Scbroder et non au règlement de 1877. Dès à présent, je crois devoir faire savoir au Conseil communal que jai
l'intention d'user, très-prochainement, de mon initiative pour proposer quelques modifications essentielles dont ce règlement a besoin
pour se mettre d'accord avec la moralité publique et avec le eode
pénal.
» Le procès de M. Lenaers n'est pas encore terminé. Le tribunal
de première instance a donné gain de cause au demandeur; mais
le jugement a élé frappé d'appel. Il va de soi que, membre du barreau de Bruxelles, magistrat dans l'ordre judiciaire et conseiller
communal, je respecte absolument, comme c'est mon devoir, I œuvre de la justice, et que je n'ai aucune opinion à émettre sur la

—

839 —

décision rendue, ni préjuger celle qui sera prononcée en dernier
ressort.
» Mais un fuît des plus graves vient de se produire.
i Samedi dernier, le tribunal correctionnel de Bruxelles, septième
chambre, a condamné du chef de faux témoignage quatre témoins
parmi ceux qui ont élé entendus devant la deuxième chambre civile
du tribunal de Bruxelles, dans l'affaire Lcnaers-Boland.
» Les quatre témoins avaient tous déposé en faveur de M. Lcnacrs,
et c'est uniquement et exclusivement à cause de cela que le tribunal
les a, après une instruction minutieuse et complète, après un débat
contradictoire entre des hommes de loi é m i n e n t s , condamnés à des
peines relativement s é v è r e s , puisque l'un d'entre eux, outre la peine
de six mois d'emprisonnement qui lui a été infiligée, a été privé
pendant cinq ans d'une partie des droits civils et politiques
énumérés à l'article 51 du code pénal.
» Il existe, nul ne pourrait le nier, une liaison intime entre le
procès civil Lcnaers-Boiand el le jugement prononcé samedi dernier du chef de faux témoignage.
» L'honorable orgine du ministère public n'a pas hésité à déclarer,
dans l'exposé qu'il a fait à l'audience du 2'* du mois courant, que
M. Lcnaers père, commissaire en chef de police, s'il ne personnifiait pas la maison de commerce Lcnacrs, prenait tout au moins
une part directe, active et personnelle aux affaires de son fils.
Or, parmi ces affaires figurent de nombreuses fournitures de vins
faites à des maisons de prostitution, non pas à litre de commission
seulement, mais encore el surtout à litre de vente proprement dite. »
M. l'Echevin-Président. Je ne puis vous laisser continuer
dans ces termes, sinon je serai obligé de prononcer le huis-clos. Il
a été convenu qu'il ne s'agirait pas de questions de personnes.
M . Vanderplassche. « Quelle que soit l'autorité qui s'attache
aux paroles d'un magistrat impartial, consciencieux et distingué
comme M. le substitut De Leu, je n'ai pas à me prononcer sur les
faits qu'un examen scrupuleux du dossier correctionnel ainsi que
des livres et de la correspondance de la maison Lcnacrs lui ont fait
le devoir de révéler au tribunal. M. Lenaers père n'était pas en
cause. Il ne devait ni ne pouvait se défendre. Au point de vue juridique, sa situation est restée intacte. N u l , dans le public, n'a le
droit de l'accuser ni m ê m e de lui adresser un reproche. Tout bon
citoyen doit attendre que la justice ait dit son dernier mot.
» Mais y a-t-il à conclure de là que le Collège, ou pour mieux dire,
M. l'Echevin faisant fonctions de bourgmestre, n'ait aucune mesure
à prendre quant à p r é s e n t ?
» Nullement. M . Lenaers n'est pas un simple particulier. Il est
commissaire de police; plus que cela, il est commissaire de police
en chef; comme tel, il importe qu'en dehors de l'autorité légale
qu'il exerce sur ses s u b o r d o n n é s et que ceux-ci sont n é c e s s a i r e -

— 890 —
ment obligés d'accepter, il exerce sur eux une autorité morale qui
dans leur for intérieur, leur fasse approuver volontairement et
même aimer la première; en d'autres termes, il faut que leur devoir moral et leur dignité d'homme soient pleinement d'accord
avec leur devoir positif.
» Le commissaire de police est un magistrat. II convient que le
public, qui n'est pas fonctionnaire, lui, et qui n'est soumis à aucune
subordination, respecte la personne du magistrat et puisse la considérer comme la représentation vivante de la dignité dont elle est
revêtue, et même la confondre en quelque sorte avec elle.
» II ne suffit donc pas, quand nous nous plaçons au point de vue
de l'intérêt de l'administration et de la police, que le fonctionnaire
soit irréprochable, il faut de plus que, comme la femme de César,
il ne soit pas soupçonné.
» Ne pas admettre cette proposition, ce serait sacrifier la fonction
au fonctionnaire.
s> La justice envers le simple particulier peut et doit toujours être
absolue. La justice envers le fonctionnaire, quoique absolue aussi
envers la personne de celui-ci, doit être en harmonie avec l'intérêt
public. Je demande quelles sont les mesures que, tout en ne frappant point M . Lenaers dans sa personne, M . le bourgmestre a
l'intention de prendre quant à l'exercice des fonctions du commissaire en chef de police. »
M . Vauthier. M . l'Echevin nous l'a déjà dit.
Une voix. Vous enfoncez une porte ouverte.
M . Vanderplassche. Je félicite M . l'Echevin faisant fonctions
de Bourgmestre de la diligence qu'il a mise à prendre une mesure.
M. l'Echevin-Président. Et sans même attendre votre lettre,
dont je n'ai eu connaissance que ce matin. Or, la mesure a été prise
samedi à cinq heures.
M. Vanderplassche. Je le constate avec plaisir. Qu'il me soit
permis maintenant de faire une observation qui n'est pas sans
importance. L'instruction faite à charge des prévenus de faux
témoignage a eu pour base principale les livres et papiers de la
maison Lenaers. Rien n'était plus facile, d'après ce qu'a dit
M. le substitut, que de constater que cette maison avait pour chef
ou associé M . Lenaers père. Eh bien! pourquoi l'Administration
communale, en faisant son enquête, n'a-l-elle pas procédé comme
on l'a fait au tribunal correctionnel?
M . Pigeolet. Je demande, comme il s'agit de questions de
personnes, que cela soit examiné en comité secret.
M. Vanderplassche. Je reconnais que l'Administration communale n'avait pas le droit de saisir les livres ni de faire entendre
des témoins sous serment. Mais le Collège aurait pu inviter
M. Lenaers à produire les livres de la maison Lenaers.
Une voix. Il n'y avait pas de livres.

-

894 —

M. Vanderplassche. Il n'aurait pas hésité à satisfaire à l'invitation <iu Collège, qui aurait été un ordre pour lui. (Bruit dans
l'auditoire.)
M. l'Echevin-Président A la moindre manifestation dans l'auditoire, je serai obligé de faire sortir le public.
M- Vauthier. Messieurs, je constate d'abord que le discours que
vous venez d'entendre, si j'en excepte sa dernière considération,
élait absolument superflu. Il n'y avait plus lieu d'interpeller le
Collège sur les mesures qu'il comptait prendre, puisqu'au début de
la séance nous avons reçu communication de ces mesures.
Mais notre honorable collègue s'était proposé de saisir l'occasion,
qu'il croyait favorable, d'attaquer l'Administration et il n'a pas
voulu manquer de placer le discours qu'il avait préparé. Cela n'a
pas suffi à notre honorable collègue ; il a trouvé bon d'attaquer en
même temps ceux d'entre nous qui ont fait partie de la commission
d'enquête. J'ai été chargé de celte mission avec l'honorable M . Demeure, conseiller à la cour d'appel, qui possède, je crois, quelque
expérience des affaires judiciaires, et avec l'honorable M. Richald.
Nous nous sommes immédiatement mis à l'œuvre.
Nous avons entendu les témoins qui nous avaient été indiqués,
entre autres M . Alexis Splingard et M . Boland; nous avons réuni
tous les documents administratifs qui pouvaient nous é c l a i r e r ; l'un
de nous s'est chargé de classer et de grouper les faits afin de déterminer le champ de nos investigations ultérieures. Cette première
partie de notre travail était terminée quand MM. Lenaers et
Schroder ont saisi la justice civile de quelques-uns des faits qui
nous avaient été signalés. D'autres faisaient l'objet d'une instruction
criminelle.
Dès le début de notre travail, nous avions été frappés des difficultés que nous rencontrerions, parce que nous étions dans l'impossibilité de faire prêter serment aux témoins et d'exiger la communication de certains documents. S'il est permis de tirer d è s à
présent une conclusion de l'instance correctionnelle, c'est que la
justice civile a été impuissante à découvrir la vérité. Et s'il a fallu
les pouvoirs du juge d'instruction et du procureur du Roi pour
arriver à ce résultat, à quelle solution vouliez-vous qu'une commission administrative aboutît, elle qui n'a pas m ê m e les pouvoirs du
juge civil?
Les faits sur lesquels nous étions appelés à porter nos investigations étaient donc déférés à la justice, entre autres, celui qui paraissait le plus grave, s'il était prouvé (je veux parler de la participation
de M. Lenaers aux affaires de son fils, qui se trouvait, disait-on,
en relations avec les maisons de prostitution). M. Boland, qui l'avait
allégué, offrait d'en fournir la preuve devant la justice civile. Que
pouvions-nous faire? Mais attendre que la juridiction compétente
eut prononcé. Si devant elle la lumière ne se faisait pas, que pouvions-nous faire Là où la justice était impuissante? (Interruption.)

— 892 —
Ainsi donc, le Collège a eu parfaitement raison de ne pas reconStituer immédiatement la commission d'enquête. On ne pouvait
qu'attendre le résultat de la procédure engagée devant la justice
civile et ensuite devant la justice correctionnelle.
Quant à ma démission de membre de la commission d'enquête
tout le monde sait à quoi s'en tenir; j'en faisais partie comme
membre du Collège; quand j'ai cessé, au mois de février, d'être
membre du Collège, je devais me retirer. J'ai répondu à l'honorable M. Vanderplassche, parce qu'il importe de ne pas laisser
s'accréditer cette accusation que l'Administration communale ou
certains conseillers investis par leurs collègues d'une mission de
confiance, auraient manqué à leurs devoirs.

M. Vanderplassche. Je suis parfaitement d'accord avec mon
honorable collègue, M . Vauthier, sur un point : c'est qu'en général
la justice civile est plus à même que la justice administrative de
parvenir à la connaissance de la vérité. Pas de doute quant à cela.
Seulement, il y a un point que mon honorable collègue oublie.
J'ai commencé par dire que l'enquête administrative à laquelle il a
élé procédé, est une procédure de fait plutôt que de droit. Il est
évident que les membres de la Commission d'enquête né pouvaient
exiger le serment des témoins. Sous ce rapport, nous sommes parfaitement d'accord.
Mais la justice civile était-elle plus puissante que la Commission
d'enquête pour obtenir communication en masse des livres de la
maison Lenaers ? Evidemment non ! Il n'y a que quelques cas dans
lesquels la communication puisse être ordonnée ; ce sont les cas de
succession, communauté, partage de société, el celui de faillite.
Cela est incontestable et, en dehors des cas que je viens de citer, la
juridiction civile est aussi impuissante que le pouvoir administratif
pour ordonner une production de livres.
Maintenant, quant au fait qni nous occupe, qu'est-ce qui a déterminé la balance à pencher du côté de la vérité? C'est l'examen des
livres, de la correspondance, des comptes de la maison Lenaers.
La Commission d'enquête avait-elle le droit de saisir ces livres?
J'ai déjà dit non. Avait-elle le droit d'en exiger communication par
n'importe quelle voie? Non. Mais elle avait le droit — et à cela
on n'a pas répondu — d'inviter M . Lenaers, commissaire en chef,
votre subordonné,à produire les livres. Elle ne l'a pas fait; et
vous, Collège, vous ne l'avez pas fait non plus. Je ne vous ie reproche point, mais je suis d'avis que vous avez agi bien délicatement
et surtout trop délicatement envers M. Lenaers.

M. Vauthier. Nous aurions pu, dit-on, inviter M. Lenaers,
commissaire de police, à produire les livres de son fils. Mais les
livres mêmes ne nous auraient rien appris, s'il faut en croire les
comptes rendus des journaux ; en effet, il aurait été constaté que
sur les livres se trouvaient de fausses indications.

