— 495 —

(22 octobre

1962)

sont signés par l'un des deux administrateurs délégués conjointement avec le secrétaire-trésorier, lequel peut être pris
en dehors du conseil d'administration, avec l'assentiment de
celui-ci.
Tous les actes qui engagent la société, y compris les actes
de vente et d ' é c h a n g e d'immeubles, de mainlevée avec ou sans
paiement de renonciation à tous droits réels et actions résolutoires, ainsi que les procurations relatives à ces actes, sont
valablement signés, sauf délégation spéciale, par les deux
administrateurs délégués qui, signant au nom de la société,
n'auront pas à justifier de leurs pouvoirs vis-à-vis des tiers
ni vis-à-vis des conservateurs des hypothèques.
Les livres comptables et les archives de la société sont
conservés au siège social ou dans un local dépendant de l'hôtel
communal de Saint-Gilles-lez-Bruxelles.
Art. 17 — L e mandat des administrateurs est de six ans;
il est renouvelable.
Il peut être r é m u n é r é sur décision de l'assemblée générale
qui fixe le montant des indemnités ou des jetons de présence
à accorder.
Art. 18. — Le conseil d'administration, d'accord avec la
commune de Saint-Gilles, dans le cimetière de laquelle le crématoire est incorporé, nomme un directeur gérant qui ne peut
être administrateur.
Le conseil d'administration détermine les attributions de ce
mandataire et fixe ses émoluments.
Par dérogation à l'article 16, le directeur gérant a le pouvoir de signer valablement les quittances des redevances
d'incinérations et des autres recettes acessoires d'exploitation.
Le conseil d'administration peut décider le cumul des fonctions de directeur gérant avec celles de secrétaire-trésorier.
A t. i9. — Le conseil d'administration ne délibère valablement que si la majorité de ses membres sont présents.
r

(22 octobre

1962)

—

496

—

Les délibérations sont prises à la majorité des membres présents. E n cas de parité de voix, celle du président est prépondérante.
Le vote par procuration n'est pas admis.
Art. 20. — Le conseil d'administration se réunit sur convocation du président et, en l'absence du président ou si le
président refuse de convoquer, sur convocation de deux membres du conseil.
Art. 21. — Si après convocation régulière, le conseil ne
s'est pas trouvé en nombre, il délibère valablement quel que
soit le nombre de membres présents, à la séance suivante, sur
les objets qui ont été portés deux fois de suite à l'ordre du
jour.
Art. 22. — Les délibérations du conseil font l'objet de
procès-verbaux, signés par le président ou par celui qui le
remplace et par le secrétaire.
Les procès-verbaux sont transcrits à la suite sur un registre
spécial.
Les extraits, expéditions et copies des procès-verbaux sont
signés par le président ou celui qui le remplace et par le
secrétaire.
Art. 23. — Le conseil d'administration convoque l'assemblée générale aussi souvent qu'il le juge nécessaire.
IL — Collège des commissaires.
Art. 24. — La surveillance de la société est confiée à deux
commissaires, nommés par l'assemblée générale, parmi les
délégués ne faisant pas partie du conseil d'administration.
L'assemblée générale fixe la durée de leur mandat et, éventuellement, le montant de leur jeton de présence.
Ils sont rééligibles.

—

497 —

(22

octobre

1962)

III. — Des assemblées générales.
Art. 25. — L'assemblée générale se compose des délégués
des communes associées à raison d'un délégué par commune,
sauf pour la ville de Bruxelles qui en a deux.
Art. 26. — Toute assemblée générale est présidée par le
président du conseil d'administration ou par celui qui le remplace. Le président désigne le secrétaire de l'assemblée.
Le secrétaire-trésorier, s ' i l est choisi en dehors du conseil
d'administration et le directeur gérant assistent à l'assemblée
générale. Ils n'ont pas voix délibérative.
Art. 27. — L e droit de révocation des délégués des communes et des administrateurs appartient aux communes qu'ils
représentent.
Art. 28. — Les délégués représentant les communes associées sont nommés pour un terme de six ans.
Leur mandat peut être rémunéré par l'assemblée générale
qui fixe le montant des jetons de présence à accorder.
Il est renouvelable.
Il cesse éventuellement par anticipation en même temps que
les fonctions communales que les délégués exerçaient au
moment de leur nomination.
Pour la première fois, les mandats de délégués et d'administrateurs prendront fin le 31 décembre 1938.
Toutefois, les délégués et administrateurs continueront à
assurer leurs fonctions au sein de la société jusqu'à ce que les
communes qu'ils représentent aient désigné leurs successeurs.
En cas de vacance, le nouveau délégué achève le mandat
de son prédécesseur.
Art. 29. — L'assemblée générale ordinaire se réunit tous
les ans, le dernier lundi de mars, à 17 heures, au siège social
ou à l'endroit indiqué par les convocations; si ce jour est férié,
l'assemblée généra'e se réunira le lendemain.

(22 octobre

1962)

— 498 —

Les convocations sont faites par lettres recommandées à la
poste, au moins dix jours à l'avance et contiennent l'ordre du
jour. Aucun objet étranger à l'ordre du jour ne peut être mis
en discussion.
Art. 30. — L'assemblée générale ordinaire reçoit communication des rapports du conseil d'administration et des commissaires.
Elle statue sur les conclusions de ces rapports ainsi que sur
le bilan et le compte de profits et pertes.
Elle donne décharge aux administrateurs et aux commissaires.
L'assemblée générale statue sur les autres objets de l'ordre
du jour.
Art. 31. — L'assemblée générale ne peut valablement délibérer que si la moitié des délégués des communes associées
est présente; toutefois, si une première assemblée ne s'est
pas trouvée en nombre, une seconde assemblée convoquée
avec le même ordre du jour peut délibérer valablement, quel
que soit le nombre des membres présents.
Les résolutions sont prises à la majorité des voix.
En cas de parité des voix, la proposition est rejetée.
Le scrutin secret peut être demandé par trois délégués.
Quand il s'agit de questions de personnes, le scrutin secret
est de règle.
Art. 32. — Lorsqu'il s'agit de délibérer sur des modifications à apporter aux statuts, l'assemblée générale n'est valablement constituée que si les deux tiers des membres sont
présents.
La modification proposée n'est adoptée que si elle réunit les
trois quarts des voix des membres présents.
Il est en outre indispensable que l'ordre du jour porté sur
les convocations contienne le texte des modifications proposées.

—

499 —

(22 octobre 1962)

Art. 33. — Les procès-verbaux des assemblées générales
sont signés par le président et le secrétaire et sont consignés
sans blancs dans le registre ad hoc.
Les expéditions, extraits ou copies à délivrer sont signés par
le président ou celui qui le remplace et par le secrétaire.
Budget,

comptes,

bilan et

Art. 34. — L'exercice social
finit le 31 d é c e m b r e .

réserves.

commence le 1

er

janvier et

Le conseil d'administration établit chaque année le budget
et le compte de l'exploitation.
Art. 35. — Chaque année, dans les quinze jours de
l'assemblée générale, le bilan et le compte de profits et pertes
et ses annexes sont transmis au gouverneur de la province
en vue de leur approbation par le Ministre de l'Intérieur.
Seront communiqués
information :

aux communes

associées

pour

leur

a) Les budgets, endéans le mois de leur adoption par le
conseil d'administration;
b) Les comptes et actes administratifs, au moins un mois
avant la date de l'assemblée générale.
Art. 36. — Les amortissements
nécessaires sont faits
annuellement dans le bilan et le compte de profits et pertes.
L'excédent favorable du bilan, déduction faite des charges
sociales, amortissements et frais généraux, constitue le bénéfice net.
Il est réparti de la manière suivante:
1) Cinq pour cent à la réserve légale;
2) L e surplus à titre de dividende aux parts du capital.
Toutefois, l'assemblée générale peut, à la simple majorité,
décider d'affecter soit à des fonds de prévision ou reports à
nouveau, soit à tout autre usage social, une somme dont elle
fixe le montant.

(22 octobre

1962)

— 500 —

Art. 37. — En cas de perte, celle-ci est comblée conformément à l'article 9 par les associés, qui sont tenus de verser
leur quote-part d'intervention dans les soixante jours de la
date de l'assemblée générale qui a arrêté les comptes et la
répartition du déficit. Tout paiement tardif entraîne la débition
d'un intérêt de retard de 7 % l'an, commençant à courir à
partir de la date de l'échéance.
Art. 38. — E n vertu de l'article 5, 1°, 2° alinéa, de la
loi du 1"' mars 1922 sur les associations des communes, la
société, vu sa nature spéciale, n'est pas soumise aux prescriptions des articles 148 et 162 des lois coordonnées sur les
sociétés commerciales ni aux prescriptions de ces lois auxquelles les dispositions des présents statuts dérogent.
Dissolution,

liquidation.

Art. 39. — L a société prendra fin soit dans les conditions
prévues à l'article 5, soit du consentement de tous les associés,
avec l'approbation du Roi.
En cas de dissolution, l'avoir social est réparti par les
liquidateurs nommés par l'assemblée générale q ii a pronjncé
la dissolution et qui détermine l'étendue de leur mission
L'avoir social est partagé entre les associés, au p orata de
leurs parts sociales.
r

Cette délibération a été adoptée par 9 voix sur 10 membres
présents.
Ont voté pour.- M M . Catteau, Lalemand, Stassart, Maesschalck, Paquot, Van Huynegem, Swartenbroecks, Rampelberg et Goeman.
S'est abstenu: M . Soupart.
M . Soupart déclare que le Collège échevinal de Schaerbeek
lui a donné mandat de s'abstenir au vote parce qu'il n'a pas
encore été possible de saisir le Conseil communal de la question.

— 501

—

(22 octobre

1962)

La séance est levée à 18 h. 15.
Le
(s.)

secrétaire,

Le

N . Borremans.

(s.)

président,
R. Catteau.

(s.) P . Lalemand; G . Stassart; O. Maesschalck; J. Paquot;
G . Van Huynegem; A . Swartenbroecks ; J. Rampelberg; F .
Goeman ; M . Soupart.
Copie certifiée conforme:
Le
(s.)

secrétaire,

Le

N . Borremans.

(s.)

président,
R. Catteau.

Enregistré à Bruxelles ( A . A . et A . S . S . P . ) , le 8 février 1939, volume 825, folio 40, case 4. Gratis. Le receveur,
(s.) Hanssens.
(Déposé au greffe du tribunal de commerce de Bruxelles le
8 février 1939.)
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

15
Service
Secours

aux victimes

social.

des inondations du mois d'août
à Bruxelles 2.

1962,

M
l'Echevin Van Leynseele fait, au nom du Collège,
le rapport suivant:
m e

L'orage qui a sévi sur l'agglomération bruxelloise dans la
nuit du 14 au 15 août 1 9 6 2 , a provoqué de sérieux dégâts h
plusieurs habitations de Bruxelles 2.
(1) V o i r p. 482 les noms des membres ayant pris part au vote.

(22 octobre

1962)

— 502 —

Le Service social a procédé aux enquêtes d'usage et sur
19 ménages sinistrés, 5 cas sociaux ont été enregistrés, pour
lesquels les dommages subis se chiffrent à environ
15.000 francs.
Considérant qu'il y a lieu, en l'occurrence, de secourir
d'urgence les victimes des orages survenus et de faire application de l'article 145 de la loi communale, le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames, Messieurs, de bien vouloir
ouvrir un crédit de 15.000 francs en faveur des sinistrés de
Bruxelles 2, victimes des inondations d'août dernier.
-— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

16
Commission d'Assistance
Actes divers

publique.

d'administration.

M . l'Echevin Piron, au nom du Collège,
Conseil les projets d'arrêtés suivants:

soumet

au

Hôpital Saint-Pierre.
Principe d'une dépense de 120.000 francs
pour divers travaux d'entretien de l'installation électrique.
Par délibération en date du 7 août 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 120.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Considérant que les hublots nécessaires à l'éclairage de nuit
du Service de chirurgie générale de l'Hôpital Saint-Pierre, du
(1)

Voir p. 482 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 503 —

(22 octobre

1962)

type apparent, sont soumis aux chocs des chariots et se détériorent très rapidement;
Considérant, en outre, que ces appareils, conçus en aluminium, provoquent souvent des pertes de courant pouvant être à
l'origine d'accidents;
Considérant que quatre tableaux du deuxième étage sont
équipés de relais médiocres qui sont à la base de beaucoup
d'ennuis et coupures de courant;
Considérant que le remplacement du matériel dont question
ci-dessus est amplement justifié;
Considérant, d'autre part, qu'il y a lieu de prévoir un équipement électrique dans la cave et le tunnel pour la centrale de
vide et d'oxygène récemment construits;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 120.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 120.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.420
du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital Saint-Pierre —
Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

**
Hôpital
Saint-Pierre.
Service d'ophtalmologie.
Principe d'une dépense de 90.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 10 juillet 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 90.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.

(22 octobre

1962)

— 504 —

L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la demande introduite par le chef de service ;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la « Section d'étude de l'équipement médical » ;
Vu l'avis favorable émis par cette section;
a) Considérant que le service ne dispose que de 6 boîtes
de verres d'essai pour 9 médecins;
Considérant qu'il est indispensable pour la bonne marche du
service que chacun des médecins puisse disposer d'une boîte
de verres d'essai, les verres devant dans la plupart des cas être
employés pour chaque malade ;
Considérant qu'il est donc nécessaire d'acquérir 3 boîtes de
verres d'essai supplémentaires;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
36.000 francs;
b) Considérant que le nombre de fronto-facomètres en service à la consultation est devenu insuffisant compte tenu de
l'extension du département;
Considérant que l'acquisition de 3 fronto-facomètres supplémentaires est indispensable ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
36.000 francs;
c) Considérant que le service ne dispose pas d'appareil de
mesure quantitative de la sensibilité de la cornée ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir
mètres pour réaliser cette mesure;

2 esthésio-

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
3.400 francs;
d) Considérant que le service ne dispose pas d'appareil permettant de déterminer les anomalies de courbure de la cornée
et de localiser les opacités superficielles ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir un kératoscope
pour permettre la réalisation de ces opérations ;

— 505 —

(22 octobre 1962)

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
2.000 francs;
e) Considérant que le service ne dispose pas de bandeau
litière remplaçant les montures d'essai chez les jeunes enfants;
Considérant qu'il est nécessaire d'acquérir un bandeau,
compte tenu des avantages que présente ce système;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
800 francs;
f) Considérant que le service ne dispose pas de petites plaques permettant facilement l'occlusion d'un œil chez les porteurs de lunettes;
Considérant qu'il est nécessaire d'acquérir 10 petites plaques, celles-ci étant employées à chaque examen de la vue en
chambre noire ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
1.000 francs;
g) Considérant que le service ne dispose pas de barres de
prismes permettant de mesurer les déviations verticales des
yeux;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
1.500 francs;
h) Considérant que le service ne dispose pas de barre de
prismes permettant de mesurer les déviations horizontales des
yeux ;
Considérant que l'acquisition d'une barre de prismes horizontaux est indispensable ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
1.500 francs;
i) Considérant que le service ne dispose d'aucun appareil
permettant de mesurer le pouvoir de fusion des yeux;
Considérant que l'acquisition d'un prisme rotatif est indispensable ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
2.000 francs;

(22

octobre

1962)

— 506

—

j) Considérant que le service ne dispose pas d'une source
de rayons ultra-violets filtrés à utiliser pour l'extraction des
masses cristallines résiduelles ou l'ajustage des verres de contact ;
Considérant que l'acquisition d'une lampe opératoire à rayons
U . V . est indispensable;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
4.000 francs;
k) Considérant que le service ne dispose pas de symboles
dessinés en différentes couleurs et permettant de détecter les
anomalies congénitables ou acquises de la vision des couleurs
chez les enfants et les illettrés;
Considérant que l'acquisition d'un
divers symboles est indispensable;

opuscule contenant ces

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
1.800 francs ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
de 90.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.430 du
budget extraordinaire de 1962: « Hôpital Saint-Pierre — Equipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation
du budget de 1962 par les autorités supérieures.
*

**
Hôpital Saint-Pierre. — Service d'ophtalmologie.
Principe d'une dépense de 75.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 10 juillet 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 75.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.

—

507

—

(22

octobre

1962)

L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Vu la demande introduite par le chef de service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la « Section d'étude de l'équipement médical » ;
Vu l'avis favorable émis par cette section;
a) Considérant que l'appareil servant à mesurer le champ
visuel, en service depuis 1948, est déréglé, détérioré et irréparable ;
Considérant qu'il s'agit d'un appareil indispensable pour la
pose de diagnostics;
Considérant que le remplacement de cet appareil dénommé
périmètre de Goldmann est nécessaire ;
Considérant qu'il en résultera un dépense de l'ordre de
50.000 francs;
b) Considérant que 2 ophtalmoscopes sont vétustés et irréparables ;
Considérant qu'il est indispensable de procéder au remplacement de ces instruments destinés aux examens du fond
d'œil ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
7.000 francs;
c) Considérant que 2 exophtalmomètres existant au service
sont pratiquement hors d'usage à cause de l'altération des
miroirs ;
Considérant que ces appareils destinés à mesurer la profusion
oculaire sont indispensables et que leur remplacement est nécessaire ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
3.000 francs;
d) Considérant que les tabourets en usage sont peu confortables pour les médecins qui doivent y rester assis une grande
partie de la matinée ;

(22 octobre 1962)

—

508 —

Considérant q u ' i l s sont également peu pratiques pour procéder
aux examens des malades;
Considérant que pour éviter la fatigue chez les médecins, il
est nécessaire de procéder au remplacement de 10 tabourets;
Considérant qu'il
15.000 francs;

en résultera

une d é p e n s e de l'ordre de

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 75.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.510
du budget pour ordre de 1962 : « Hôpital Saint-Pierre — Dépenses à charge du fonds d'amortissement ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
**
Hôpital Saint-Pierre. — Service de

Physiothérapie.

Principe d'une dépense de 74.500 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 7 août 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 74.500 francs pour effectuer l'achat
mentionné ci-dessus.
L'Administration
me suit:

subordonnée justifie cette proposition com-

V u la demande introduite par le chef du service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la « Section d'étude de l ' é q u i p e m e n t médical » ;
V u l'avis favorable émis par cette section;
a) Considérant que l'application d'une nouvelle technique
pour le traitement de certaines formes d'algies nécessite l'utilisation d'un appareil à infrasons:

— ôuy —
Considérant que le service ne dispose pas d'appareil de ce
type et qu'il est donc indispensable d'en acquérir un ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
15.000 francs;
b) Considérant que jusqu'à présent la détection des tracés
électromyographiques se fait au moyen d'une aiguille dite
u aiguille de Bronck », que l'on doit piquer dans le muscle;
Considérant que pour obtenir un tracé valable, il est nécessaire de rechercher dans le muscle le point le plus favorable,
ce qui oblige à déplacer l'aiguille et à la repiquer jusqu'à ce que
l'on trouve le point recherché;
Considérant qu'il s'agit d'une manœuvre désagréable et
douloureuse pour le patient qu'il est possible d'éviter par l'acquisition d'un jeu de multiélectrodes avec boîte de connexion ;
Considérant que ce procédé permet de laisser l'aiguille en
place et de choisir parmi les 14 circuits possibles le meilleur
et d'obtenir ainsi un tracé valable;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
50.000 francs;
c) Considérant que les goniomètres sont destinés
mesure des angles articulaires chez les estropiés.

à la

Considérant que le seul goniomètre existant au service est
insuffisant, compte tenu du nombre de malades à traiter;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir 3 goniomètres
supplémentaires permettant la mesure d'angles dans toutes les
circonstances ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
4.500 francs;
d) Considérant que les nombreux appareils d'électrothérapie qui doivent être transportés d'un local à l'autre nécessitent
l'emploi de guéridons roulants;
Considérant aue le nombre de guéridons roulants existant
au service est insuffisant et qu'il est indispensable d'acquérir
5 guéridons supplémentaires pour satisfaire aux besoins;

(22 octobre

1962)

— 510

—

Considérant qu'il en résultera une
5.000 francs;

dépense de l'ordre de

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 74.500 francs qui sera imputée sur l'article 111.430
du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital Saint-Pierre —
Equipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable sous réserve d'approbation
du budget de 1962 par les autorités supérieures.
*

**
Hôpital Saint-Pierre. — Service

d'obstétrique-gynécologie.

Principe d'une dépense de 113.200 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 10 juillet 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 113.200 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Vu la demande introduite par le chef du service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la « Section d'étude de l'équipement médical » ;
Vu l'avis favorable émis par cette section;
a) Considérant que la lampe sur pied de la salle d'accouchement est vétusté et que son pouvoir d'éclairage n'est plus suffisant ;
Considérant qu'il s'agit de matériel indispensable qui, de par
sa mise hors service, doit être remplacé ;

— 511 —

(22 octobre

1962)

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
2.000 francs;
b) Considérant que 4 chauffe-biberons sont usés et irréparables ;
Considérant qu'il s'agit de matériel d'usage courant qui, de
par sa mise hors service, doit être remplacé;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
1.200 francs;
c) Considérant que la chaise roulante du service est en mauvais état, qu'elle est irréparable;
Considérant qu'il s'agit de matériel d'usage courant qui de par
sa mise hors service doit être remplacé ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
3.500 francs ;
d) Considérant que les bassins de toilette utilisés actuellement sont en tôle émaillée ;
Considérant que 20 bassins sont ébréchés et que les éclats
risquent de blesser les patientes;
Considérant qu'il s'agit d'ustensiles d'usage courant qui, de
par leur mise hors service, doivent être remplacés;
Considérant qu'il y a intérêt à acquérir des bassins de toilette
en acier inoxydable dont la durée d'utilisation est de loin supérieure à celle des bassins en tôle émaillée;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
7.500 francs;
e) Considérant que les bassins de lit utilisés actuellement
sont en tôle émaillée ;
Considérant que 12 bassins sont ébréchés et que les éclats
risquent de blesser les patientes ;
Considérant qu'il s'agit d'ustensiles d'usage courant qui,
de par leur mise hors service, doivent être remplacés;
Considérant qu'il y a intérêt à acquérir des bassins de lit en
acier inoxydable dont la durée d'utilisation est de loin supérieure

(22 octobre

1962)

— 512 —

à celle des bassins en tôle émaillée et qui en outre supportent
beaucoup mieux la stérilisation ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
7.500 francs;
f) Considérant que les boîtes à instruments sont en service
depuis l'ouverture de l'hôpital;
Considérant qu'un grand nombre d'entre elles sont détérior é e s et irréparables ;
Considérant qu'il s'agit de matériel d'usage courant qui, de
par sa mise hors service, doit être remplacé;
Considérant qu'il convient d'acquérir, en remplacement,
20 boîtes de 20 x 10 x 4 et 26 boîtes de 24 x 12 x 4;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
22.000 francs;
g) Considérant que l'instrumentation est soumise à un usage
intensif;
Considérant qu'il en résulte une mise hors service périodique
du matériel devenu défectueux;
Considérant qu'il s'agit d'instruments d'usage courant qui, de
par leur mise hors service, doivent être remplacés ;
Considérant qu'il convient de procéder au remplacement de
12 pinces à pansements, 10 pinces à enlever les agrafes, 10 pinces anatomiques sans griffe, 10 pinces anatomiques à griffes,
20 pinces à cordon, 60 pinces de Kocher droites, 150 pinces
pour soins vulvaires, 20 sondes boutonnées, 20 sondes cannelées, 5 porte aiguilles, 10 paires de ciseaux pointus, 10 paires de ciseaux courbes, 10 paires de ciseaux à épisiotomie,
10 paires de ciseaux droits à bouts arrondis;
Considérant qu'il en résultera une dépense totale de l'ordre
de 69.500 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessous et de faire à cette fin une dépense
estimée à 113.400 francs qui sera imputée sur l'article 111.510
du budget pour ordre de 1962: « Hôpital Saint-Pierre — Dépenses à charge du fonds d'amortissement ».

— 513 —

(22 octobre 1962)

Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
Hôpital Saint-Pierre.
Service
d'obstétrique-gynécologie.
Principe d'une dépense de 112.500 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 10 juillet 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 112.500 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la demande introduite par le chef du service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la « Section d'étude de l'équipement
médical ».
Vu l'avis favorable émis par cette section;
a) Considérant que les lampes sans ombre portée existant
au service datent de l'ouverture de l'hôpital, qu'elles sont
pratiquement hors d'usage et doivent être remplacées;
Considérant que dans l'intérêt du service, il convient
d'acquérir pour chacune des deux salles d'accouchement un
système de 4 lampes orientables, montées sur bras articulés
fixés à un support télescopique accroché au plafond;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
75.000 francs;
b) Considérant que la salle d'accouchement est dépourvue
de pompe pour aspiration;
Considérant que les techniques modernes font de plus en
plus appel à la pratique du traitement par aspiration, il est
indispensable d'acquérir une grosse pompe pour aspiration;

(22 octobre

1962)

— 514 —

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
18.000 francs;
c) Considérant que le nombre de débitmètres en service
est insuffisant en vue de pouvoir faire face aux besoins;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir 2 débitmètres
supplémentaires ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
15.000 francs;
d) Considérant que le service ne dispose pas de chariot
servant au transport du matériel médical ;
Considérant que pour la bonne marche du service il est
indispensable d'acquérir deux petits chariots;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
3.600 francs;
e) Considérant que la seule boîte à perfusion est devenue
insuffisante en raison du nombre croissant de perfusions ;
Considérant que pour satisfaire aux besoins du service il
est indispensable d'acquérir deux boîtes à perfusion supplémentaire ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
900 francs;
Autorisation est sollicité du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 112.500 francs qui sera imputée sur l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1962: « H ô p i t a l
Saint-Pierre — Equipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

*

* *

—

515

—

(22 octobre 1962)

Hôpital Saint-Pierre.
Service de
physiothérapie.
Principe d'une dépense de 193.000 francs
pour l'achat de matériel 'médical.
Par délibération en date du 7 août 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 193.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la demande introduite par le chef de service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la « Section d'étude de l'équipement
médical » ;
Vu l'avis favorable émis par cette section;
a) Considérant qu'un des 5 appareils à ondes courtes est
vétusté et totalement irréparable ;
Considérant que 5 appareils suffisent à peine pour faire
face au très grand nombre de traitements à appliquer;
Considérant qu'il est indispensable de procéder au remplacement de l'appareil à mettre hors service;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
60.000 francs;
b) Considérant qu'un des trois appareils à ultra-sons est
vétusté et totalement irréparable;
Considérant que 3 appareils suffisent à peine à faire face
au très grand nombre de traitements à appliquer;
Considérant qu'il est indispensable de procéder au remplacement de l'appareil à mettre hors service;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
60.000 francs;

(22 octobre 1962)

- 516 —

c) Considérant que l'appareil à courants de basse fréquence
est vétusté et totalement u s a g é ;
Considérant que le remplacement de cet appareil est indispensable ;
Considérant qu'il en résultera
45.000 francs;

une dépense de l'ordre de

d) Considérant que le service possède un équipement pour
le diagnostic des affections musculaires par électromyographie ;
Considérant que cette technique permet un diagnostic plus
élaboré et apporte au médecin une aide de plus en plus
précieuse pour le traitement des malades ;
Considérant que pour retirer le maximum d'informations
il est indispensable d'adjoindre à l'appareillage existant une
caméra permettant l'enregistrement discontinu et continu sur
film de 35 mm. des signaux recueillis;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
25.000 francs;
e) Considérant
irréparable ;

qu'un tensiomètre est totalement

usagé

et

Considérant qu'il s'agit d'un appareil qui de par sa mise
hors service doit être r e m p l a c é ;
Considérant
3.000 francs;

qu'il en résultera une dépense de l'ordre de

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d ' a c q u é r i r
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 193.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.510 du budget pour ordre de 1962: « Hôpital SaintPierre — Dépenses à charge du fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*

**

Mesdames

et

— 517 —
Hôpital

(22 octobre

1962)

Brugmann.

Laboratoire de biologie clinique.
Principe d'une dépense de 373.750 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 3 juillet 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 373.750 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la demande introduite par le chef du service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la « Section d'étude de l'équipement
médical » ;
Vu l'avis favorable émis par cette section;
a) Considérant que le laboratoire de biologie clinique ne
dispose d'aucun microscope équipé à la fois pour les examens
par contraste de phase et par fluorescence ;
Considérant l'intérêt que présente ce double perfectionnement qui en permettant de passer immédiatement d'une
technique à l'autre, économise le temps de recherche;
Considérant qu'il est
scope de ce type ;

indispensable d'acquérir

un

micro-

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
100.000 francs;
b) Considérant qu'il est nécessaire d'acquérir pour l'équipement des nouveaux locaux une loupe stéréoscopique avec
accessoires ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
27.100 francs;
c) Considérant que le laboratoire ne possède actuellement
que des objectifs à immersion se limitant à un grossissement
de 8 5 ;

(22 octobre

1962)

— 518 —

Considérant que pour satisfaire aux nouvelles techniques
il est indispensable d'acquérir un objectif à immersion de
grossissement 100;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
1.850 francs;
d) Considérant que pour poser des diagnostics cyto- et
microbiologiques, les microscopes doivent être équipés avec
contraste de phase ;
Considérant que les deux microscopes ainsi équipés ne
suffisent plus aux besoins du service et qu'il est indispensable
d'équiper un troisième d'un tel é q u i p e m e n t ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
15.000 francs;
e) Considérant qu'il est nécessaire d'acquérir pour l'équipement des nouveaux locaux une étuve à 37°c ;
Considérant qu'il en résultera une d é p e n s e de l'ordre de
15.000 francs;
f) Considérant qu'il est nécessaire d'acquérir pour l'équipement des nouveaux locaux une étuve à température variable;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
12.500 francs;
g) Considérant que les six bains-marie du service ne suffisent plus pour faire face aux exigences ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir deux bainsmarie supplémentaires;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
24.000 francs;
h) Considérant qu'il est nécessaire d'acquérir pour l'équipement des nouveaux locaux un bain-marie à température
variable ;
Considérant qu'il en résultera une déoense de l'ordre de
13.000 francs;

— 519 —

(22 octobre 1962)

i) Considérant qu'il est nécessaire d'acquérir pour l'équipement des nouveaux locaux un bain-marie à 100° C ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
4.000 francs;
j)
Considérant qu'il est nécessaire d'acquérir pour l'équipement des nouveaux locaux une plaque chauffante ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
3.500 francs;
k) Considérant que les quatre jaquettes chauffantes pour
ballons de 50 à 500 m l . ne suffisent plus aux exigences du
service ;
Considérant qu'il
supplémentaires;

est indispensable

d'en acquérir

quatre

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
9.000 francs;
1) Considérant que le service ne possède aucune jaquette
chauffante pour ballons de 50 à 2000 ml. ;
Considérant que pour satisfaire aux besoins du service
il est indispensable d'acquérir deux jaquettes chauffantes de
50 à 2000 ml. ;

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
5.000 francs;
m ) Considérant que le nombre de paniers en service est
insuffisant et qu'il en résulte une perte de temps et parfois
certains retards dans les analyses ;
Considérant qu'il est
paniers supplémentaires;

indispensable

d'acquérir

quatorze

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
15.000 francs;
n) Considérant qu'il est nécessaire d'acquérir pour l'équipement des nouveaux locaux une centrifugeuse pour tubes
de 15 à 50 ml. ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
15.000 francs;

(22 octobre 1962)

—

520 —

0 ) Considérant que les quatre agitateurs
suffisent plus aux exigences du service;
Considérant qu'il
supplémentaires;
Considérant
4.400 francs;

est

indispensable

magnétiques

d'en

acquérir

ne

deux

qu'il en résultera une d é p e n s e de l'ordre de

p) C o n s i d é r a n t que le seul appareil permettant de compter
le nombre de bactéries ne suffit plus aux exigences du service ;
Considérant
plémentaire ;

qu'il est indispensable d'en

acquérir

un sup-

C o n s i d é r a n t qu'il en résultera une d é p e n s e de l'ordre de
8.400 francs;
q) C o n s i d é r a n t que le service ne possède aucun
permettant de mesurer la coagulation du sang;

appareil

Considérant que les techniques modernes font de plus en
plus appel aux analyses cliniques relatives à cette coagulation ;
Considérant
boélastographe

qu'il est indispensable d ' a c q u é r i r un thrompour réaliser la mesure de coagulation ;

Considérant qu'il en résultera une d é p e n s e de l'ordre de
50.000 francs;
r) Considérant que le service ne possède aucun appareil
permettant l'homogénéisation des matières fécales pour permettre le dosage des graisses ;
Considérant qu'il est indispensable d ' a c q u é r i r un mixer
avec gobelet en acier inoxydable de 5 litres pour réaliser
l'homogénéisation ;
Considérant qu'il en résultera une d é p e n s e de l'ordre
32.500 francs;

de

s) Considérant qu'il est nécessaire d'acquérir pour l ' é q u i pement des nouveaux locaux de la verrerie courante de laboratoire comprenant 500 tubes à culture, 500 tubes à h é m o l y s e ,
200 boîtes de Pétri, 50 pipettes g r a d u é e s et 5 burettes de
Mohr ;
Considérant qu'il en résultera une d é p e n s e de l'ordre
10.000 francs;

de

— 521

—

(22

octobre

1962)

t) Considérant qu'il est nécessaire d'acquérir pour l'équipement des nouveaux locaux 60 étagères en métal inoxydable
pour tubes ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
2.500 francs;
u) Considérant qu'il est nécessaire d'acquérir pour l'équipement des nouveaux locaux 20 paniers pour tubes, en métal
inoxydable perforé ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
6.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e estimée à 373.750 francs qui sera imputée sur l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1962: « H ô p i t a l
Brugmann — Equipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du

10 mars

1925;

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

**
Clinique

P.

Héger.

Principe d'une dépense de 375.000 francs
pour l'achat d'un
électroencéphalographe.
Par délibération en date du 26 juin 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 375.000 francs pour effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Vu la demande introduite par le chef du service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la « Section d'étude de l'équipement
médical ».

(22 octobre

1962)

— 522 —

Vu l'avis favorable émis par cette section;
Considérant qu'il est indispensable de disposer d'un électroencéphalographe à 8 ou 10 plumes pour satisfaire aux
examens courants effectués à la consultation;
Considérant que le service ne disposant pas d'encéphalographe, l'acquisition d'un tel appareil est nécessaire;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
375.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 375.000 francs qui sera imputée sur l'article 118.430 du budget extraordinaire de 1962: « C l i n i q u e
Héger — Equipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

*
**
Fondation H.

Lambert.

Principe d'une dépense de 600.000 francs
pour l'installation d'un
monte-civières.
Par délibération en date du 3 avril 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 600.000 francs pour effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant qu'il n'existe pas de monte-civières dans le
quartier d'accouchement de la Fondation H . Lambert;
Considérant qu'il en résulte que les parturientes sortant
du quartier susdit sont conduites sur la civière dans le hall

— 523 —

(22 octobre

1962)

d'entrée afin de regagner l'étage par l'ascenseur destiné
transport du public;

au

Considérant qu'il y a lieu de mettre fin à cette situation
et que l'installation d'un monte-civières est absolument indispensable ;
Vu le devis de la dépense dressé par le service technique
et s'élevant à 600.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 600.000 francs qui sera imputée sur
l'article 119.420 du budget extraordinaire de 1962: « Fondation H . Lambert — Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

*
**
Maison de Retraite de

l'Infirmerie.

Principe d'une dépense de 125.000 francs
pour la remise en état des toitures.
Par délibération en date du 5 juin 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 125.000 francs pour effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les toitures de certains bâtiments de la
Maison de Retraite de l'Infirmerie sont en très mauvais état;
que par temps de pluie, les eaux s'infiltrent et provoquent des
dégâts aux enduits des murs intérieurs, aux plafonds et aux
installations électriques;

(22 octobre

1962)

— 524 —

Considérant qu'il n'a pas été possible de remédier à cette
situation par les diverses réparations partielles effectuées par
les ouvriers du Service des Travaux;
Considérant que dans un but d'hygiène et en vue d'assurer
la bonne conservation des bâtiments, le renouvellement de
cette toiture défectueuse s'impose;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 125.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 125.000 francs qui sera imputée sur
l'article 121.480 du budget ordinaire de 1962: « Maison de
Retraite de l'Infirmerie — Charges extérieures ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer.
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

17
Commission d'Assistance
Aliénations

de biens

publique.

immobiliers.

La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après :

c

o Ou
»4>

<

vu U

Mode de
l'aliénation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Situation

Prix principal

Observations

"O

A.O.
1372

A.O.
1388

A.O.
1389

10-7-62 (cession de gré à gré |Grimbergen,
C , n° 157.

10-7-62 Vente publique

Section

[Anderlecht,
rue de
Neerpede, Lots numéros 5 et 7, Section H n° 340b.

2 a 65 ca 18 dma 31.590 francs y com- En vue de l'élargissement de la
pris 19,125 % pour
frais de remploi et
chsée de Humintérêts d'attente.
beek.
Lot
2 a 64 ca
Lot
6 a 18 ca

5
15 dma 800 francs le m2
7
92 dma 400 francs le m2

26-6-62 (Vente de gré à gré |Brussegem et Meise, 16 a 28 ca 50 dma 705.685 francs
Lots n
1, 2 et 3,
à front de l'autostrade
Bruxelles Anvers
o s

A.O.
1396

19-6-62 Vente publique

Forest, rue Emile Pa-|
thé, Section D, n°
45c

56.925 francs

Le prix d'expertise s'élèvant à
529.263 fr. a
été majoré de
un tiers conformément aux
dispositions administratives
en la matière.

(22 octobre

1962)

— 526 —

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance
publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction
des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté
à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents ( 1 ).

18
Terrain situé entre la chaussée de Vilvorde
et la rue des Faînes.
Mise en vente publique.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
La Ville est propriétaire d'une parcelle de terrain située
entre la chaussée de Vilvorde et la rue des Faînes, provenant
de la cession faite par la S . A . du Canal et des Installations
Maritimes, conformément à la convention du 18 avril 1934.
La parcelle dont il s'agit, d'une contenance de 46 a. 27 ca.
66 dma., suivant mesurage, est comprise dans le plan d ' a m é nagement arrêté par le Conseil communal le 20 février 1961.
Un amateur
500 francs le
à l'évaluation
lions 313.830

offre d'acquérir cette parcelle sur la base de
mètre carré, prix qui est acceptable eu égard
de nos experts, soit au prix total de 2 milfrancs.

(1) Voir p. 482 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 527 —

(22 octobre 1962)

Le produit de la vente serait porté en recette au budget
extraordinaire et figurera au compte établi conformément
à la convention précitée.
Le Collège, estimant cette opération immobilière favorable
aux intérêts de la Ville, a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer l'aliénation de ce terrain en vente publique,
sur mise à prix de 2.313.830 francs, aux clauses du cahier
général des charges pour la vente des immeubles appartenant à
la Ville et aux conditions prévues au plan particulier d'aménagement.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j ' a i pris connaissance du rapport au sujet du terrain
situé entre la chaussée de Vilvorde et la rue des Faînes, que
la Ville va mettre en vente publique.
Il s'agit donc d'un terrain de 4.627 m , très bien situé
d'ailleurs le long du canal. Il y a évidemment une offre
ferme d'un amateur à 500 francs le mètre carré et on va le
mettre, comme d'habitude en vente publique ou on pourra
surenchérir.
2

Il s'agit d'un terrain industriel, ce qui n'arrive pas tous
les jours, la Ville vendant plus communément des terrains
de lotissements, pour lesquels une publicité est faite dans
le sens de promouvoir cette vente et l'émulation aux ventes
publiques. Ici, il s'agit d'un terrain tout à fait spécial qui
n'intéresse pas la grande masse mais qui pourrait intéresser
certains industriels.
Je voudrais attirer l'attention du service de M . l'Echevin
et dire qu'il serait peut-être opportun de faire une publicité
un peu particulière, notamment aux autres riverains du canal
en signalant qu'un tel terrain va être vendu et on pourrait,
peut-être même pousser la chose jusqu'à mettre un panneau
sur place qui annoncerait la date et tout cela, de manière à
susciter quand même un intérêt parce que ce terrain intéresse
surtout les industriels et je ne voudrais pas qu'après on puisse
faire des reproches à la Ville en disant que cela a été vendu
trop rapidement et sans qu'on le sache, e t c . . C'.est un premier
point.

(22 octobre

1962)

—

528 —

Deuxième point: j'aurais voulu savoir — le rapport ne le
dit pas — quelle est la nature du sol?
M . Schalckens. Très mauvais.
M . Mergam. Il est peut-être bon d'avertir les acquéreurs
présents et futurs de cette nature du sol. Je crois que la
Ville a, là. l'obligation de renseigner complètement, sur tout
ce qui est visible et même sur ce qui n'est pas visible. Je
pense donc que, quant à la qualité du sol, il serait bon de
prévenir lors de la vente publique.
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, en sections des Installations Maritimes et des
Propriétés communales, nous avons examiné ce point-là. Je
ne sousestime pas les réflexions faites par notre collègue
M . Mergam, mais M . l'Echevin est arrivé à nous convaincre
que la Ville faisait une bonne opération et je crois que l'ensemble de mes collègues qui sont ici, sans distinction de
groupe, ont donné leur accord à cette opération. Evidemment,
M . l'Echevin vous fera certaines communications supplémentaires à celles que je viens de faire, mais c'est pour vous
dire qu'en conscience, je n'ai pas l'habitude de donner
machinalement mon accord, ici je l'ai fait croyant que c'était
une bonne opération pour la Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin Morelle. Voici, Monsieur le Bourgmestre,
la réponse à M . Mergam. En fait, il s'agit de la décision de
vente. Si le Conseil communal nous approuve, le terrain sera
affiché « à vendre », la publicité sera faite postérieurement,
par conséquent ne nous reprochez pas de ne pas avoir mis
« terrain à vendre » avant que nous n'en ayons reçu l'autorisation. Premier point.
M . Mergam. Je ne vous reproche rien du tout.
M . l'Echevin Morelle. Vous avez d e m a n d é : « Pourquoi
n'y a-t-il pas de panneau? » L a vente de ce terrain sera
affichée.

—

529 —

(22 octobre

1962)

Quant à la nature du terrain: est-il favorable ou défavorable? Suivant l'expérience acquise par les personnes qui
ont acheté des terrains industriels à la Ville et pour ceux qui
ont bâti dans des endroits qui, apparemment, sont de même
nature, il ne semble pas que des difficultés particulières
aient été rencontrées.
Nous n'avons donc pas, je crois, à prendre les devants en
en cette matière.
M . M e r g a m . Je crois que je me suis mal exprimé, Monsieur le Bourgmestre. Je n'ai fait aucun reproche à M . l'Echevin, bien au contraire. Je voulais simplement attirer son attention sur le fait que la vente d'un terrain industriel — terrain
qui n ' i n t é r e s s e qu'une certaine clientèle — demande une
publicité tout à fait spéciale qui se trouve hors de l'orthodoxie
de celle des terrains de lotissement.
C'est tout ce que j ' a i voulu faire remarquer,
Bourgmestre.
M.

l'Echevin

Monsieur le

Morelle. D'accord.

M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, j'ignorais qu'il
y aurait eu discussion sur ce point de notre ordre du jour.
J'ai pu constater qu'un amateur offre 500 francs le mètre
carré dans ce quartier. Ce quartier n'est pas du tout résidentiel et je trouve qui si nous avons un amateur sérieux pour
ce prix, il ne faut pas hésiter à mettre en vente.
Nous aurions peut-être un second amateur mais je le crains
fort car celui qui a fait cette offre doit être quelqu'un qui est
fameusement intéressé par ce terrain.
Nous ne pouvons que nous louer d'avoir, pour l'achat de
ce terrain, un amateur qui désire donner le prix de 500 francs
le mètre carré, ce qui représente plus de deux millions pour
la parcelle en cause.
J ' e s p è r e évidemment que la Ville de Bruxelles pourra en
obtenir trois millions. Cela c'est une autre question.

(22 octobre

1962)

—

530 —

Je voudrais poser une question. Monsieur le Bourgmestre.
On vient de mettre en vente, dans le quartier de l'avenue
de Meysse, divers terrains dont la mise à prix a été de
800.000 francs à plus de deux millions de francs.
Pourrais-je vous demander si la Ville de Bruxelles a obtenu
plus que ce qu'elle e s p é r a i t ?
M . l'Echevin Morelle. Avenue du Meysse, Monsieur
Schalckens, nous avons vendu deux terrains.
Pour l'un, il n'y a pas eu s u r e n c h è r e et pour l'autre il y en
a eu une de l'ordre de 10 % environ. Je ne pourrais évidemment pas vous donner les chiffres de m é m o i r e .
M . Schalckens. Environ 40 % ,
Avenue de Versailles, entre autres.

Monsieur

l'Echevin.

M . l'Echevin Morelle. Je ne pourrais pas vous répondre
de mémoire. Monsieur Schalckens.
M " A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en ce qui me concerne, j'appuie la proposition de
M . Mergam.
ie

Pour ce qui concerne le terrain de 4.627 m on ne peut
tout de m ê m e pas placer le panneau comme on le fait sur
des terrains qu'on désire lotir. C'est d'ailleurs toujours ce qui
se fait pour les terrains de la Ville.
2

Dans le cas présent, vu l'importance de la superficie du
terrain, je crois qu'il faudrait faire une publicité plus importante que celle du panneau qui annonce simplement une vente
de terrain.
Il faudrait annoncer la chose par la voie de la presse.
M . le Bourgmestre. On fait certainement de la publicité !
M . l'Echevin Morelle. Je voudrais faire remarquer à
M ' " Avella que 175 affiches annoncent la yente du terrain et une
publicité est lancée dans huit journaux différents.
e

— 531 —

(22 octobre

1962)

Quant aux journaux contactés, il est possible que pour des
terrains industriels il serait souhaitable que l'on s'oriente
vers d'autres journaux. Nous en tiendrons compte et la
remarque est absolument pertinente. Mais je souligne qu'une
certaine publicité est faite.
M . Schalckens. Je me demande, Monsieur le Bourgmestre, si le quartier qui nous occupe n'est pas mûr pour
en faire un quartier résidentiel? U n peu plus loin on a voulu
installer une usine nucléaire et ce quartier est devenu résidentiel. Il s'agit de l'ancien quartier de l'Amour. Tout le
monde connaît ce quartier.
M . l'Echevin Morelle. Je crois pouvoir vous répondre,
Monsieur Schalckens, qu'un plan d'aménagement a été approuvé au Conseil communal et toute la bande de terrains qui
longe le canal a une destination industrielle. La zone résidentielle se trouve beaucoup plus au nord.
U n plan particulier est prévu et approuvé par le Conseil
communal.
M . l'Echevin D e Saulnier. Comme le dit très bien mon
collègue, M . Morelle, ce plan a été approuvé par le Conseil
communal. L a zone industrielle a été limitée et est précédée
d'une zone semi-industrielle non insalubre. Au-delà nous
devons préparer le plan général de Neder-Over-Heembeek
dans lequel s'insérera le plan de l'ancien quartier de l'Amour.
Il faudrait évidemment d'abord réaliser le plan particulier
d ' a m é n a g e m e n t car l'Etat a certaines exigences quant aux
largeurs des terrains qui doivent être réservés au raccord de
l'autoroute.
M . Schalckens. Si on avait procédé autrement en 1958,
on n'aurait pas eu aujourd'hui de plan d'aménagement à
réaliser.
M . le Bourgmestre. Nous passons au vote.

(22 octobre 1962)

— 532 —

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .

Le procès-verbal de la séance du 8 octobre 1962, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à 16 heures 15 minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
17 heures.

(1) Voir p. 482 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

533 —

COMITE

SECRET

Le Conseil approuve les cahiers
€t relatifs à des adjudications:
Service de VAffichage et de la

de l'Instruction

des charges

spécifiés

ci-après

Publicité:

1) Location de divers emplacements
Service

(22 octobre 1962)

de publicité;

publique :

2) Académie royale des Beaux-Arts. — Aménagement des toitures et
pose de nouveaux hourdis au 2° étage;
Service du Nettoiement de la Voirie et des Transports:

3) Fourniture de 300 poubelles standardisées de 90 litres de capacité;
Service du Gaz:

4) Régie du Gaz. — Travaux de pavements,
marbrerie ;
Service

technique des

de revêtements et de

Travaux publics:

Architecture :

5) Parc Léopold, à Bruxelles. — Remise en état et modification des
grilles de r e n t r é e à front de la rue Belliard ;
Travaux extraordinaires :

6) Démolition des immeubles:
rue du Frontispice, 31 ;
angle de la rue du Frontispice, 29, et de la rue de l'Harmonie, 37;
rue de l'Harmonie, 35, 33, 31.
Il admet un transfert d'autorisation
service d'auto-taxis non concédés.

pour

une exploitation d'un

Il prend pour notification un renon d'exploitation d'un service d'autotaxis non concédés.
Il autorise l'achat d'une voiture pour le garage de la police.
Il nomme M . Van Coille, Robert, au grade de commissaire-adjoint
de police.
Il nomme M Marguerite Van Welde, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice gardienne.
1 ! o

Il nomme M . Frans Lebout, à titre définitif, en qualité de professeur à l'Ecole de Mécanique dentaire.

(22

octobre

—

1962)

534 —

Il nomme M . Albert Scolas, à titre définitif, en qualité de professeur
à l'Ecole pour le Travail des Métaux « J o s e p h Marchai)).

Il nomme M . Jean-Pierre Brans, à titre définitif, en qualité de chargé
de cours aux Cours s u p é r i e u r s pour Adultes.
Il décide de mettre M . Paul Droulans, instituteur à l'Ecole d'application Charles Buis, en disponibilité pour convenances personnelles.
Il décide de placer M . Léonce Druez, professeur à l'Athénée Adolphe
Max, dans la position de disponibilité pour cause de mission.
Il décide de mettre M
M i a De Wulf-De Meuter, chargée de cours
aux Cours s u p é r i e u r s pour Adultes, en disponibilité pour convenances
personnelles.
m

o

Il confirme la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins
en date du 1 mars 1940, accordant à M
Berthe Moulaert, institutrice
primaire un congé sans traitement et décide la mise en disponibilité,
pour convenances personnelles, de la p r é n o m m é e .
er

l l e

Il nomme M
Simone Van Cauwelaert-De Prins, à titre provisoire,
aux fonctions de directrice d ' é c o l e primaire.
m

e

Il nomme M
Annie
d'institutrice primaire.
l l e

Morsaint, à

titre

provisoire,

aux

fonctions

Il nomme M . Pierre Van Caster, à titre provisoire, aux fonctions de
chargé de cours à l'Ecole pour le Travail des Métaux (soir).

de

Il nomme M . Jean Gillet, à titre provisoire, aux fonctions de chargé
cours à l'Ecole Industrielle (soir).

Il nomme M . René Litannie, à titre provisoire, aux fonctions
chargé de cours aux Cours pratiques de Langues vivantes.

de

Il décide de communaliser les membres du personnel de l'Ecole
belge de Photographie et de C i n é m a t o g r a p h i e , ainsi que ceux de l'Ecole
de Radiotélégraphie et de Radiotéléphonie.
Il accepte la démission offerte par M . Fernand De Ceulaer, de ses
fonctions de chargé de cours à l'Ecole commerciale Funck (jour).

— 535 —

(22

octobre

1962)

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Charles Bequet de ses foncti
de professeur à l'Ecole de Commerce Léon Lepage.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Robert Beernaert de ses fonctions de secrétaire
( s u r v e i l l a n t - é d u c a t e u r ) , à l'Ecole Commerciale
moyenne et s u p é r i e u r e (soir).
Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M \ Serge Crahay de ses fonctions
de chargé de conférences à l'Ecole professionnelle Couvreur.
Il accepte la démission offerte par M
Use Perez-Fernandez-Laforce,
de ses fonctions de professeur à l'Académie de Musique.
r a e

11 accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Anne-Marie Hastier, de ses
fonctions de chargée de cours aux Cours de Coupe, Modes et Dessin
professionnel pour Adultes (soir).
l l e

Il décide de mettre fin aux services de M
Georgette Paulus-Blomme,
professeur de religion catholique aux écoles primaires et aux écoles
moyennes.
m

e

Il approuve le principe d'une dépense relative à la construction d'un
nouveau pavillon à l'école primaire n° 36, avenue des Pagodes et désigne l'adjudicataire des dits travaux.
Il alloue des i n d e m n i t é s pour prestations
membres du personnel de la Police.

supplémentaires

à divers

Il approuve la d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e relative à l'installation du
chauffage et distribution d'eau chaude dans les nouveaux locaux du
groupe scolaire rue Félix Sterckx.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique dans ses établissements hospitaliers :
1) Fourniture d'une chaise plombée
à l'Institut Bordet;
2) Fourniture d'une machine comptable au Service du Linge;
3) Fourniture d'huiles combustibles nécessaires aux divers établissements durant la période du 1 juin 1962 au 31 mai 1963.
er

II é m e t un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant transaction aux fins de terminer la contestation née entre la Commission d'Assistance publique et
M . Jacques Fontaine.

(22

octobre

1962)

—

536

—

Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant :
1) Autorisation accordée à des psychologues d'exercer des fonctions
accessoires dans les établissements hospitaliers de la Commission
d'Assistance publique et octroi d'une rémunération horaire;
2) Création de deux places de technicien de laboratoire à titre temporaire au laboratoire de biologie clinique de l'Hôpital Brugmann.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il
des
1)
2)
3)
4)
5)
6)

autorise l'acquisition à l'amiable pour cause d'utilité publique,
immeubles :
rue de Ransbeek, 30;
rue des Chapeliers, 3;
impasse du Cadre, 8;
chemin du Grillon, 2 et 4 ;
rue de Ransbeek, 28;
rue des Fleuristes, 44-46.

Il autorise l'acquisition en vente publique, pour cause
publique, des immeubles sis rue de l'Hectolitre, 3 et 5.

d'utilité

Il approuve les conditions de
de l'immeuble, 75, rue Royale.

renouvellement

du

bail commercial

Il approuve les conditions de
du magasin rue Royale, 77.

renouvellement

du

bail commercial

Il approuve le principe de dépense et désigne l'adjudicataire pour
le renouvellement des vitrines du magasin rue Saint-Jean, 23.
Il approuve l'allocation d'une indemnité pour évacuation de l'immeuble
rue Rempart des Moines, 36-38.
11 approuve le renouvellement du mandat de M \ le Conseiller Schalckens, pour un nouveau terme de cinq ans, en qualité d'administrateur
de la S.A. du Canal et des Installations Maritimes.

N° 25

COMPTE

RENDU

DE LA SEANCE

D U 5 N O V . 1962

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année 1962

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 5 novembre

PRESIDENCE DE M . LUCIEN

1962.

COOREMANS,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à seize heures trente-cinq minutes.

Présents:
M M . Cooremans, Bourgmestre,- De Rons,
M
Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele,
M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Echevins,- Thielemans,
Linotte, Demuyter, De Grauw, Schmitz, Merten, M Swolfs,
M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef,
Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman, Jamart,
Pellegrin, Delcroix. Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert,
1Ie

m e

1 , e

m e

m e

Conseillers:

Brichet,

Secrétaire.

(5

novembre

1962)

—

538

—

L e p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 22 octobre 1962 est
d é p o s é sur le bureau à 16 heures, à la disposition des membres du Conseil communal.

M.

le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été

prises dans la dite

Le

séance.

Conseil aborde son ordre du

jour.

COMITE SECRET

Le Conseil remet à la prochaine séance le point relatif à la reprise par
la Ville de l'avoir des Caisses de pensions.
Il autorise le paiement éventuel de prestations supplémentaires,
en cas de neige et verglas, au personnel du Service du Nettoiement
de la Voirie.
Il est d'avis de créer une délégation, à désigner par le Collège, en
vue de mener les négociations relatives à la modification du statut
du Théâtre royal de la Monnaie.
Il autorise l'acquisition, à titre gratuit, pour cause d'utilité publique,
d'emprises rue Twyeninck.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique, des
immeubles sis :
1) chemin du Grillon, 8;
2) rue Antoine Dansaert, 125;
3) rue du Rempart des Moines, 24-26.

Le procès-verbal de la séance du 22 octobre 1962,
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

L a séance est

levée à dix-sept

heures vingt-cinq

est

minutes.

N° 26

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 12 N O V . 1962

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année 1962
CONSEIL C O M M U N A L
Séance
PRESIDENCE

du 12 novembre
DE M . LUCIEN

1962,
COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE t
Pages
1.

Communications

542

2.

Ecole gardienne n° 24. — Exhaussement d'une classe . .
Retiré.

543

3.

Institut des Arts et Métiers. — Acquisitions extraordinaires.
Autorisation.

545

4.

Ecole normale Charles Buis. — Modifications.

Adoption.

545

5.

Institut des Carrières commerciales. — Dédoublement de
classes
Adoption.

547

6.

Ecole Bischoffsheim. — Dédoublement de classes . . .
Adoption.

548

j 12 novembre 1962)

— 540 —
Pages

7.

Adoption.

548

8. Ecole de Mécanique et d'Electricité. — Création de classes.
Adoption.

549

9. Ecole de Coiffure (Jour). — Création de classes . . .
Adoption.

550

10.

Ecole Couvreur. — Dédoublement de classes.

Ecole de Coiffure (soir). — Dédoublement de cours . . .
Adoption.

551

11. Ecole de Commerce Léon Lepage. —> Création d'un emploi.
Adoption.

551

12.

Procès-ver bal de vérification de la caisse du Receveur de
la Ville . . . . . . . . . . .
Pris pour notification.

553

13. Exercice 1963. — Règlements-taxes. — Renouvellement et
modifications
. . . . . . . . . . . .
Adoption.

553

14.

Ville de Bruxelles. — Exercice 1962. — Service ordinaire.
— Modification budgétaire. — Demande n° 6.
Adoption.

553

15. Ville de Bruxelles. — Exercice 1962. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 7 . .
Adoption.

555

16. Ville de Bruxelles. — Exercice 1962. — Service extraordi'
naire, — Modification budgétaire. — Demande n° 8 . .
Adoption.

556

17.

Frais de curage, en 1961, du Hollebeek et du Leybeek. —
Exercice 1962 . . . . . . . . . . . .
Adoption.

557

18. Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1960 . . .
Avis favorable.

558

19. Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1961 . . .
Avis favorable.

560

20. Crèche communale, rue de Molenbeek. — Travaux de peinture. — Principe de la dépense . . . . . .
Adoption.

562

21. Ville de Bruxelles. — Legs . . . . . . . .

Adoption.

563

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

564

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers
, . Avis favorable.

618

22.
23.

— 541

—

( 12 novembre

1962)
Pages

24.

Commission d'Assistance publique. — Prix de la journée
d'entretien
Approbation.

620

25.

Caisse publique de Prêts. — Projet de budget pour 1963 .
Approbation.

26.

Cession de gré à gré d'un excédent de voirie, à l'angle des
rues Stéphanie et Princesse Clément'ne . . . . Adoption.

624

Cession de gré à gré d'un excédent de voirie, rue de la
Porte Rouge
Adoption.

625

27.

623

La séance est ouverte à 14 heures 45 minutes.

Présents:
M . Cooremans, Bourgmestre ; M . De Rons,.
M " Van den Heuvel, M . De Boeck, M
Van Leynseele,
M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Echevins; M M . Thielemans
Linotte. Demuyter, De Grauw, Schmitz, Merten, M
Swolfs,
M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer. Schalckens, Verdickt,
Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Creyelman, Jamart. Pellegrin,
Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros,
Conseillers,- M . Brichet, Secrétaire;
M . André,
Secrétaireadjoint.
e

m e

I l e

, n e

m e

M

m e

Vandervelde s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 5 novembre 1962 est
déposé sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

(12 novembre

1962)

— 542 —

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. M Vandervelde nous remercie du
message que nous lui avons adressé à l'issue de notre précédente réunion.
m

e

Elle ne pourra, malheureusement, pas encore assister à la
séance d'aujourd'hui.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, je viens d'écouter attentivement M . le Secrétaire communal qui dit: « Le
Conseil communal a décidé de faire imprimer définitivement
le rapport annuel ».
je crois savoir que ce rapport avait été imprimé mais suite
à ma demande et à celle d'autres collègues, on a donné d'autres
chiffres.
Ces chiffres, qui ont été communiqués au cours de la séance
précédente, vont-ils être ajoutés au rapport annuel?
M . le S e c r é t a i r e . L e rapport, ou plutôt le projet de rapport, qui avait été adressé à Mesdames et Messieurs les Conseillers sera établi tel qu'il a été imprimé en projet parce
que les chiffres qui ont servi à l'édification des personnes qui
ont posé des questions, sont justement des chiffres qui ont été
puisés dans le rapport.
M . le Bourgmestre. Je crois, mes chers Collègues, que
pour l'an prochain le problème est à revoir; mais il n'est pas
nécessaire d'imprimer en supplément les réponses faites.
M . Schalckens. Il ne faut pas dire alors que le rapport
sera imprimé, Monsieur le Bourgmestre, alors qu'il a été
imprimé et même discuté.
M . le Bourgmestre. Evidemment.

— 543 —

(12 novembre

1962)

Nous poursuivons l'examen de notre ordre du jour et passons
à l'examen du point 2.

2
Ecole gardienne n° 24.
Exhaussement d'une classe.
M . l e B o u r g m e s t r e , au nom du Collège, soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale;
Vu la décision du Conseil communal, en date du
19 février 1962, approuvant le principe d'une dépense de
673.000 francs pour la réalisation des travaux d'agrandissement du Jardin d'enfants n° 24;
DÉCIDE :

1 ) d'approuver
sentés ;

les plans, devis et cahier des charges pré-

2) d'approuver la mise en adjudication publique des travaux;
3) de solliciter les subsides à accorder par l'Autorité supérieure.
M . P i e r s o n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, il fut un temps où les bâtiments publics en Belgique
étaient dotés d'un style tout à fait particulier. C'était le temps
où les gendarmeries, les hôpitaux, les écoles et les gares
de chemin de fer étaient bâtis sur le même plan, le style
étant celui dit de la « Gendarmerie nationale — Nationale
gendarmerie ».
Les plans qui sont affichés dans la Salle Maximilienne et qui
concernent l'extension de l'école gardienne n° 24 font malheureusement atrocement penser à ce style que je croyais périmé.

( 12 novembre

1962)

— 544 —

Ce qu'on nous présente est vraiment immonde. Je comprends que l'exhaussement en question fasse partie d'un ensemble qui n'est vraisemblablement pas très beau et que l'architecte qui a été chargé de dresser les plans de cette extension se
soit cru prisonnier du style de ce qui existait.
Vraiment, s'il faut agrandir, on pourrait le faire d'une manière plus neutre en crépissant la façade, en la chaulant de
blanc et en essayant de passer inaperçu.
Ce qu'on nous présente est une « fioriture » ou une tentative de modernisation du style de la « Gendarmerie nationale ».
C'est vraiment affreux! Voyez ce vitrail moderne et la série
de portes trop étroites et de petites fenêtres du vestibule ! Ce
n"est vraiment pas digne.
Si l'on fait un effort à Haren je crois que nous devons
montrer à cette région conquise que la Capitale apporte tout de
même plus de goût dans le savoir-faire des travaux qu'elle
entreprend pour compte de ses annexés.
M . le Bourgmestre. Je suis d'accord pour que le Collège
procède à un nouvel examen, Monsieur Pierson.
M . Demuyter. Je me joins aux paroles prononcées par
notre Collègue, M . Pierson, pour souhaiter que l'esthétique
soit maintenue dans les constructions que nous faisons à Bruxelles.
Dans cet ordre d'idées, je voudrais également que la Cité
administrative ne vienne pas abîmer, comme elle le fait
actuellement, l'ensemble de la Colonne du Congrès.
M . le Bourgmestre. Cela, c'est plus compliqué. Monsieur
Demuyter.
A Haren tout peut encore s'arranger mais en ce qui concerne
la Cité administrative, il est un peu tard.
De toute manière je vous remercie pour vos
Messieurs.

remarques,

—

545

( 12 novembre

1962)

M . Pierson. Je remercie M . Demuyter pour son appui
exceptionnel.
(Sourires.)
M . le Bourgmestre. Personnellement je n'avais pas vu le
plan en question. Ne perdons pas de temps, si vous le voulez
bien.
Ce point est d'ailleurs retiré de l'ordre du jour.
— Le point est retiré de l'ordre du jour.

3
Institut des Arts et
Acquisitions

Métiers.

extraordinaires.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
Le programme des acquisitions extraordinaires de l'Institut
des Arts et Métiers pour 1962 s'élève à 2.492.440 francs.
L'Etat, qui subsidie ces acquisitions à
60 % , a approuvé ce programme.
Le Collège propose, en conséquence,
susdite qui sera imputée sur l'article
ordinaire de 1962. (« Institut des Arts
ment des locaux et ateliers et achat de

Ecole normale Charles

concurrence

d'autoriser la dépense
135 du budget extraet Métiers — équipemobilier >>.)

Buis.

Modifications.
Lu.

CONSEIL

de

COMMUNAL,

Vu les articles 66. 71, 75 et 84 de la loi communale;

(12 novembre

— 546 —

1962)

Attendu qu'il y a lieu d'appliquer à la Section normale
moyenne de l'Ecole normale Charles Buis la réorganisation
des études prévue par la circulaire ministérielle du 18 juillet 1962;
Attendu d'autre part que la 3 normale primaire flamande
du m ê m e établissement compte 38 élèves depuis la rentrée de
septembre 1962 et que le dédoublement de cette classe est
justifié,
conformément
à la circulaire ministérielle du
31 août i 9 6 0 ;
e

Attendu en outre que la 1"' normale primaire française comporte actuellement 37 élèves en section latin-sciences
(1 classe) et 70 en scientifique B (3 classes) ;
Attendu qu'en raison de la population de la section latinsciences, il y a lieu de répartir comme suit les quatre classes
précitées: une classe latin-sciences, une classe mixte (moitié
latin-sciences, moitié scientifique B ) et deux classes scientifique B .
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,.
ARRÊTE:

1) Les cours de 1'° année de la Section normale moyenne
de l'Ecole normale Charles Buis sont organisés, à partir de
l'année scolaire 1962-1963, conformément à la circulaire
ministérielle du 18 juillet 1962. Cette organisation sera étendue à la seconde année à partir du 1 septembre 1963.
er

2) L a classe de 3 normale primaire flamande est dédoublée, à partir du 1 septembre 1962.
e

er

3) Les quatre classes de 1" normale primaire française
sont maintenues, mais l'une d'entre elles est constituée en
classe à deux sections, à partir de la m ê m e date.
La dépense annuelle supplémentaire résultant de ces transformations et dédoublement peut être évaluée à:
1)

+ 115.000 francs portés à + 230.000 francs à partir
du 1 septembre 1963, pour la section normale moyenne.
C1

— 547 —

(12 novembre 1962)

2)

± 225.000 francs pour le dédoublement de la 3 normale
flamande.

3)

+ 105.000 francs pour les modifications apportées à la
structure de la 1'° normale française.

e

Ces dépenses seront entièrement couvertes par des subsides
nouveaux.
La présente délibération sera soumise à l'approbation des
Autorités supérieures.

5
Institut des Carrières commerciales.
Dédoublement de classes.
L E CONSEIL

COMMUNAL.

Vu les articles 71,
munale ;

3 et 4, 75 et 78 de la loi com-

Attendu que les l
années des Sections
tariat et Sténo-Dactylographie de l'Institut des
merciales qui sont réunies pour les cours de
nelle, sténographie et dactylographie, comptent
r e s

B 3 / B 2 SecréCarrières comlangue mater55 élèves;

Vu les prescriptions ministérielles permettant de dédoubler
les cours généraux et de sténographie à compter de 34 élèves
et le cours de dactylographie à compter de 18;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
DÉCIDE:

Les premières années des Sections Secrétariat et SténoDactylographie B 3 / B 2 sont dédoublées pour les cours de
français, sténographie et dactylographie.
Cette mesure prend cours à compter de l'année scolaire
1962-1963.
La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

(12 novembre

548 —

1962)

6
Ecole

Bischoffsheim.

Dédoublement
LE

CONSEIL

de classes.

COMMUNAL.

Vu les articles 7 1 .
munale ;

3 et 4, 75 et 78 de la loi com-

Attendu que les 4'' réorientation, 5 et 6 années de la
Section Arts décoratifs comptent respectivement 34, 23 et
24 é l è v e s ;
e

e

Vu les prescriptions ministérielles permettant de dédoubler
les cours généraux à 34 élèves et les cours de pratique professionnelle à 18 é l è v e s ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE :

La 4 réorientation de la Section Arts décoratifs de l'Ecole
Bischoffsheim est dédoublée pour les cours généraux et de
pratique professionnelle.
P

Les 5 et 6 années de cette m ê m e section sont dédoublées
pour les cours de pratique professionnelle.
e

e

Cette mesure prend cours à compter
1962-1963.

de l'année

scolaire

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

7
Ecole

Couvreur.

Dédoublement
LE

CONSEIL

de classes.

COMMUNAL,

Vu les articles 7 1 , § § 3 et 4 , 75 et 78 de la loi communale ;

— 549 —

C12 novembre 1962)

Attendu que les 2 C3 et 4 C3 Couture de l'Ecole Couvreur qui sont groupées pour les cours ménagers comptent au
total 25 élèves ;
e

e

Vu les prescriptions ministérielles permettant de dégrouper
les cours de pratique professionnelle à partir de 18 élèves;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE:

Les 2 C3 et 4 C3 de l'Ecole Couvreur sont dédoublées
pour les cours ménagers.
e

e

Cette mesure prend cours à compter de l'année scolaire
1962-1963.
La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

8
Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Création de classes.
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 71, §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la 3' année d'études en Section professionnelle secondaire inférieure de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité compte 52 élèves;
Vu les prescriptions ministérielles permettant de dédoubler
les cours de pratique professionnelle à compter de 18 élèves
et les dédoublements par tranche complète de 17 élèves;
Vu l'avis de M . le Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et Métiers ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;

| 12 novembre

1962)

— 550 —

DÉCIDE:

De créer 3 classes nouvelles en 3 année d'études de la Section professionnelle secondaire inférieure.
e

Cette mesure prend cours le 1

er

octobre 1962.

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

9
Ecole de Coiffure (jour).
Créai ion de classes.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la 2 année d'études en Section professionnelle secondaire inférieure compte 162 élèves;
e

Attendu que ce nombre ne permettra pas d'assurer de façon
efficiente les cours pratiques ;
Vu les prescriptions ministérielles permettant de dédoubler
les cours de pratique professionnelle de coiffure à compter de
18 élèves et les dédoublements suivants par tranche complète de 17 élèves;
Vu l'avis de M . le Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et Métiers;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE:

De créer 3 classes nouvelles pour les cours pratiques en
2 année d'études de la Section professionnelle secondaire
inférieure, ce qui portera à 10 le nombre de classes.
e

Cette mesure prend cours le 1

er

octobre 1962.

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

— 551 —

( 12 novembre 1962)

10
Ecole de Coiffure
Dédoublement
LE

CONSEIL

(soir).

de cours.

COMMUNAL,

Vu les articles 71, §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que les 3 et 4' années de Coiffure dame
( B 6 / B 5 ) , groupées jusqu'en 1961-1962, comptent actuellement 37 élèves;
e

Vu les prescriptions ministérielles permettant de dédoubler
les cours de pratique professionnelle de coiffure à compter de
18 élèves ;
Vu l'avis de M . le Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et Métiers;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE :

Les cours de travaux pratiques se donneront séparément
aux élèves des 3 et 4 années de coiffure dame ( B 6 / B 5 ) .
e

e

Cette mesure prend cours le 1

er

octobre 1962.

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

11
Ecole de Commerce Léon Lepage.
Création d'un emploi.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 66. 71 et 75 de la loi communale;

(12

novembre

1962)

— 552

—

Attendu que la population scolaire de l'Ecole de Commerce Léon Lepage est passée de 210 à 245 élèves pour
l'année scolaire 1962-1963.
Attendu que l'augmentation constante de la population scolaire a comme conséquence directe un accroissement considérable des travaux administratifs confiés au secrétariat;
Attendu que dans la situation actuelle, le secrétaire ne peut
arriver à remplir qu'imparfaitement les tâches multiples qui
incombent au secrétariat d'une école à structure complète;
Vu l'arrêté royal du 10 avril 1961 portant les règles de
fixation du nombre de surveillants-éducateurs dans les établissements d'enseignement technique;
Attendu qu'en vertu des normes fixées par cet arrêté royal
et en application de l'article 29 de la loi du 29 mai 1959,
l'Etat subventionnera un emploi et demi de surveillant-éducateur ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
ARRÊTE :

Un demi-emploi supplémentaire de surveillant-éducateur
est créé à l'Ecole de Commerce Léon Lepage, à compter de
l'année scolaire 1962-1963.
La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides octroyés par l'Etat.
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Ont pris part au vote.- M M . Mergam, Janssens, M
Avella,
M M . Creyelman, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Van Hellemont,
Brynaert. Ros, De Rons, M " Van den Heuvel, M . De Boeck,
M "" Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, Merten. M
Swolfs,
M"" Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt,
Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef et
Cooremans.
m e

(

1

l l e

;

— 553 —

(12 novembre

1962)

12
Procès-verbal
de vérification
de la caisse du Receveur de la Ville.
M . l'Echevin De Rons donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse du Receveur de la Ville, effectuée le
1 septembre 1962.
er

— Pris pour

information.

13
Exercice 1963. —
Règlements-taxes.
Renouvellement et modifications.
M . le Bourgmestre. Avant de reprendre le point relatif
aux taxes, je vous propose d'examiner d'abord les autres
objets de notre ordre du jour.
Nous devons tout de même procéder
pour ce qui concerne les taxes ( 1 ) .

à un vote spécial

14
Ville de Bruxelles.
Exercice 1962. — Service ordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 6.
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget pour
1962 devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous
proposer. Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :
(1) V o i r
du jour.

p. 627, la discussion et le vote sur ce point de l'ordre

(12

Art.
N°

novembre

1962)

Libellé de l'article

— 554 —

Justification détaillée

Crédit
déjà
admis

RECETTES,
autorisé
par
221 i Partie du
produit
de Emprunt
A.R. du 15 mai 1962.
l'emprunt de 1 milLes clauses de l'emliard de francs 1962/
prunt de
1962
pré1982, destinée à couvoient que le produit
vrir les besoins ordide celui-ci sera affecté
naires
de
l'exercice
à
concurrence
de
1962.
300 millions de francs,
aux besoins ordinaires.
Le produit de l'emprunt avait été porté
entièrement au budget
extraordinaire
— recettes — art. 68 de
l'exercice 1962. ( C . C .
du 9 avril 1962).
DEPENSES.
Intérêts sur
ouvertures Montant
des
intérêts
de crédit et intérêts
dus pour la période
débiteurs
du
compte
du 15 février 1962 au
courant B au Crédit
31 mai 1962 à l'occacommunal de Belgique.
sion de l'avance faite
par le Crédit communal pour le remboursement de l'emprunt
de Bruxelles 1952/1962
(l
tranche) venant à
échéance
le
15 féfrier 1962)
(R.C. du
4 septembre 1962).
r e

Emprunt Bruxelles 1962 Emprunt
autorisé
par
(1 milliard de francs).
A.R. du 15 mai 1962.
— Frais d'émission.
Taxe sur les opérations de bourse ; frais
d'impression
des
titres ; de publicité, etc.
(C.C. du 9 avril 1962).

4.000.000

—

555 —

(12

novembre

1962)

15
Ville
Exercice

1962.

Modification

de

Bruxelles.

— Service

budgétaire.

extraordinaire.

— Demande

n° 7.

Certaines allocations r a t t a c h é e s ou p r é v u e s au budget pour
1962

devant

proposer,

être

revisées,

Mesdames et

le C o l l è g e

a l'honneur

de

vous

Messieurs, le vote des modifications

b u d g é t a i r e s reprises dans le tableau ci-dessous :

Libellé

de l'article

Justification

détaillée

Crédit
déjà
admis

Majoration

RECETTES.
de la
Produit de la vente, à Comptabilisation
recette
versée
le
l'Etat de la plaine des
28 août
1962 ( R . C .
Manœuvres.
5 octobre 1962).

253.000.000

DEPENSES.
autorisé
par
Partie du produit de Emprunt
A . R . du 15 mai 1962.
l'emprunt de 1 milLes clauses de l'emliard de francs 1962/
prunt
de 1962 pré1982, destinée à couvoient que le produit
vrir les besoins ordide celui-ci sera affecnaires
de l'exercice
té, à concurrence de
1962.
300 millions de francs
aux besoins ordinaires.
Le produit de l'emprunt avait été porté
entièrement au budget
extraordinaire — recettes art. 68. ( C . C .
9 avril 1962).

i 300.000.000

( 12 novembre

—

1962)

556

—

16
Ville
Exercice

1962.

de
—

Bruxelles.
Service

Modification budgétaire.

extraordinaire.

— Demande n° 8.

Certaines allocations rattachées ou p r é v u e s au budget pour
1962 devant ê t r e r e v i s é e s , le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Vrt.
N°

Libellé de l'article

Justification

détaillée

Crédit
déjà
admis

Majoratio

RECETTES :
48

Construction d'une crè- Contrepartie du crédit
inscrit à l'article 21
che communale, r. des
des dépenses extraorPotiers.
dinaires (Décision du
Collège du 5-10-1962)
— Coût d'une première tranche de travaux
(60 % à charge de
l'Etat — 40 % à charge
de la Ville).

5.000.000

DEPENSES :
21

Construction d'une crè- La Ville doit passer comche communale, r. des
mande à l'entrepreneur
Potiers.
en même temps que le
<( Foyer Bruxellois »,
maître
de
l'ouvrage
pour le restant de l'immeuble comprenant un
nombre élevé de logements sociaux, la crèche étant située au premier étage ( C . C . 5 février 1962).

5.000.000

— 557 —

—

( 12 novembre

1962)

Il est procédé au vote par appel nominal.

34 membres prennent part au vote:
23 membres répondent oui ;
11 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les modifications budgétaires 6, 7 et 8
sont adoptées.
Ont

vo.é

pour.-

M M . Mergam,

Janssens,

M

m e

Avella,

M M . Creyelman, Delcroix, Leblanc. Van Hellemont, Brynaert,
De Rons, M Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Demuyter, De Grauw,
Merten, M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens. Verdickt et Cooremans.
U e

m e

, l e

Se sont abstenus.- M M . Pellegrin, Ros, Thielemans, Linotte,

M " Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
Bogaerts et De Greef.
J

e

17
Frais de curage,

en 1961, du Hollebeek
Exercice

et du

Leybeek.

1962.

M . l ' E c h e v i n D e R o n s fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
Conformément à l'article 135 de la loi communale, il y a
lieu de faire arrêter provisoirement par le Conseil communal,
le rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek et
du Leybeek pendant l ' a n n é e 1961.
En application de l ' a r r ê t é royal du 19 février 1954 concernant les cours d'eau non navigables, pris en exécution des
lois des 15 mars 1950 et 16 février 1954, la répartition des
frais de curage du Hollebeek et du Leybeek. en 1961, a fait
l'objet d'un rôle dressé en conformité du règlement provincial du 8 octobre 1954. pour un montant de 48.549 francs.

(12 novembre

1962)

— 558 —

Cette somme a été calculée comme suit:
Montant

des travaux

spéciaux

fr.

9.991,—

Montant de la d é p e n s e r é c u p é r a b l e soit l / 6 du
montant de la d é p e n s e des travaux de curage
s ' é l e v a n t à 231.344 francs

38.558,—

Montant total

48.549,—•

e

du rôle

de répartition

.

.

. fr.

En c o n s é q u e n c e , il y a lieu d ' a r r ê t e r provisoirement le
rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek et du
Leybeek, en 1961, à 48.549 francs, en vue de permettre
l'envoi des notifications aux contribuables i n t é r e s s é s , ainsi
q u ' i l est prévu à l'article 22 du r è g l e m e n t provincial sur les
cours d'eau.
— L e s conclusions ds ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents ( 1 ).

18
Eglise

Saint-Boniface,

à

Ixelles.

Compte de 1960.
M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m e

L'Administration communale d'Ixelles vient de nous transmettre le compte de 1960 de l'église Saint-Boniface, à
Ixelles, dont la paroisse s ' é t e n d également sur une partie du
territoire de la V i l l e .
Ce compte est r é s u m é comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Déficit
i 1 ) Voir

333.578,50
468.373,—

fr.

134.794,50

p. 552 les noms des membres ayant

pris part

au vote.

— 559 —

( 12 novembre

1962)

Notons d'abord que deux crédits supplémentaires ont été
demandés par le Conseil de Fabrique au budget de i960: l'un
à l'article 56 des dépenses extraordinaires, de 175.000 francs,
pour la remise en état d'un vitrail, l'autre à l'article 31 des
dépenses ordinaires, de 7.323 francs, pour des travaux
urgents à un immeuble privé. Ils ont fait l'objet des délibérations du Conseil communal des 27 juin 1960, 12 et
26 juin 1961. Cependant, il existe dans le compte de 1960
d'autres dépassements de crédits qui n'ont fait l'objet d'aucune
demande de la part de l'administration fabricienne. Il est à
remarquer ensuite que le Conseil de Fabrique ne tient
nullement compte, dans la colonne réservée aux crédits prévus
au budget de 1960, des modifications apportées par l'autorité
supérieure :
1) un arrêté royal du 21 février 1961 qui porte le produit des
chaises de 90.000 francs à 100.000 francs (article 14);
2) une délibération du 30 septembre 1960 de la Députation
permanente, qui prévoit pour la restauration du vitrail,
dont question ci-dessus, l'intervention de l'Etat à concurrence de 30 % de la dépense, soit 52.500 francs à inscrire, en conséquence, à l'article 27 des recettes.
Le compte de 1960 fait apparaître une recette de
111.396 francs pour le produit des chaises. Quant au vitrail,
le Conseil de Fabrique se conforme à la décision de la
Députation permanente par sa délibération du 8 janvier 1961.
Cependant, les travaux étant effectués, le montant de la
dépense doit apparaître au compte et c'est ce qui explique
l'important déficit qui termine celui-ci.
Il est évidemment regrettable que le Conseil de Fabrique
n'ait pas attendu l'autorisation des pouvoirs supérieurs et la
promesse ferme du subside de l'Etat, avant de mettre en
œuvre. Cette façon de procéder fausse le document comptable, puisque l'intervention de l'Etat de 52.500 francs
n'apparaît pas en recettes, celui-ci n'ayant pas encore versé
son subside.
Il convient cependant de remarquer, qu'en dehors de cette
dépense extraordinaire, le Conseil de Fabrique a fait de
sérieux efforts pour compresser ses dépenses en général.

( 12 novembre

1962)

— 560 —

Dès lors, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation
de ce compte, d'abord sous réserve des remarques dont question ci-dessus, et ensuite, à la condition formelle que l'intervention des communes soit limitée à une somme formée par le
déficit du compte, duquel a été déduit le subside de l'Etat,
quelle que soit la décision de celui-ci concernant son intervention. Cette somme s'élèvera donc à 134.794 francs —
52.500 francs = 82.294 francs.

19
Eglise Saint-Boniface,

à Ixelles.

Compte de 1961.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1961 de l'église SaintBoniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

316.692,—
316.430,—

fr.

262,—

Le compte clôture en boni, grâce à la compression des
dépenses ordinaires. Parmi celles-ci, des dépassements de
crédits n'ont fait l'objet d'aucune demande de crédits supplémentaires.
Cependant, le Conseil de Fabrique ne tient pas compte de
l'important déficit qui terminait le compte de 1960, soit, après
modifications apportées par la Ville, 82.294 francs. Cette
somme doit être inscrite à l'article 51 des dépenses extraordinaires. Dès lors, le compte se termine par un déficit de
82.032 francs (82.294 francs — 262 francs), provenant des
travaux de remise en état d'un vitrail, déficit qui doit être
reporté au budget pour 1963.

— 561 —

(12 novembre tyo^j

Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce compte.
M . P i e r s o n . Si j ' a i demandé la parole, c'est parce que le
rapport du Collège fait apparaître que l'autorité fabricienne
de l'église Saint-Boniface, a de bizarres conceptions sur l'établissement de ses comptes et je trouve que la simple observation que le Collège fait dans son rapport, tout en proposant
l'approbation du compte, est vraiment une sanction trop platonique et trop théorique.
Je demanderais, à l'occasion de ce vote, à l'Echevin compétent, ce qu'il croit pouvoir faire lorsqu'une autorité fabricienne établit ainsi des comptes avec désinvolture, passe des
commandes sans attendre l'autorisation de l'autorité supérieure
et n'inscrit même pas à l'actif de ses comptes le crédit qu'elle
peut solliciter. Est-ce que vraiment vous estimez que la simple
phrase de blâme indirect est une sanction suffisante pour
pareille désinvolture? Le groupe socialiste votera « non »
sur ces deux points.
M
l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l . Je vous fais remarquer,
mon cher Collègue, d'abord que le compte a déjà été corrigé,
ensuite que la fabrique d'église fait son possible pour limiter
les dépenses, et, en troisième lieu, qu'il n'y a qu'un petit
nombre de Bruxellois sur le territoire de cette paroisse puisque
la plupart des paroissiens appartiennent à la commune d'Ixelles. Nous pouvons difficilement faire autre chose que ce qui
a été fait.
m e

M . l e B o u r g m e s t r e . Nous passons au vote si vous voulez
bien.
•— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent pgrt au vote:
23 membres répendent cui;
11 membres répondent non.

(12

novembre

1962)

— 562

—

•— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont vote pour.- M M . Mergam. Janssens, M
Avella,
M M . Creyelman, Delcroix, Leblanc, Van Hellemont, Brynaert. De Rons, M " " Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van
Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Demuyter, De
Grauw, Merten, M ' " ' Swolfs, M M . Deschuyfeleer, Schalckens,
Verdickt et Cooremans.
m e

m e

Ont voté contre: M M . Pellegrin, Ros. Thielemans, Linotte,
M " " Cristolovean. M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
Bogaerts et De Greef.

20
Crèche

communale,

rue de

Travaux de peinture. — Principe

Molenbeek.
de la

dépense.

M , l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Conformément à la décision prise par le Conseil communal en sa séance du 16 octobre 1961, le Service des Travaux
publics fait procéder actuellement aux travaux de construction d'un escalier en béton armé à la crèche communale de la
rue de Molenbeek, ainsi q u ' à l ' a m é n a g e m e n t de certains
locaux contigus.
Le cahier des charges qui régit cette entreprise a prévu
que la peinture ne serait pas confiée à l'entrepreneur général.
E u égard aux difficultés financières que la Ville connaît
actuellement, il serait intéressant que les travaux de peinture indispensables soient exécutés en régie par les ouvriers
du Service des Bâtisses du 2 district.
e

C'est la raison pour laquelle le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser le Service des Bâtisses à effectuer les travaux de peinture rendus
indispensables par la réalisation de l'entreprise générale qui
s'achèvera tout prochainement.

— 563 —

( 12 novembre

jyaz;

La dépense, que l'on peut évaluer à 100.000 francs environ,
serait imputée sur l'article 33 (Crèches et Garderies —
Entretien des bâtiments et travaux d'amélioration) du budget
ordinaire de 1962, dont le disponible est largement suffisant.

21
Ville de

Bruxelles.

Legs.
Par testament authentique en date du 26 février 1959
déposé à <( The Union Trustée Company of Australia Limited >), à Melbourne, M . Vanderkelen, René, en son vivant
demeurant à Melbourne et y décédé le 12 mai 1962, dispose
notamment comme suit:
<! Ceci sont les dernières volontés de René, A . , M . Vanderkelen...
» b) de payer les legs suivants en monnaie australienne,
libre de tous droits et frais:
» a) ...
» g) 15 % du montant aux Bourgmestres de Bruxelles
et d'Anvers en Belgique (à parts égales) dans le but de procurer des bourses d'études aux écoles primaires dé ces deux
villes en reconnaissance pour la bourse qui m'a été allouée
par la Ville de Bruxelles en 1893 à l'école communale de la
rue du Canal, à Bruxelles, pour autant que l'acceptation du
legs par lesdits bourgmestres ou leurs représentants décharge
suffisamment mes exécuteurs testamentaires qui ne pourront
prendre la responsabilité de l'application en bonne et due
forme de ladite somme sous le mode de partage cité plus
haut. »
Considérant que les exécuteurs testamentaires déclarent
être dans l'impossibilité de déterminer actuellement le montant de la part attribuée à la Ville de Bruxelles, étant donné
qu'il faut encore vendre les biens immobiliers et payer les
frais d'administration;

(12 novembre 1962)

— 564 —

Considérant qu'il n'est pas exclu que le legs en question
dépasse la somme de 400.000 francs;
Vu les articles 910 et 937 du Code civil;
Vu l'article 76-3° de la loi communale;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accepter le legs précité.

Mesdames et

22
Commission d'Assistance
Actes divers

Hôpital
Principe

publique.

d'administration.

Saint-Pierre.

d'une dépense supplémentaire
de 221.468 francs,
pour l'aménagement
d'une garde
pédiatrique.

Par délibération en date du 9 janvier 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense supplémentaire de 221.468 francs
pour effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Vu sa délibération en date du 20 juin 1961, relative à
l'aménagement d'une garde pédiatrique à l'Hôpital SaintPierre ;
Vu le résultat des adjudications publiques du 18 décembre 1961, respectivement pour le gros oeuvre, le chauffage
et les installations électriques;
Considérant qu'en séance du 9 janvier 1962, la Commission d'Assistance a adjugé les lots ci-après renseignés pour
la somme globale et forfaitaire de 1.150.693 francs, soit:

—

565

—

(12

novembre

fr.

1962)

—

gros

œuvre

(lot 1)

712.448

—

gros

œuvre

(lot 2)

86.310

—

gros

œuvre

(lot 3)

91.940

—

chauffage

—

installations

114.100
électriques

145.895
Total .

.

. fr.

1.150.693

C o n s i d é r a n t que le devis établi par le Service technique des
travaux s ' é l è v e à 929.225 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e e s t i m é e à 221.468 francs qui sera
i m p u t é e sur l'article 202.001 du budget extraordinaire de
1962: « Solde des exercices a n t é r i e u r s de 1961 ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable sous r é s e r v e d'approbation du budget de 1962 par les Autorités s u p é r i e u r e s .

*

* *
Hôpital
Laboratoire
Principe

Saint-Pierre.
de biologie

d'une dépense

de 959.500

pour l'achat de matériel
Par délibération en
d'Assistance publique
risation de faire une
tuer l'achat mentionné
L'Administration
me suit:

clinique.
francs,

médical.

date du 10 juillet 1962, la Commission
sollicite du Pouvoir compétent l'autod é p e n s e de 959.500 francs pour effecci-dessus.

s u b o r d o n n é e justifie cette proposition com-

V u la demande introduite par le chef du service ;

(12 novembre

1962)

— 566 —

Considérant que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la Section d'étude de l'équipement médical ;
Vu l'avis favorable émis par cette section;
a) Considérant que par suite du manque de main-d'œuvre,
le service est actuellement incapable de faire face à de
nombreuses analyses spéciales non courantes-,
Considérant que la main-d'œuvre pour celles-ci peut être
retrouvée si trois équipements d'ultra micro-analyse étaient
acquis ;
Considérant en effet, que la technique desdits équipements
permet d'exécuter des analyses courantes à l'échelle micro de
manière quasi automatique en des temps très courts variant
de 5 à 15 minutes;
Considérant que la dépense afférente à l'achat de trois
équipements
d'ultra
micro-analyses
est
de
l'ordre
de
230.000 francs;
b) Considérant que l'électrophotomètre en usage est vétusté
et d'un type périmé ne convenant plus pour l'application des
nouvelles analyses exigées pour l'exécution des techniques
médicales modernes;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir un électrophotomètre répondant aux exigences médicales actuelles;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
80.000 francs;
c) Considérant que les cellules en Intran, d'invention
récente, facilitent l'exécution de certaines analyses faites
par spectrophotomètres à l'infra-rouge et sont indispensables
pour l'examen des spectres de substances en solution
aqueuse ;
Considérant qu'il est nécessaire d'acquérir quatre cellules
en Intran pour satisfaire aux besoins du service ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
100.000 francs;

— 567 —

(12 novembre

1962)

d) Considérant que le service ne dispose pas de cuves
pour la chromatographie mono ou bi-dimensionnelle ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir quatre cuves
pour l'analyse qualitative de substances à rechercher dans le
sang et dans l'urine et présentes en très petite quantité;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
16.000 francs;
e) Considérant que le service ne dispose pas d'appareil
pour effectuer certains dosage devant se faire à température
constantes et basses;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir deux thermostatiseurs pour satisfaire aux besoins du service;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
18.000 francs;
f) Considérant que les analyses du gaz du sang revêtent
souvent un caractère d'urgence;
Considérant que le seul appareil de dosage existant au
service ne satisfait plus aux besoins du service et qu'il est
indispensable d'acquérir deux appareils supplémentaires;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
54.000 francs;
g) Considérant que la mesure précise de l'acidité est indispensable dans les milieux de culture spéciaux et les solutions
fines nécessaires aux analyses sérologiques modernes;
Considérant que le service ne dispose pas d'appareil permettant ces mesures et qu'il est indispensable d'acquérir un
P H mètre approprié ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
22.500 francs;
h) Considérant que le service ne possède pas de centrifugeuse permettant la centrifugation de petits volume à haute
vitesse ;
Considérant que l'acquisition d'une centrifugeuse de ce type
est indispensable compte tenu de l'augmentation du nombre
d'analyses à effectuer;

( 12 novembre

1962)

— 568 —

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
25.000 francs;
i) Considérant que le service ne possède pas de centrifugeuse à capacité relativement élevée destinée principalement à la centrifugation du sang en vue de divers dosages;
Considérant que l'acquisition d'une centrifugeuse de ce type
est indispensable compte tenu de l'augmentation du nombre
d'analyses à effectuer;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
6.600 francs;
j) Considérant que l'acquisition d'une tête supplémentaire
pour la centrifugeuse International réfrigérée n" 813 permettra d'éviter l'acquisition d'une deuxième centrifugeuse;
Considérant que cette acquisition est indispensable
faire face aux besoins accrus du service ;

pour

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
8.500 francs;
k) Considérant que le service ne possède pas de broyeur
de tissus permettant leur extraction ;
Considérant que ce procédé est devenu indispensable pour
la sérologie moderne, entre autres pour la préparation des
antigènes humains et des immuno-sérums correspondants;
Considérant que l'acquisition d'un homogénéiseur
le broyage et l'extraction est indispensable;

réalisant

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
12.200 francs;
1) Considérant que le service ne possède pas de désioniseur
destiné à fabriquer de l'eau bi-distillée, très pure, avec toutes les garanties nécessaires;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir un désioniseur, l'eau bi-distilliée devant servir à toutes les analyses
très sensibles aux i m p u r e t é s ;

— 569 —

( 12 novembre

1962)

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
10.200 francs;
m) Considérant que le service ne possède pas de machine
distribuant de façon automatique, d'une façon parfaitement
aseptique et sans erreur de mesure des liquides stériles dans
un grand nombre de tubes ;
Considérant que cette acquisition est indispensable en raison de l'augmentation du nombre d'analyses et des tubes à
remplir ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
21.500 francs;
n) Considérant qu'une seule lampe permettant les analyses
pour fluorescence est insuffisante pour répondre aux besoins
du service ;
Considérant
indispensable ;

que

l'acquisition

d'une

seconde

lampe

est

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
5.000 francs;
o) Considérant que le service ne possède pas de microscope
binoculaire à fluorescence permettant l'examen dans l'ultraviolet ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir un tel microscope, destiné au diagnostic rapide des maladies contagieuses et servant également pour de nombreuses réactions
sérologiques et la mise en évidence d'antigènes pathologiques
ou d'anti-corps spécifiques de certaines maladies immunopathologiques;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
99.000 francs;
p) Considérant que le nombre de microscopes binoculaires
en service est insuffisant;
Considérant que pour satisfaire aux exigences, trois microscopes supplémentaires sont indispensables;

(12 novembre 1962)

— 570 —

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
90.000 francs;
q) Considérant que les deux bains-marie en service sont
devenus insuffisants compte tenu de l'augmentation du nombre d'analyses;
Considérant que pour satisfaire aux exigences, deux bainsmarie supplémentaires sont indispensables;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
16.000 francs;
r) Considérant qu'une étuve à dessication est insuffisante
pour satisfaire aux besoins ;
Considérant qu'il est indispensable
à dessication supplémentaire ;

d'acquérir

une

étuve

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
18.000 francs;
s) Considérant qu'une seule étuve à culture est
sante ;

insuffi-

Considérant qu'il est indispensable d'acquérir une étuve à
culture supplémentaire;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
18.000 francs;
t) Considérant que le service ne possède pas d'étuve à
vide ;
Considérant que l'acquisition d'une telle étuve est indispensable pour effectuer des analyses requérant l'absence d'air
(analyse des selles par exemple) ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
20.000 francs;
u) Considérant que le service n'est pas équipé pour la
distillation sous pression réduite;
Considérant que l'acquisition d'une pompe à huile pour
vide poussé est indispensable ;

— 571
Considérant q u ' i l en
26.000 francs;

—

(12 novembre 1962

résultera une

dépense de l'ordre

de

v) C o n s i d é r a n t que le service ne possède pas de pompe
permettant d'obtenir un vide poussé nécessaire pour la culture
et l'identification des bactéries anaérobies p a t h o g è n e s ;
Considérant que l'acquisition
pensable ;
Considérant q u ' i l en
13.000 francs;

d'une pompe à vide est

résultera une

Autorisation est sollicitée
le matériel spécifié ci-dessus
e s t i m é e à 959.500 francs qui
du budget extraordinaire de
Equipement médical ».

indis-

dépense de l'ordre de

du Pouvoir compétent d'acquérir
et de faire à cette fin une dépense
sera imputée sur l'article 111.430
1962: « Hôpital Saint-Pierre —

V u l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les Autorités supérieures.

*

* #

Hôpital
Laboratoire
Principe
pour

d'une
l'achat

Saint-Pierre.
de
dépense
de

biologie
de
matériel

clinique.
65.000

francs,

médical.

Par délibération en date du 10 juillet 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 65.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
me

subordonnée justifie cette proposition com-

suit:
Vu la demande introduite par le chef du service ;

)

(12 novembre 1962)

— 572 —

Considérant que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la Section d'étude de l'équipement médical ;
Vu l'avis favorable émis par cette section;
a) Considérant que la lampe destinée aux analyses par
fluorescence est complètement hors d'usage et irréparable;
Considérant qu'il est indispensable de procéder à son remplacement ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
5.000 francs;
b) Considérant que deux microscopes binoculaires sont
totalement usagés au point de risquer de fausser le diagnostic
pour certaines analyses ;
Considérant qu'il
remplacement ;

est

indispensable

de

procéder

à leur

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
60.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 65.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.510
du budget pour ordre de 1962: « Hôpital Saint-Pierre —
Dépenses à charge du fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Hôpital Saint-Pierre.
Service d'urologie.
Principe d'une dépense de 32.000 francs,
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 7 août 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 32.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.

—

L'Administration
me Suit:
Vu la demande

573 —

(12

novembre

1962)

subordonnée justifie cette proposition comintroduite par le chef du service;

Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explication par la Section d'étude de l'équipement médical ;
Vu

l'avis favorable émis par cette section;

a) Considérant qu'il est nécessaire d'équiper deux nouveaux cabinets d'examen devenus indispensables par suite
de l'extension de la consultation;
Considérant qu'il faut acquérir deux tables pour
urologiques ;

examens

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
22.000 francs;
b) Considérant qu'il est indispensable d'acquérir une
armoire à médicaments supplémentaire pour équiper les nouveaux locaux;
Considérant qu'il en résultera une dépense de i'ordre de
6.000 francs;
c) Considérant que le service ne dispose d'aucun
mètre à mercure ;

tensio-

Considérant qu'il s'agit d'un instrument indispensable pour
examiner les malades et qu'il est donc nécessaire de l'acquérir;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
4.000 francs:
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 32.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital
Saint-Pierre — Equipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925:

(12 novembre 1962)

— 574 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les Autorités supérieures.

**
Hôpital
Centrale

Saint-Pierre.
thermo-électrique.

Principe d'une dépense de 180.000 francs,
pour l'achat de deux boilers.
Par délibération en date du 18 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 180.000 francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Considérant que deux boilers en service à la centrale
thermo-électrique sont en usage depuis de nombreuses années,
qu'ils sont fortement corrodés et qu'ils risquent de devoir être
mis hors service prochainement ;
Considérant que le remplacement de ces appareils s'impose
d'urgence ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 180.000 francs;
Auorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 180.000 francs, qui sera imputée sur l'article 221.064 du budget extraordinaire de 1962: « Centrale
électrique de l'Hôpital Saint-Pierre — Travaux d'aménagement et complément ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les Autorités supérieures.

*

**

— 575 —
Hôpital
Service
Principe

(12 novembre

1962)

Saint-Pierre.
de

d'une dépense

stomatologie.
de 167.000

pour l'achat de matériel

francs,

médical.

Par délibération en date du 4 septembre 1962, la C o m mission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 167.000 francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme Suit:
V u la demande

introduite par le chef du service ;

C o n s i d é r a n t que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la Section d ' é t u d e de l'équipement médical;
Vu

l'avis favorable émis par cette section;

a) Considérant qu'un nouveau local de la consultation ne
possède que deux Units dentaires pour quatre fauteuils;
Considérant que pour pouvoir utiliser ces fauteuils au maximum, i l est indispensable d'acquérir deux Units dentaires
supplémentaires ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
130.000 francs;
b) Considérant que le seul tour à grande vitesse dont dispose le service ne suffit plus pour faire face à l'augmentation
du nombre d'interventions très spéciales qui ne peuvent être
effectuées q u ' à l'aide de cet appareil;
Considérant qu'en cas de panne de ce tour certaines interventions doivent être postposées;
Considérant qu'il est donc
second tour à grande vitesse;

indispensable

d'acquérir

un

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
15.000

francs;

(12 novembre 1962)

— 576 —

c) Considérant que le service ne possède pas de plaque
chauffante ;
Considérant que l'acquisition d'une telle plaque est indispensable pour pouvoir effectuer des examens immédiats de
frottis ou de prélèvements dans certains cas d'extrême
urgence ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
2.500 francs;
d) Considérant que le service ne possède pas de chariot
pour le transport des tambours à stériliser ;
Considérant que l'augmentation du nombre d'interventions
rend indispensable l'acquisition d'un tel chariot;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
5.000 francs;
e) Considérant que le nombre de tables à instruments
est insuffisant eu égard à l'augmentation du nombre d'interventions actuellement pratiquées ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir
à instruments supplémentaire ;

une

table

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
4.000 francs;
f) Considérant que le nombre de tabourets permettant le
travail des praticiens en position assise est insuffisant;
Considérant que pour satisfaire aux besoins du service il
est indispensable d'acquérir trois tabourets supplémentaires;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
10.500 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 167.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.430
du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital Saint-Pierre —
Equipement médical ».

— 577 —

(12

novembre

1962)

Considérant que l'intervention de l'Université libre de Bruxelles sera sollicitée à concurrence de 50 % du montant de
la dépense, en exécution de la convention du 25 mars 1946;
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les Autorités supérieures.

*

**
Hôpital

Saint-Pierre.

Service de radiologie.
Principe d'une dépense de 525.000 francs,
pour l'achat d'un générateur et d'un pupitre de commande
pour l'appareil de radiographie « osseux ».
Par délibération en date du 4 septembre 1962. la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 525.000 francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la demande introduite par le chef du service ;
Considérant que le générateur et le pupitre de commande
de l'appareil de radiologie « osseux » actuellement en service
ont fonctionné de façon continue depuis 1948 et deviennent
progressivement inutilisables;
Considérant que de nombreux examens doivent être refaits,
que le tube didiogène est soumis à une usure plus rapide et
que le personnel et les patients sont inutilement exposés aux
rayons ;
Considérant que les défauts de l'appareil constatés lors des
dernières vérifications se sont aggravés de telle façon que la
panne définitive est à craindre ;

f 12 novembre

— 578 —

1962)

Considérant qu'une telle éventualité serait extrêmement
préjudiciable pour le service, ledit appareil étant utilisé de
façon intense pour la radiologie osseuse et qu'il n'est pas
possible de suppléer à sa carence par d'autres appareils étant
donné l'engorgement chronique des autres salles d'examen;
Considérant qu'afin de permettre le fonctionnement normal
de l'appareil dont' question il y a lieu de remplacer d'urgence
le générateur et le pupitre de commande ;
Considérant
que
525.000 francs;

la

dépense

peut

être

évaluée

à

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 525.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.510 du budget pour ordre de 1962: « Hôpital SaintPierre — Dépenses à charge du fond d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Hôpital

Saint-Pierre.

Service de stomatologie.
Principe d'une dépense de 80.500 francs,
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 4 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 80.500 pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Vu la demande introduite par le chef du service ;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la Section d'étude de l'équipement médical;

— 579 —
Vu

( 12 novembre

1962)

l'avis favorable émis par cette section;

a) C o n s i d é r a n t que le s y s t è m e d'éclairage de quatre fauteuils dentaires est vétusté et totalement insuffisant;
C o n s i d é r a n t q u ' i l est indispensable de procéder
placement de ces quatre s y s t è m e s ;

au

rem-

Considérant q u ' i l en résultera une dépense de l'ordre de
60.000 francs;
b) Considérant que le moteur à deux vitesses du laboratoire, en usage depuis dix ans, est vétusté et ne donne plus
aucune satisfaction malgré de multiples réparations;
Considérant q u ' i l est indispensable de procéder à son remplacement ;
Considérant q u ' i l en résultera une dépense de l'ordre de
5.500 francs;
c) Considérant que l'appareil pour l'aspiration du sang en
usage à la salle d'opération compte plus de quinze ans d ' â g e ;
q u ' i l est totalement usagé et que malgré de nombreuses réparations, il ne donne plus satisfaction;
Considérant qu'il est indispensable de procéder au remplacement de cet appareil ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
15.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 80.500 francs qui sera imputée sur l'article 111.510
du budget pour ordre de 1962: « Hôpital Saint-Pierre —
D é p e n s e s à charge du fonds d'amortissement ».
Considérant que l'intervention de l'Université libre de B r u xelles sera sollicitée à concurrence de 50 % du montant de
la dépense, en exécution de la convention du 25 mars 1946;
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le

Collège

a l'honneur

de vous proposer,

Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

**

Mesdames et

( 12 novembre

1962)

— 580 —

Hôpital
Saint-Pierre.
Service de médecine
générale.
Principe d'une dépense de 302.500 francs,
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 4 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 302.500 francs pour effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la demande introduite par le chef du service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la Section d'étude de l'équipement médical;
Vu l'avis favorable émis par cette section;
a) Considérant que l'électromyographe utilisé pour le diagnostic des affections neuromusculaires est vétusté et que les
indications qu'il donne ne sont plus assez précises pour permettre un diagnostic rationnel ;
Considérant que cet appareil est irréparable et qu'il est
indispensable de procéder à son remplacement;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
250.000 francs;
b) Considérant qu'un appareil à électrocoagulation et cautérisation est vétusté et irréparable;
Considérant qu'il s'agit
convient de remplacer;

d'un

appareil indispensable

qu'il

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
25.000 francs;
c) Considérant que le laparoscope d'exploration faisant partie
intégrante de la trousse du laparoscope photographique est
totalement usagé et irréparable ;
Considérant qu'il est indispensable de reconstituer la trousse
du laparoscope photographique en acquérant un laparoscope
d'exploration ;

— 581 —

( 12 novembre 1962)

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
9.000 francs;
d) Considérant que six tambours à bois sont
démantibulés et doivent être mis hors service;

totalement

Considérant qu'il s'agit d'accessoires indispensables qui par
suite de leur mise hors service doivent être remplacés;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
15.000 francs;
e) Considérant que le quartier des isolés ne dispose pas de
chaise roulante et qu'actuellement il faut recourir à une chaise
roulante d'une des salles;
Considérant que cette façon de procéder entrave la bonne
marche du service et qu'il est indispensable de doter le quartier des isolés d'une chaise roulante;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
3.500 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une)
dépense estimée à 302.500 francs qui sera imputée sur l'article 111.510 du budget pour ordre de 1962: « Hôpital SaintPierre — Dépenses à charge du fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Hôpital Saint-Pierre.
Service de médecine infantile.
Principe d'une dépense de 38.000 francs,
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 4 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 38.000 francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.

( 12 novembre 1962 )

— 582 —

L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme Suit:
Vu la demande introduite par le chef du service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la Section d'étude de l'équipement médical;
Vu

l'avis favorable émis par cette section;

a) Considérant que deux tentes à oxygène
mises hors service pour cause de vétusté ;

doivent être

Considérant qu'il s'agit d'appareils indispensables qui de
par leur mise hors service doivent être remplacés;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
25.000 francs;
b) Considérant que la lampe à rayons U . V . , vieille de trente
ans, est dans un état très vétusté ;
Considérant qu'il est indispensable de procéder à son remplacement ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
10.000 francs;
c) Considérant qu'une chaise
démantibulée et irréparable ;

roulante

est

totalement

Considérant qu'il s'agit d'un accessoire indispensable qui
de par sa mise hors service doit être remplacé ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
3.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 38.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.510
du budget Dour ordre de 1962: « Hôpital Saint-Pierre — Dépenses à charge du fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**

Mesdames et

— 583 —

(12 novembre

1962)

Hôpital Saint-Pierre.
Service de médecine
générale.
Principe d'une dépense de 524.250 francs,
pour l'achat de matériel médical.
_ Par délibération en date du 4 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 524.250 francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la demande introduite par le chef du service ;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la Section d'étude de l'équipement médical;
Vu l'avis favorable émis par cette section;
a) Considérant que le service ne dispose pas d'appareil
destiné à envoyer au coeur des stimulations électriques rythmées lors d'une défaillance des propriétés rythmiques intrinsèques du cœur ;
Considérant que ces stimulations doivent entraîner les contractions cardiaques permettant la survie du patient;
Considérant l'importance que revêt pour les malades l'acquisition d'un tel appareil;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
120.000 francs;
b) Considérant que l'appareil servant à mesurer le volume
résiduel fonctionnel, la capacité vitale et les autres fonctions
de la capacité pulmonaire totale est dans un état de vétusté
tel que son emploi est devenu extrêmement difficile;
Considérant que cet appareil sert à effectuer des examens
de pratique courante en pneumologie et que deux à trois de
ces examens sont pratiqués journellement;
Considérant qu'il y a lieu d'acquérir un appareil pulmonet
en remplacement;

( 12 novembre

1962)

— 584 —

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
120.000 francs;
c) Considérant que le service ne dispose d'aucun appareil
permettant de calculer le débit sanguin dans un membre ou
un segment de membre;
Considérant l'importance que revêt la connaissance du débit
sanguin chez les hypertendus, les artéritiques et les diabétiques pour l'établissement du traitement;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir un plithysmographe pour effectuer la mesure de ce débit;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
35.000 francs;
d) Considérant que le service ne dispose pas d'échelle
électronique de mesure de captation des radioisotopes ;
Considérant l'augmentation du nombre de patients traités au
moyen des radioisotopes et l'importance que présente pour les
patients la surveillance de ces traitements;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir une échelle
électronique de mesure de captation des radioisotopes;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
65.000 francs;
e) Considérant que les appareils ultra-sons permettent de
nettoyer de façon rapide des instruments, des sondes et des
seringues ;
Considérant qu'il est nécessaire d'acquérir un appareil ultrasons eu égard au développement du service (nouveau quartier
d'hospitalisation plus nouveaux locaux de cardiologie) ;
Considérant que l'emploi d'un tel appareil soulagera dans
une grande mesure le travail du personnel infirmier;
Considérant que cet achat entraînera une dépense de l'ordre
de 28.000 francs;
f) Considérant que le nombre de pompes d'aspiration pulmonaire est devenu insuffisant en raison du nombre de malades
trachéotomisés ;

— 585 —

( 12 novembre 1962)

Considérant que pour faire face aux besoins du service il
est indispensable d'acquérir deux pompes d'aspiration supplémentaires ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
40.000 francs;
g) Considérant qu'afin de faciliter le diagnostic des affections endocriniennes une technique nouvelle, consistant dans
l'inscription graphique du réflexe achiléen par un procédé
photoélectrique, a été mise au point;
Considérant que pour l'application de cette technique, i l
convient d'acquérir un appareil de mesure de réflexes;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
8.250 francs;
h) Considérant que le nombre de matelas anti-escarres en
usage est insuffisant;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir trois matelas
anti-escarres supplémentaires pour satisfaire aux besoins du
service ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
45.000 francs;
i) Considérant que le service ne dispose d'aucun négatoscope mobile ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir un négatoscope mobile à deux écrans pour pouvoir comparer plusieurs
radios de façon simultanée au lit des malades;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
17.500 francs;
f) Considérant que le nombre de tabliers et de gants plombeux en usage au service est insuffisant en raison du développement de la technique radiologique ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir six tabliers
et six paires de gants plombeux supplémentaires;

( 12 novembre

1962)

— 586 —

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
21.000 francs;
k) Considérant qu'il est indispensable d'acquérir une lampe
infra-rouge pour le traitement physiothérapique des malades
atteints de poliomyélite ;
Considérant que l'acquisition d'une telle lampe évitera des
déplacements, souvent pénibles, pour les malades;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
8.500 francs;
1) Considérant que le nombre de seringues en usage est
insuffisant en raison du développement du service ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir en supplément
140 seringues Record avec boîtes;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
10.000 francs;
m) Considérant qu'il est indispensable d'acquérir une table
roulante pour les nouvelles salles d'examen;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
1.000 francs;
n) Considérant que l'acquisition d'une sonde pour biopsie
pour lésion du jéjunum est indispensable pour l'emploi d'une
nouvelle technique classique utilisée à l'étranger et qui, faute
de l'appareillage approprié, n'a pas encore pu être mise en
pratique au service ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
5.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 524.250 francs qui sera imputée sur l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital
Saint-Pierre — Equipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;

— 587 —

( 12 novembre 1962)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les Autorités supérieures.

*

**
Hôpital

Saint-Pierre.

Service de médecine

infantile.

Principe d'une dépense de 195.900 francs,
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 4 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 195.900 francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la demande introduite par le chef du service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la Section d'étude de l'équipement médical;
Vu l'avis favorable émis par cette section:
a) Considérant qu'il est indispensable pour pouvoir sauver
la vie de certains petits patients atteints d'affections respiratoires graves d'acquérir une couveuse d'un type particulier;
Considérant qu'il n'est en
tains de ces malades dans
étant donné les difficultés de
ques de refroidissement liés
fique d'autre part;

effet pas possible de traiter cerdes tentes à oxygène ordinaires
surveillance d'une part et les risà l'existence du système frigori-

Considérant que les couveuses du service ne sont pas
équipées pour produire le degré d'humidification indispensable
pour l'application rationnelle de traitements thérapeutique?
déterminés :
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir une couveuse
spéciale pour contrôle d'hygrométrie;

( 12 novembre 1962)

— 588 —

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
75.000 francs;
b) Considérant que le service ne dispose pas d'un appareil
à tousser;
Considérant que l'acquisition d'un tel appareil est nécessaire entre autres pour pouvoir faire tousser et expectorer des
patients atteints d'affections neurologiques graves ayant entraîné une paralysie respiratoire telles la poliomyélite et les encéphalites ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
55.000 francs;
c) Considérant que pour pouvoir appliquer les traitements
par aérosols aux patients qui fréquenteront la nouvelle consultation il est indispensable d'acquérir deux appareils à
aérosols ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
16.000 francs;
d) Considérant que la stérilisation des tétines
actuellement dans un bouilleur de récupération;

s'effectue

Considérant que la capacité de ce bouilleur est trop petite
ce qui a pour résultat de multiplier le nombre d'opérations;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir un bouilleur
de dimensions suffisantes ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
40.000 francs;
e) Considérant que la salle 25 est dépourvue d'otoscope et
que l'on a recours actuellement à un otoscope d'une autre
salle, ce qui entrave la bonne marche du service;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
1.000 francs;
f) Considérant que le nombre de manodétendeurs en service est insuffisant eu égard à l'extension des traitements par
oxygenothérapie ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir un manodétendeur supplémentaire;

— 589 —

(12 novembre 1962)

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
5.000 francs;
g) Considérant que le service ne dispose pas de toises permettant de mesurer les petits enfants en positions couchée;
Considérant que pour satisfaire aux besoins du service, il
est indispensable d'acquérir six toises ;
Considérant qu'il en résultera une
3.000 francs;

déDense

de

l'ordre

de

h) Considérant que le service ne disposant pas de boîtes
à seringues en nombre suffisant, une partie des seringues doit
être emballée dans des compresses,Considérant que cette façon de procéder est peu rationnelle
et qu'il est donc indispensable d'acquérir douze boîtes à seringues en acier inoxydable ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
900 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 195.900 francs qui sera imputée sur l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital
Saint-Pierre — Equipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les Autorités supérieures.

*

* *
Hôpital Saint-Pierre.
Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense de 87.600 francs,
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 4 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 87.600 francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.

(12

novembre

— 590 —

1962)

L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Vu la demande introduite par le chef de service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la Section d ' é t u d e de l'équipement médical ;
Vu l'avis favorable émis par cette section:
a) Considérant que
usagés et irréparables ;

deux

oscillographes sont

totalement

Considérant qu'il s'agit d'appareils indispensables et fondamentaux en pathologie vasculaire et qu'il convient donc de
les remplacer;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
35.000 francs;
b) Considérant qu'un thermomètre électrique
totalement usagé et doit être remplacé ;

à pile

est

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
5.000 francs;
c) Considérant qu'un
doit être remplacé ;

rectoscope

est

totalement

usagé

et

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
4.500 francs;
d) Considérant qu'une paire de châssis R X avec écrans
renforçateurs 24 x 30 est totalement usagée et doit être
remplacée ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
1.500 francs;
e) Considérant que les bassins en émail s'écaillent et s ' é b r è chent et risquent de ce fait de blesser les malades;
Considérant que pour remédier à cet inconvénient il est
nécessaire de procéder à leur remplacement par des bassins
en acier inoxydable ;
Considérant que dans cet ordre d'idées douze bassins de
lit et douze bassins de toilette doivent être r e m p l a c é s ;

— 591 —

( 12 novembre

îytjï)

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
10.000 francs pour les bassins de lit et de 3.600 francs pour
les bassins de toilette;
f) Considérant que le matériel suivant est totalement usagé:
36 bassins

réniformes;

6 boîtes à instruments 17 x 7 x 2 c m . ;
6 paires de ciseaux droits pointus;
2 cisailles de Stille ;
6 clamps vasculaires jumelés;
1 couteau à fascio lata ;
2 crêtes de coq ;
3 crochets à strabisme ;
2 marteaux en acier inoxydable ;
1 passe fil de Bunnel ;
1 passe greffe de Blair ;
1 pince à ongles;
4 plateaux en acier inoxydable 20 x

15 cm. ;

4 plateaux en acier inoxydable 30 x 40 cm. ;
3 plateaux métalliques 21

x

13 x 4 c m . ;

3 sondes c a n n e l é e s ;
6 stylets.
Considérant qu'il s'agit de matériel d'usage courant et
indispensable que de par sa mise hors service doit être remplacé ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
28.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 87.600 francs qui sera imputée sur
l'article 111.510 du budget pour ordre de 1962: « H ô p i t a l
Saint-Pierre — Dépenses à charge du fonds d'amortissement i).
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;

(12 novembre

— 592 —

1962)

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Hôpital
Service

Saint-Pierre.

de chirurgie

générale.

Principe d'une dépense de 148.500 francs,
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 4 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 148.500 francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Vu la demande introduite par le chef de service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la Section d'étude de l'équipement médical;
Vu l'avis favorable émis par cette section;
a) Considérant que les méthodes de soignage actuelles
appellent le traitement par oxygénothérapie de quasi tous les
malades opérés;
Considérant que pour faciliter le travail il importe que
chaque lit soit doté d'un débitlitre à oxygène avec barboteuse
à relier à la centrale d'oxygène;
Considérant que dans cet ordre d'idées il y a lieu d'acquérir dix débitlitres à oxygène avec barboteuse supplémentaires;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
35.000 francs;
b) Considérant que la technique des aspirations se généralise principalement en ce qui concerne les trachéotomies ainsi
que les affections gastriques et pulmonaires;
est

Considérant que pour satisfaire aux besoins du service il
indispensable d'acquérir quatre aspirations gastriques,

— 593

—

( 12 novembre

1962)

deux aspirations bronchiques et deux aspirations pleurales supplémentaires ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
22.500 francs;
c) Considérant que le nombre de manomètres pour mesure
de la pression veineuse est devenu insuffisant pour satisfaire
aux besoins actuels du service;
Considérant qu'il
supplémentaire ;

est

indiqué

d'acquérir

un

manomètre

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
2.000 francs;
d) Considérant que le quartier des isolés pour malades
opérés d'affections pulmonaires est dépourvu de négatoscope;
Considérant qu'il est
reils de ce genre;

indispensable d'acquérir

trois appa-

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
6.000 francs;
e) Considérant que la nouvelle technique du traitement des
escarres à l'aide de matelas spéciaux a fait ses preuves;
Considérant que les deux matelas en service ne suffisent
plus aux besoins et qu'il est indispensable d'acquérir deux
matelas supplémentaires;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
24.000 francs;
f) Considérant que les deux chaises roulantes actuellement
en service ne suffisent pas pour régler de façon rationnelle
le transport des malades soit à la radiologie soit aux consultations spécialisées;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir trois chaises
roulantes supplémentaires;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
15.000 francs;

(12

novembre

1962)

— 594 —

g) Considérant que le nombre de chaises percées en usage
est insuffisant;
Considérant que pour satisfaire aux besoins du service il
est nécessaire d'acquérir quinze chaises percées supplémentaires;
Considérant qu'il en résultera une dépense
30.000 francs;

de l'ordre de

h) Considérant que le service ne dispose que de pèse-personnes fixes ;
Considérant que pour pouvoir effectuer les pesées au lit
des malades il est indispensable d'acquérir deux pèse-personnes mobiles;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
2.000 francs;
i) Considérant que le nombre de pieds supports pour flacons à sérum est devenu insuffisant eu égard au nombre de
perfusions actuellement pratiquées;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir
supports supplémentaires;

douze pieds

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
12.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 148.500 francs qui sera imputée sur
l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital Saint-Pierre — Equipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sous r é s e r v e d'approbation du budget de 1962 par les Autorités supérieures.

*
**

