—

701

—

(24 Mai

1886)

tomme le disait 31. Lepage, mais au chiffre, respectable d'ailleurs,
de 177,000 francs.
Quoiqu'il en soit, nous ne cessons de répéter dans tous nos services qu'il faut se restreindre et ne pas dépasser les crédits inscrits
au budget. Maïs, comme nous l'avons dit dans un des rapports que
nous discutons, il se présente parfois des travaux i m p r é v u s que
nous sommes obligés d'exécuter sans retard.
Dans ce rapport, nous indiquons par catégorie tous les travaux
exécutés en 1885 et dont il eût été dangereux de retarder l'exécution.
Au sujet de l'observation de M. Finet, relative au pavage, je ferai
remarquer que, dans le Cahier d'explications, nous disons toujours
quels sont les travaux à exécuter sur le crédit extraordinaire.
M. Finet propose d'insérer au Cahier d'explications le détail
des dépenses. Ce serait là un mauvais précédent qui aurait pour
conséquence des frais de publication c o n s i d é r a b l e s . Tous les dossiers de l'Administration sont à la disposition de l'honorable
membre

M. Finet. Parfaitement.

M. PEchevin Walravens. . . . et il pourra trouver dans ces
documents la justification de toutes les dépenses faites.
Du reste, je rappellerai que, depuis cinq ou six ans, le compte
de la Ville a été vérifié par deux de nos c o l l è g u e s , très compétents,
MM. Pilloy et Richald, qui n'ont pas formulé de critiques au sujet
de l'imputation des diverses d é p e n s e s .
Ils ont reconnu que les sommes dépensées l'avaient été conformément à la loi communale et aux décisions du Conseil.
M. Lepage. Je n'éprouve aucune difficulté à reconnaître que
les explications de l'honorable Echevin des travaux publics sont
satisfaisantes en ce qui concerne le poste relatif aux frais de
pavage.
Ce que je voulais critiquer, c'est le s y s t è m e en l u i - m ê m e et
surtout cette tendance à en accentuer d'année en année les inconvénients.
Je suis le premier à reconnaître qu'il est presque impossible
d'exiger qu'on ne demande jamais de crédits supplémentaires.
M. l'Echevin Walravens a bien voulu reconnaître que je n'élève
pas de réclamation sur les petits crédits supplémentaires qui sont
demandés, mais je critique d'abord, les gros crédits qui sont réclamés, crédits qu'on aurait pu prévoir, et ensuite l'augmentation
constante du chiffre qui est sollicité annuellement. Si d'année en
année le chiffre de ces crédits décroissait, je pourrais me déclarer
satisfait, mais il augmente dans des proportions considérables, le
relevé des crédits sollicités depuis 1882 le démontre à la dernière
évidence.
Au surplus, je suis heureux d'apprendre que le Collège a donné

(24 Mai 1886)

— 702 —

des instructions spéciales en ce sens aux différents services et
j'espère qu'il voudra bien veiller à ce que ces instructions'ne
soient pas lettre morte, comme elles l'ont été jusqu'ici.

M. PEchevin Walravens continue la lecture des rapports.
Crédit extraordinaire. — Eclairage électrique de la Grand'Place.
Les essais d'éclairage électrique de la Grand'Place, entamés en
1884, ont été continués en 1885, et la dépense à laquelle ces essais
ont donné lieu, s'est élevée à la somme de fr. 6,851-07.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit de
fr. 6,850-07, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1885.

Crédit extraordinaire. — Indemnité pour la Petite rue du Nord.
La Ville a été condamnée par arrêt de la Cour d'appel de
Bruxelles, en date du 26 mai 1884, à payer à la demoiselle De
Meester de Bocht, propriétaire, Petite rue du Nord, diverses indemnités pour dépréciation causée à ses immeubles par suite de l'abaissement du niveau de ladite rue.
Le montant définitif de ces indemnités ne pourra être arrêté
qu'après l'exécution de certains travaux qui sont à charge de la
demoiselle De Meester.
Un crédit devra être ultérieurement demandé pour cet objet.
Mais i l a fallu liquider les frais du procès, ainsi que les honoraires de l'avocat et de l'avoué, et la dépense effectuée de ce chef
s'est élevée à fr. 2,044-30.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit de cet import, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1885.

9c
Crédit extraordinaire. — Exposition aV Anvers. — Rapport
des ouvriers-délégués.
En séance du 2 mars 1885, le Conseil a décidé qu'il y avait lieu
de faire imprimer les rapports rédigés par les ouvriers envoyés a
l'exposition d'Anvers et que des exemplaires devaient être distribués gratuitement aux ouvriers.
Les frais d'impression et de brochage de ces nombreux rapports

— 703

(24 Mai 188G)

ont donné lieu à une dépense de fr. 6,508-20, q u i , en exécution de
la décision du Conseil, est à charge de la V i l l e .
Le crédit de 7,500 francs, voté dans cette séance, ainsi que celui
de 4,000 francs, voté le 5 a o û t , ont été e n t i è r e m e n t aifectés à
l'allocation de hourses de voyage pour permettre aux ouvriers de
visiter l'exposition.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 6,508-20, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1885.

Crédit extraordinaire. — Subside pour construction d'une église
à Etterbeek.
Par délibération du 20 d é c e m b r e 1875, le Conseil communal de
Bruxelles a donné son approbation aux plans présentés pour la
construction d'une nouvelle église dans la paroisse Sainte-Gertrude,
à Etterbeek, en remplacement de la vieille église, devenue insuffisante et tombant de vétusté, et i l s'est engagé à faire intervenir la
Ville pour un subside de 7,500 francs dans la dépense de la
construction du nouvel édifice.
L'intervention de la V i l l e ne peut être contestée à raison de ce
fait qu'une partie du territoire de Bruxelles, quartier Léopold,
dépend de la paroisse Sainte-Gertrude.
Lorsqu'en 1882, l'Administration communale a été consultée sur
quelques modifications apportées aux plans primitivement a d o p t é s ,
nous avons fait connaître à l'Autorité s u p é r i e u r e que la participation de la V i l l e dans la dépense était s u b o r d o n n é e à la question de
la délimitation des paroisses, laquelle était à l'étude à cette é p o q u e ,
et que, si la partie d u quartier Léopold venait à être détachée de
la paroisse Sainte-Gertrude avant l'achèvement de la nouvelle
église, notre V i l l e n'aurait pas à allouer de subside.
L'église est construite depuis 1884 et la question de l'adjonction
aux paroisses de la V i l l e de territoires d é p e n d a n t encore de
paroisses de communes voisines, n'a pas été résolue dans le sens
des propositions formulées par notre Administration.
Dans ces circonstances, la ville de Bruxelles ne peut différer
d'exécuter l'engagement qu'elle a pris en 1875, n i refuser le paiement qui vient de l u i ê t r e r é c l a m é du subside de 7,500 francs.
La résolution d u 20 d é c e m b r e 1875 stipulait que la V i l l e
aurait une part proportionnelle dans ia valeur des m a t é r i a u x de la
vieille église Sainte-Gertrude et du terrain sur lequel celle-ci était
construite.
Les matériaux de la vieille église ont été adjugés, à charge de
démolition, pour le prix de 625 francs. Le terrain, q u i comporte
une superficie de 61 mètres 71 décimètres carres, est estimé à la
somme de fr. 2,250-25. Ces sommes sont destinées aux dépenses

(24 Mai 1880)

— 704 —

de l'achèvement complet de la nouvelle église. La part proportionnelle de la Ville dans ces deux sommes serait respectivement de
34 et de 109 francs.
En conséquence, le Collège a l'honneur, Messieurs, d'accord avec
la Section des finances, de vous proposer : to d'abandonner le
recouvrement des sommes de 3Î el de 109 francs; 2° de voter un
crédit de 7,500 francs à prélever sur les ressources extraordinaires
de l'exercice 1886.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix les crédits supplémentaires et extraordinaires compris sous les rubriques 8, 9 et 10.
— Ces divers crédits sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.

11
Agrandissement des locaux de l'école normale d'institutrices.
Acquisition de propriétés.

M . l'Echevin Janssen. Messieurs, vous êtes appelés à voter
l'arrêté définitif relatif à l'expropriation de trois maisons nécessaires pour agrandir les locaux de l'école normale d'institutrices.
Voici le projet d'arrêté :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 3 mai 1886, par laquelle il a adopté un
plan pour l'acquisition à l'amiable et au besoin par voie d'expropriation pour cause d'utilité publique, de trois maisons sises rue
du Miroir, n° 100, 102 et 104, inscrites au cadastre 2 section,
n 1541, 1542 et 1543, en vue de l'agrandissement des locaux de
l'école normale d'institutrices;
Vu l'art. 76, g 4 de la loi du 30 mars 1856, et du 27 mai 1870;
Considérant que les propriétaires intéressés ont été dûment informés ;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation
ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan pour l'acquisition des trois maisons prédésignées est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de réclamer de l'Autorité supérieure le droit de les acquérir ou de les exproprier pour cause
d'utilité publique.
Ainsi délibéré, etc.
— Le projet d'arrêté est adopté.
M. Lepage déclare voter contre.
s

08

er

e

(24 Mai 1886)

— 705 —
1 2

immeubles de la Ville. — Résultat des ve?ites publiques.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Le Conseil communal s'est prononcé, à diverses reprises, pour
une réalisation aussi prompte que possible des immeubles de la
Ville et particulièrement des terrains nus.
Pour se conformer à ces vues, le Collège a fait exposer en vente
publique, par le ministère du notaire Heetveld, aux clauses et conditions du cahier des charges adopté par le Conseil communal en
séance du 29 mars dernier, onze lots de terrain choisis parmi les
plus avantageux du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, sans fixer de
mise à prix, et, par le ministère du notaire Cantoni, une maison
rue du Congrès, n° 45, pour laquelle la Ville avait reçu une offre.
L'adjudication a d o n n é les résultats suivants :

IMMEUBLES.

1
2

des
EXPERTS.

Met. Dec.

Francs.

Francs.

RÉSULTAT
de

la

ce
PRIX

S

CONTENANCE.

PRIX

«

des

•g

ÉVALUATION

VENTE.

Francs.

Fr.

par mètre <

SITUATION

par mèlre c

a
0
—

Cs.

Rue du Congrès et impasse
de la Bobine
;

344,50

40,651

118

31,100

90,27

Rue du Congrès.

216,60

31,407

145

21,300

98,29

• 46,700

96,72

3

Id

333,10

40,000

120

4

Id

149,70

19,422

130

146,80

15,585

105

8,500

57,90

.

75,17

10,524

144

6,900

91,79

.

136,00

19,584

144

10,100

74,26

. . .

135,20

19,468

144

9,200

68,04

Angle de la rue du Nord
et Petite rue du Nord .

129,72

23,349

180

10,000

77,08

5

Rue de la Presse

6

Rue de la Croix-de-Fer

7

Id.

8

Id.

9

.
.

.

10

Rue du Nord

.

62,76

7,531

120

5,600

89,22

11

Angle des rues de l'Association et de laSablonnière.

233,60

42,048

180

15,100

64,64

1963,15

269,569

164,500

118,00

44,000

43,100

.

.

.

Maison rue du Congrès, 43

(24 Mai 4886)

— 706 —

Le prix obtenu pour l'ensemble des onze lots de terrain est donc
inférieur de 105,069 francs à celui de l'évaluation qui a servi de
base à la reprise par la Ville des immeubles du quartier NotreDame-aux-Neiges.
Le Collège estime que les prix offerts sont tout à fait insuffisants,
du moins pour certains lots.
' En ce qui concerne les lots I à 4, 6 et 10, l'écart entre le prix
d'adjudication et celui de l'expertise est de 57,955 francs, soil
25 p. c.
Quoique cette différence soit sensible, le Collège croit cependant qu'il est de l'intérêt de la Ville de ratifier la vente des six
terrains dont il s'agit.
Leur réalisation aurait pour résultat de rendre productif un
capital relativement important — 111,600 francs — aujourd'hui
improductif.
Au surplus, i! est désirable que l'achèvement du quartier NotreDame-aux-Neiges se termine le plus rapidement possible, tant dans
l'intérêt de la Ville que dans l'intérêt de l'industrie du bâtiment.
Quant aux lots 5, 7, 8, 9 et 11, la différence entre le prix offert
et celui de l'évaluation est absolument trop grande — 56 p. c.
environ —pour qu'il nous paraisse possible d'en consentir l'aliénation.
Relativement à la maison rue du Congrès, n° 45, l'écart qui
existe entre sa valeur, d'après l'expertise et le résultat de l'adjucation, est peu important. Celte maison, qui est inoccupée, est
susceptible d'un loyer annuel de 2,800 francs.
En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver la vente des lots repris sous les n° 1 à 4, 6 et 10 du
tableau ci-dessus, moyennant le prix de 111,600 franes, ainsi que
la vente d'une maison rue du Congrès, 45, adjugée pour la somme
de 45,100 francs, et d'infirmer l'adjudication des cinq autres lots
de terrain.
La Section des finances a émis un avis favorable.
s

M. l'Echevin Walravens. Vous voyez, d'après ce rapport, ce
qui s'est produit lors de la vente des onze lots de terrain dont
il s'agit.
Les prix ont été de beaucoup au-dessous de ceux qui avaient été
fixés par l'expertise.
Nous vous proposons néanmoins d'approuver la vente des lots
1 à 4, 6 et 10, et d'infirmer l'adjudication des cinq autres lots.
Je rappelerai qu'il s'agit d'une expertise récemment faite et qui
a servi de base à notre reprise du quartier.
La Section des finances a fait du résultat de cette adjudication
l'objet d'un long examen, et elle propose, à l'unanimité, de voter
les conclusions du rapport du Collège.

—

707 —

(24 Mai 188(5)

M. Finet. Je voterai les conclusions du rapport, comme je l'ai
dit en Section des finances, bien que je ne sois pas très convaincu
que les prix soient beaucoup trop bas, en ce qui concerne les
immeubles que la Ville ne veut pas vendre. Je me demande si les
experts ne se trompent pas quelquefois aussi, et si, dans l'espèce,
par exemple, ils n'ont pas évalué à un prix bien trop élevé le
terrain situé à l'angle de la rue du Nord et de la Petite rue du Nord.
Ce terrain ne peut pas valoir 144 francs le mètre carré, comme
les experts le disent.
Des membres. 180 francs!

M. Finet. Le terrain situé au coin de la rue de l'Association et
de la rue de la Sablonnière est à angle très aigu, et il est très
difficile de faire une construction à cet endroit.
Quoi qu'il en soit, Messieurs, puisque d'autres terrains sont en
vente, nous verrons, par la suite, si nous devons faire de nouvelles
concessions.
J'ai demandé à l'honorable Echevin quelle était la règle qui
l'avait guidé dans la mise en vente des immeubles, et il m'a d o n n é
à ce sujet des explications très satisfaisantes.
Il a choisi des terrains dans différentes parties du quartier, afin
d'avoir une évaluation exacte de la valeur de ces terrains. De plus,
il m'a démontré, sur les plans, que la mise en vente de ces terrains
devait avoir pour conséquence de terminer les travaux dans deux
ou trois rues du quartier.
Je désirerais savoir s'il a l'intention, dans la suite, de procéder
de la même manière, c'est-à-dire de continuer à mettre en vente
des terrains situés dans différentes rues. Ne serait-il pas préférable
de vendre tous les terrains disponibles d'une m ê m e rue, afin qu'il
n'y ait pas des travaux entamés à la fois sur tous les points du
quartier, ce qui exposerait à ennuyer les habitants pendant plusieurs années peut-être.
J'aurais voulu voir vendre les terrains de la rue de la Croix-deFer, qui ont une grande valeur. C'est une rue qui acquerra une
grande importance quand elle sera e n t i è r e m e n t bâtie. Cela n'ernpècherait pas de vendre d'autres terrains dans d'autres rues si des
amateurs se présentaient.
Je voudrais voir terminer le quartier m é t h o d i q u e m e n t ; rue par
rue, plutôt que d'entamer des travaux de bâtisse sur tous les points
à la fois.

M. l'Echevin Walravens. Je n'ai pas la prétention de soutenir
que les experts ne se trompent jamais, mais je crois que la grande
habitude qu'ils ont de l'examen des immeubles leur donne beaucoup d'expérience. Il faut bien que nous prenions une base
d'appréciation quelconque et que nous nous conformions aux
'cnseils qu'ils nous donnent, à moins que nous n'ayons la p r é -

(24 Mai 1886)

— 708 —

tention d'être n o u s - m ê m e s assez sages et assez compétents pour
ne nous en rapporter q u ' à notre propre appréciation. Je suis
d'avis que nous devons nous en rapporter aux expertises, parce
que jamais l'autorité s u p é r i e u r e ne statuerait sur des acquisitions
d'immeubles, si nous ne nous basions pas sur les évaluations
d'hommes c o m p é t e n t s .
L'honorable M . Finet voudrait voir entrer la Ville dans une
voie nouvelle, c'est-à-dire voir procéder à la vente des terrains
par rues. Ce système peut être bon, mais i l peut aussi avoir des
inconvénients sérieux.
Il en est des terrains comme des fonds publics. Le fait de
jeter sur le m a r c h é de nombreuses pièces de même nature peut
amener une dépréciation considérable.
Nous pourrions ainsi a r r i v e r a un résultat absolument contraire
à celui que nous voulons atteindre, c'est-à-dire obtenir le maximum
du p r i x .
L'honorable membre critique le prix fixé pour certains terrains;
je ne le suivrai pas dans cette voie, n'étant pas compétent.
Quoiqu'il en soit, si ces terrains ne sont pas vendus dans les
conditions désirées, nous les remettrons en vente plus tard, s'il y a
lieu, mais nous ne pouvons espérer réaliser immédiatement nos
nombreux terrains.
L'honorable membre a dit qu'il y avait dans certaines rues, des
terrains de grande valeur. Je lui ferai observer que nous sommes
en négociation avec le Gouvernement pour mettre la rue de la
Presse en communication avec la rue Ducale.
Nous avons donc des motifs pour ne pas vendre certains terrains
et nuire ainsi à la réalisation de nos projets.
D'un autre côté, si ce projet s'exécute, nous pouvons espérer
que les terrains se trouvant à peu de distance de cette nouvelle
voie seront devenus d'une vente plus facile.
Moyennant ces explications, je crois que le Conseil communal
peut voter les conclusions du rapport. L'honorable membre peut
ê t r e convaincu que le Collège n'hésitera pas à proposer des conclusions favorables chaque fois que cela l u i sera possible.
M . Finet. Il faut aussi tenir compte des convenances des habitants et ne pas prolonger les travaux de manière à déprécier la
valeur des immeubles.
M. l'Echevin Walravens. J'avais oublié de vous dire que nous
avons co m m e n c é par mettre en vente les terrains des rues presque
achevées. ïl en est ainsi pour la partie de la rue du Congrès située
entre la rue Royale et la place de la Liberté.
II n'y avait plus dans cette rue que quatre terrains et ils sont
vendus.

— 709 —

(24 Mai 1886}

Voilà donc une rue qui va être complètement bâtie.
Dans d'autres rues, nous avons choisi les lots isolés et nous les
avons mis en vente, de manière à arriver le plus tôt possible à compléter l'achèvement de la rue.
M. Finet. Je vous demande de persévérer dans cette voie.
M. l'Echevin Walravens. Nous n'avons aucun motif de ne pas
donner satisfaction à l'honorable membre.
M. Richald. M . l'Echevin vient de nous dire que, lorsqu'il
arriverait au Collège des propositions favorables, i l les examinerait
avec la plus grande bienveillance.
Nous sommes d'accord. Mais ces propositions ne devraient-elles
pas être soumises à la Section des finances? Il se peut que le
Collège les trouve favorables et que la Section soit d'un avis
opposé. Je ne pense pas que cela arrive, mais enfin, comme i l
s'agit d'une question d'une extrême importance, je ne vois pas quel
inconvénient i l y aurait à la soumettre aussi à la Section des
finances. Je crois que le Collège n'y verra pas d'inconvénient non
plus.
M. l'Echevin Walravens. Le Collège avisera, en tenant compte
des circonstances. Mais i l y a souvent des personnes qui font des
offres ridicules. Si je devais les communiquer toutes à la Section
des finances, celle-ci serait obligée de siéger en permanence.
M. Richald. S'il s'agit d'offres ridicules, je ne vois pas l'utilité
de les communiquera la Section des finances. Mais celle-ci se réunit
presque toutes les semaines; i l est donc facile de lui faire ces communications.
Je ne veux pas rappeler certains cas qui se sont produits; mais
je ferai remarquer que M . l'Echevin des finances a repoussé des
offres d'acquisition pour des terrains qui, mis en vente publique
dans quelques jours, donneront, lieu aux mêmes offres.
Je vous rappelerai le fait en séance de Section.
Il me semble que le Collège ne peut voir aucun inconvénient
à ce que la Section des finances soit tenue au courant.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, à l'exception de M . Vauthier, qui a voté contre.

12a
Terrain à l'avenue Louise. — Cession de gré à gré.
M- le Bourgmestre. Je demande l'urgence pour une affaire
relative à la vente d'un terrain à l'avenue Louise.

(24 Mai 1886)

—

710—

— L'urgence est déclarée.
M . l'Echevin Walravens. .Messieurs, vous venez de recevoir
le rapport suivant :
L a ville de Bruxelles possède encore à l'avenue Louise un bloc
de terrain à bâtir ayant 56 m è t r e s 30 centimètres de façade, sur
lequel était érigé l'ancien géorama.
Ce terrain qui comprend une superficie de 2,800 mètres carrés,
à une profondeur q u i varie entre 36 mèlres 78 cenlimèlres et
65 m è t r e s 45 c e n t i m è t r e s .
Par suite de cette configuration irrégulière, cet immeuble est
d'une vente difficile.
Un groupe d'amateurs fait l'offre à la Ville de l'acquérir de gré
à g r é , moyennant le prix de 40,000 francs, payables au comptant.
11 s'engage à ériger immédiatement des maisons sur toute la largeur de la façade.
Cette proposition nous paraissant avantageuse, le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à passer acte aux conditions sus-énoncées.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

13
Ecoles primaires.
M.

— Création
d'une classe nouvelle
à l'école 10-15.

le Bourgmestre donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,

V u l'art. 2 de la loi du 20 septembre 1884 ;
Attendu qu'un grand nombre d'enfants sollicitent leur entrée à
l'école n" 10-15; que l'admission de 66 élèves a dû être différée
faute de place (48 garçons et 18 filles) ;
Attendu que la disposition des locaux permet l'ouverture d'une
classe nouvelle,
Décide :
Une classe nouvelle de garçons pourra être ouverte à l'école
n« 10-15.
Fait en séance du 24 mai 1886.
— Le projet d ' a r r ê t é est a d o p t é .

Hospices. — Budgets des Hospices et de la Bienfaisance.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle le vote à émettre

—

711

—

(24 Mai 1886)

jiir les conclusions du rapport relatif aux budgets des Hospices et
-le ]a Bienfaisance, exercice 1886 (1).
y
M. l'Echevin De M o t . Vous avez reçu ce rapport; je vous
propose d'en adopter les conclusions.
Je suis prêt à répondre aux observations qui pourraient se
produire.
lii. B r û l é . J'ai à présenter une observation au sujet des Hospices.
Il s'agit des enterrements à l'hôpital Saint-Jean.
Il y a quelque temps, j'ai é l é appelé à rendre les derniers devoirs
à un camarade, mort subitement, et j'ai été très étonné de voir
l'espèce de corridor, de vestibule, ou plutôt d'écurie, dans lequel
on introduit la famille.
C'est au n° 40 de la rue Pachéco. Je suis arrivé dans un couloir
infect, et, de là, dans un caveau où le corps était d é p o s é .
J'estime que l'Administration des hospices, qui a tant de terrains,
devrait avoir une chambre mortuaire où la famille du défunt pourrait au moins recevoir ses invités d'une manière décente.
Je demande donc que l'on organise à l'hôpital une chambre mortuaire.
Dans le cas que je signale, il s'agissait d'un enterrement civil.
On m'a dit, du reste, que, pour tous les enterrements, on agissait
de même, qu'aucun corps n'entrait à la chapelle, et que les corps
étaient toujours remis à la sortie de ce couloir.
J'appelle sur ce point l'attention de l'Echevin qui a dans ses
attributions le service des inhumations, afin qu'il aiile voir, par
lui-même, s'il n'y a pas un moyen qui permette d'agir autrement
vis-à-vis des déshérités ou de ceux qui ne pratiquent aucune religion.
M . l'Echevin D e M o t . Les observations de l'honorable membre
sont parfaitement justes. Il a signalé une inégalité choquante qui
déjà avait préoccupé le Collège.
Le 11 février 188a, nous adressions aux Hospices îa lettre que
voici :
« Bruxelles, le 41 février 1885.
» Messieurs,
» Votre administration a fait édifier dans les hôpitaux SaintJean et Saint-Pierre, pour la célébration du culte catholique, des
chapelles dont l'installation est très convenable et o ù ont lieu les
cérémonies funèbres pour les personnes décédées dans ces établissements et appartenant à cette religion.

(1) Voir, p. 634, le rapport du Collège, et, p. 613, le rapport de la Section des
finances.

(24 Mai 1886)

— 712 —

» Mais, sous ce dernier rapport, rien n'existe pour les autres
cultes, qui semblent être l'objet d'un oubli complet. C'est ainsi que
les pasteurs protestants, appelés à dire les dernières prières pour
des malheureux de cette confession qui viennent à décéder dans
les hôpitaux, sont obligés d'officier : à l'hôpital Saint-Jean, dans
le couloir précédant le dépôt mortuaire, et à l'hôpital Saint-Pierre
dans l'une des caves de ce dépôt.
» Si l'Administration civile n'a pas de culte, elle doit, du moment
qu'elle intervient dans le domaine religieux, traiter toutes les confessions sur un pied d'égalité, et si, en ce qui concerne les hôpitaux, elle procure au culte catholique une installation spéciale, elle
doit une protection analogue pour les cérémonies des autres religions.
» Dans cet ordre d'idées, ses obligations devraient être limitées
à mettre à la disposition des différentes sectes religieuses un local
pour la célébration des offices. Mais, avec les idées d'intolérance
qui animent le clergé catholique en Belgique, i l n'est pas possible
actuellement d'en arriver à n'affecter qu'un local unique pour les
cérémonies des divers cultes professés à Bruxelles. Il faut nécessairement tenir compte des circonstances du moment.
» Quoi qu'il en soit, en présence de l'installation réservée dans
les deux hôpitaux au culte catholique, il importe que des locaux
plus convenables soient affectés pour la célébration des cérémonies funèbres des autres religions.
» Nous avons l'honneur d'appeler votre attention sur ce point.
Nous sommes convaincus que vous prendrez les mesures nécessaires pour porter remède à la situation que nous signalons
ci-dessus.
» Le Collège,
y BULS. »
Le 16 janvier 1886, M . le Bourgmestre écrivait aux Hospices:
c Bruxelles, le 46 janvier 4886.
» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous communiquer la lettre que vient de
m'adresser le sieur F . D
, et qui contient des observations parfaitement fondées au sujet des dépôts mortuaires des hôpitaux.
» L'installation de ces dépôts, et notamment de celui établi à
l'hôpital Saint-Jean, laisse énormément à désirer, sous le rapport
de la décence et du respect dû aux morts.
» J'ai eu l'occasion de le visiter à plusieurs reprises et j'ai pu
constater qu'il n'y a aucune exagération dans les plaintes formulées
relativement à ces dépendances du service hospitalier.
» Il serait vivement désirable que les dépôts mortuaires des

— 715 —

(24 Mai 1886)

hôpitaux fussent installés comme celui qui a été établi par la Ville
dans la sacristie de l'ancienne église Sainte-Catherine et il conviendrait d'y ménager des compartiments spéciaux pour les corps des
personnes décédées à la suite de maladies infectieuses, épidémiques, etc.
» Je vous prie d'examiner cette question avec soin et de rechercher s'il ne serait pas opportun de réunir, pour chaque hôpital,
dans un même local le dépôt mortuaire à la salle funèbre destinée
à la célébration des dernières cérémonies philosophiques ou religieuses.
» Le service d'hygiène de la Ville se tiendra entièrement à votre
disposition pour réaliser la réforme dont il s'agit et qui ne peut
être différée plus longtemps.
» Le Bourgmestre,

» BULS. »
Vous voyez, Messieurs, que le Collège s'était préoccupé de l'état
de choses signalé par l'honorable M. Brûlé.
J'ajoute qu'à la suite de nos observations, les Hospices ont fait
élaborer un plan et un devis pour édifier l'installation réclamée,
et que, dans très peu de temps, un remède radical sera apporté à
la situation critiquée.
Plusieurs membres. Très bien !
M. Brûlé. Je vous remercie.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

15
Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1884.

M. PEchevin De Mot. J'ai l'honneur de déposer le rapport sur
les comptes des Hospices et de la Bienfaisance; je propose le renvoi
à l'examen de la Section des finances.
— Adhésion.

16
Ecole des Arts décoratifs

(Création d'une) (1).

M. le Bourgmestre. Messieurs, vous vous souvenez des différentes phases par lesquelles a passé cette affaire.
Vous avez reçu l'année dernière un rapport complet indiquant
les motifs pour lesquels nous vous proposions la réorganisation de
l'Académie des Beaux-Arts.
(1) Voir le rapport, Bulletin communal, 4884, t. II, p. 215.

(24 Mai 1886)

— 714 —

Comme il y a déjà quelque temps que ce rapport a été déposé
je me bornerai à vous rappeler brièvement les raisons que nous
faisions valoir pour vous proposer les modifications dont il est
queslion.
Je disais, dans le rapport que j'ai eu l'honneur de présenter, que
l'Académie des Beaux-Arts comptait en moyenne 800 élèves, et
qu'il résulte de l'examen de la situation actuelle, que 530 d'entre
eux appartiennent à des métiers divers.
il ressort même de la liste que j'ai eu l'honneur de mettre sous
vos yeux, que 76 de ces métiers sont représentés parmi les élèves
de l'Académie.
Malheureusement, l'Académie des Beaux-Arts n'a pas été instituée en vue de cette population ouvrière ; elle l'a été surtout en vue
de former des peintres, des sculpteurs, des architectes, c'est-à-dire
des artistes qui se destinent à exercer le grand art.
Le défaut de cette situation, c'est que nos ouvriers d'art industriel
ne trouvent pas dans notre Académie des Beaux-Arts un enseignement approprié à leur profession. Il en résulte que notre industrie
n'a pas à sa disposition des ouvriers connaissant les applications
de l'art à l'industrie et que celle-ci souffre de cette état de choses.
Un autre inconvénient consiste en ce que cette école ayant la
tendance unique de diriger vers le grand art les jeunes gens qui se
présentent pour suivre les cours, forme beaucoup d'artistes de peu
de talent, des hommes déclassés qui considèrent comme au-dessous
de leur dignité de s'occuper des applications de l'art à l'industrie;
il y a ainsi toute une population de sculpteurs et de peintres qui ne
produisent que des œuvres médiocres. Ils ne se font pas faute,
de solliciter fréquemment de la Ville et du Gouvernement des
commandes que l'on se laisse souvent entraîner à leur faire par
pitié, de sorte que nos expositions, nos édifices et nos musées sont
encombrés d'œuvres n'ayant guère de valeur artistique réelle.
Je crois qu'il y a donc un véritable intérêt démocratique à
modifier l'organisation actuelle de l'Académie des Beaux-Arts.
Cet objet a vivement préoccupé tous les pays civilisés, et des
enquêtes fort intéressantes ont été faites à ce propos.
Il y a eu notamment une enquête anglaise qui s'est étendue non
seulement à l'Angleterre, mais encore à l'Europe et à l'Amérique.
Cette enquête a établi que, dans tous les pays d'Europe et
d'Amérique, les pouvoirs publics se sont attachés spécialement à
résoudre la question de l'enseignement de l'art industriel.
Il y a eu une enquête allemande et une enquête hollandaise.
Je n'entrerai pas dans le détail des résultats auxquels les commissaires de ces différentes enquêtes sont arrivés. Je tiens seulement à signaler à votre attention l'enquête fort curieuse et extrêmement intéressante qui a été faite chez une nation voisine dont la
réputation toute spéciale nest plus à faire en ce qui concerne les

— 715 —

(24 Mai 1886)

applications de l'art à l'industrie, et dont l'industrie de luxe est
justement renommée dans l'univers entier.
Je veux parler de l'enquête française. Les commissaires qui la
présidaient ont entendu les présidents des Unions syndicales, les
patrons et les ouvriers.
Cette enquête a été très vaste, et je me borne à citer les conclusions qu'il est permis de tirer des réponses faites par les différentes
personnes entendues.
Presque toutes ont é t é d'accord pour reconnaître que l'enseignement du dessin, tel qu'il est donné dans les académies de dessin, est
insuffisant. Or, l'organisation de l'Académie des beaux-arts de
Paris a beaucoup d'analogie avec celle de l'Académie des beauxarts de Bruxelles.
On reproche à cet enseignement d'avoir un caractère trop
général, trop abstrait, et de ne pas se préoccuper suffisamment des
applications de l'art à l'industrie.
Toutes les personnes entendues, et ce sont les personnes les plus
compétentes, ont été d'accord pour dire que l'école à créer pour
porter remède à celte siluation, ne devait pas être une école d'apprentissage, une école de métier, mais une école dans laquelle on
devait enseigner les applications des arts plastiques à l'industrie.
Dans certains cas exceptionnels, on peut bien introduire dans
les cours un enseignement purement professionnel, un enseignement manuel, mais ce sont des cas tellement exceptionnels qu'on
ne peut s'en préoccuper.
A Paris, il existe une école des orfèvres, ciseleurs et joailliers.
Ces écoles peuvent marcher parce qu'il y a une relation intime
entre l'école et l'atelier.
Il y a des écoles fondées dans les ateliers par de grands manufacturiers; c'est ainsi qu'il y a une excellente école de M . Christophe,
une des plus grandes maisons d'orfèvrerie du monde. Nous avons
à Bruxelles une école de tailleurs qui donne d'excellents résultats.
Là l'enseignement manuel est bien donné parce qu'il trouve une
application immédiate. Mais les gens de métier sont d'accord pour
dire que dans une école d'apprentissage on ne peut pas former
de bons apprentis, parce que les élèves ne se trouvent pas v's à
vis des difficultés réelles du commerce et de l'industrie. Us ne
s'habituent pas à économiser la matière première qu'ils emploient
ni le travail.
De plus, ces sortes d'écoles, lorsqu'elles sont instituées par des
administrations publiques, coûtent fort cher, parce qu'on y
emploie beaucoup de matière et que les produits, étant inférieurs à
ceux que fournit l'industrie particulière, sont d'une vente excessivement difficile. 11 y a donc un déchet considérable. Tous les
patrons, tous les industriels et m ê m e les ouvriers qui ont été
entendus dans cette enquête française, signalent la pénurie d'apprentis, la difficulté qu'on a d'en former. Et ils attribuent cet état
de choses à l'insuffisance de l'enseignement primaire.

(24 Mai 1886)

— 716

-

Sous ce rapport, je crois que la Belgique n'est pas tout à fait
dans la même situation ; nous avons fait à Bruxelles notamment
des grands efforts pour donner aux enfants du peuple un enseignement primaire aussi complet que possible, dans d'excellentes
conditions et dans d'excellents locaux. C'est aux parents à veiller
à ce que les enfants profilent de ce bienfait.
Nous sommes tous ici partisans de l'instruction obligatoire, qui
forcément retiendrait les enfants dans les écoles le temps nécessaire pour leur permettre d'acquérir une bonne instruction primaire.
On signale encore comme une des causes de la décadence de
l'apprentissage l'influence de l'armée.
Beaucoup de jeunes gens qui ont passé par l'armée ne reviennent
pas volontiers à l'atelier. Ils ont perdu l'habitude de travailler et
leur aptitude manuelle ; ils cherchent à entrer dans la gendarmerie, dans la police, dans les pompiers et dans les emplois civils.
C'est là certes une question excessivement grave, mais sur laquelle
nous n'avons aucune influence et que nous ne pouvons pas résoudre
ici. J'ai constaté avec un orgueil patriotique, et je crois que cela
mérite d'être indiqué au Conseil communal, que dans cette enquête
française tous les patrons entendus signalaient l'habileté des
ouvriers belges et la concurrence que l'industrie belge fait à l'industrie française sur les marchés de l'étranger.
Beaucoup de ces patrons avouent qu'ils emploient de préférence les ouvriers belges, parce qu'ils sont plus appliqués et qu'ils
ont une instruction primaire supérieure à celle de leurs compatriotes, et qu'ils mettent plus de soin dans l'exécution de leurs
travaux.
Ils"sont peut-être moins vifs lorsqu'ils arrivent à l'atelier; ils
ont peut-être une intelligence moins développée que l'ouvrier français, mais ils ont bientôt rattrapé cet avantage par une application
plus constante. C'est là une note générale que j ' a i trouvée dans
l'enquête française et qui mérite d'être signalée au Conseil communal
et à nos compatriotes.
Il en résulte évidemment un devoir pour nous, de tirer parti de
cette faculté artistique de notre population ouvrière et de mettre
à sa disposition un enseignement approprié. Je crois que le Conseil communal, en faisant cela, rendra un grand service à notre
population ouvrière, en lui fournissant de nouveaux moyens de
gagner sa vie, de trouver des applications plus nombreuses à son
activité, en même temps qu'il fera progresser l'industrie de luxe
dans la capitale.
J'ai voulu, à l'exemple de ce qui avait été fait dans les pays
étrangers, faire une enquête par moi-même et dresser un questionnaire dans lequel les différentes questions que soulève 1 organisation de l'Académie des Beaux-Arts ont été posées. Ce questionnaire, je l'ai envoyé aux principaux industriels qui appliquent

— 717 —

(24 Mai 1886)

les arls plastiques à l'industrie. Je l'ai envoyé aussi aux sociétés
ouvrières de Bruxelles. Il y a eu unanimité dans les réponses. Tous
les patrons et toutes les sociétés ouvrières ont vivement appuyé
le projet et demandent avec instance qu'il soit réalisé.
Dans ces conditions, Messieurs, je crois que le Conseil communal fera bien d'adopter le projet que j ' a i l'honneur de lui
proposer. Ce projeta, du reste, été agréé par les Sections de l'instruction et des beaux-arts, le 20 juin 1885, adopté par elles a
l'unanimité, examiné et étudié avec beaucoup de soin par le Conseil académique de l'Académie des Beaux-Arts et adopté par lui
le 7 mai 1885 également à l'unanimité.
Je dois vous dire, en outre, que des modifications ont été apportées au projet primitif. Ces modifications, vous les avez reçues
en une épreuve jointe à la convocation pour la séance d'aujourd'hui.
Elles ont été examinées par la Section des Beaux-Arts et par le
Conseil académique et sont le résultat d'observations qui ont été
faites par la Société centrale d'architecture. Nous avons adopté la
plupart des propositions émanant de cette société, qui est composée
d'hommes très compétents.
Ces modifications ne portent que sur l'enseignement de l'architecture.
Enfin elles résultent de négociations que nous avions engagées
avec l'Etat, négociations dont nous vous avons déjà indiqué le
résultat; le Gouvernement a promis d'intervenir pour la moitié
de la dépense, soit pour une somme de 23,350 francs.
. M. Richald. Cela a-t-il été porté au budget de 1886?

M. le Bourgmestre. Oui,
De plus, nous espérons que la Province nous accordera un
subside de 5,000 francs.
Seulement la somme totale ne pourra pas être dépensée la
première année. Une organisation aussi complète que celle que
nous vous proposons, demandera, pour être mise sur pied, un
certain travail, quelques tâtonnements, quelques essais.
Je prierai même le Conseil de nous laisser une certaine latitude
à cet égard.
Je compte beaucoup sur les résultats de cette institution, à
laquelle j'ai toujours porté beaucoup d'intérêt, dont je me suis
toujours vivement préoccupé.
Mais nous ne pouvons exécuter le programme d'une seule pièce.
Nous devons essayer les professeurs, nous assurer s'ils répondent
aux exigences de la situation. Je crois donc, pour faire bonne
œuvre, que le Conseil devra laisser au Collège une certaine latitude dans ia réalisation de ce programme.
M . l'Echevin des finances me rappelle qu'en effet, à la suite des

(24 Mai 1880)

—

718

—

modifications que nous avons apportées au budget de la Ville pour
1886, aucune somme n'a été portée pour cette école.
Bï. Richald. Ce n'est pas cela que je demandais...
Je demandais si le Gouvernement...
M . le Bourgmestre. Comme je l'ai dit à l'avant-dernière
séance, — c'est m ê m e un des motifs pour lesquels j'ai pressé la
p r é s e n t a t i o n de ce projet au Conseil communal, — le Gouvernement a mis les 23,530 francs à notre disposition, mais comme nous
ne les avions pas e m p l o y é s , i l nous a demandé quelles étaient nos
intentions, car si nous avions renoncé à ce projet, i l aurait employé cet argent à autre chose.
Nous avons répondu que le Conseil serait saisi de l'affaire dans
une prochaine séance, et que, sitôt qu'il aurait émis un vole, nous
en informerions le Gouvernement.
Nous porterons la somme nécessaire au budget de 1887. Peutêtre qu'au commencement du mois d'octobre, nous vous demanderons un petit crédit pour mettre déjà sur pied quelques cours dans
la période de trois mois q u i court du mois d'octobre à lafinde
l'année 1886.
Y a - t - i l des observations dans la discussion générale?
M . Vauthier. Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Vauthier.
M . Vauthier. J'applaudis très fortement à la création de
l'Ecole des arts décoratifs; mais, d;ms le projet d'organisation qui
nous a été soumis, je trouve un défaut, non pas en ce qui concerne
l'Ecole des arts décoratifs, mais en ce qui concerne l'Académie, ou
plutôt ce qui restera de l'ancienne Académie.
Je pense qu'il convient d'établir entre les deux écoles une division plus t r a n c h é e que celle que le projet semble vouloir établir.
Jusqu'ici notre Académie, précisément parce qu'elle avait à
pourvoir autant que possible à l'enseignement des arts décoratifs,
a d û être organisée de m a n i è r e à favoriser la fréquentation de ses
cours par la classe o u v r i è r e , qui ne pouvait disposer que de ses
soirées; niais lorsque celte école des arts décoratifs sera complètement installée, que la classe o u v r i è r e trouvera dans celle école
l'enseignement dont elle a besoin, je pense que l'organisation de
l'Académie pourra ê t r e faite sur d'autres bases et que, n'ayant
plus qu'à pourvoir aux besoins de l'enseignement artistique proprement d i t , i ! y aura d'importantes réformes à apporter à cet
enseignement. Je crois que, sous ce rapport, nous aurons beaucoup
à puiser dans ce qui se fait dans d'autres pays et notamment en
Allemagne.
Je n'ai pas encore pu obtenir des renseignements tout à fait
complets, mais j ' a i eu l'occasion de me faire renseigner sur ce qui
se passe dans les écoles de dessin cn Allemagne.

— 7Î9 —

(24 Mai 1 8 8 6 )

L'organisation est incomparable; elle est supérieure à la nôtre.
Je ne parle pas de la valeur des professeurs. Je suis incompétent
pour en juger; mais quant à l'organisation, quant aux facilités
données aux é l è v e s , quant à la multiplicité des cours, quant au
nombre d'élèves dont chaque professeur s'occupe, il y a un proc è s incontestable, à tel point que des Belges vont en Allemagne
— j'en connais trois — recevoir un enseignement plus complet
que celui qu'ils peuvent recevoir à l'Académie de Bruxelles.
Aussi, je pense qu'il y a des modifications très importantes à
apporter à l'organisation de l'Académie, modifications impossibles
tant que l'école des arts décoratifs n'était pas établie, mais qui aujourd'hui pourraient être faites avec grand profit pour renseignement artistique proprement dit.
Je me réserve d'entretenir de nouveau le Conseil à ce sujet à
l'occasion du budget, mais j'ai tenu à attirer l'attention du Collège,
convaincu que notre honorable Bourgmestre, très compétent dans
ces questions, et qui ne demande pas mieux que de développer
l'enseignement artistique proprement dit à côté de l'enseignement
professionnel, sera tout disposé à entrer dans cette voie, s'il croit
trouver un appui au sein du Conseil. Pour ma part, je lui promets
nn appui des plus chaleureux.
M. le Bourgmestre. Je crois que lorsque notre école des arts
décoratifs sera établie, il apparaîtra tout naturellement qu'il y a des
modifications à apporter à l'enseignement du grand art, et qu'il
faudra notamment étendre cet enseignement de façon à fournir
aux élèves qui veulent s'y appliquer, des modèles pendant les heures
du jour, de façon à permettre une application plus permanente
et plus constante pour l'étude du dessin. Mais il serait p r é m a t u r é ,
je crois, de décider quoi que ce soit, dès à présent, à cet égard.
M . Kops. En Section, j'ai d e m a n d é si les locaux de l'Académie
actuelle sciaient suffisants et je n'ai pas encore obtenu de réponse
à ce sujet.
M.le Bourgmestre. Je pense cependant avoir r é p o n d u , au sein
de la Section où cette question m'a é t é posée, qu'à mon avis les
locaux actuels sont suffisants ou tout au moins sont tels qu'au
moyen de certaines modifications, il sera facile de trouver l'espace
nécessaire.
Ce que nous proposons actuellement, ce n'est pas tant la création
d'une école nouvelle que la réorganisation de l'Académie sur des
bases nouvelles.
Nous aurons donc recours aux mêmes professeurs, nous emploierons les mêmes modèles et nous nous servirons des salles existantes.
Cependant il sera peut-être nécessaire d'ajouter une ou deux
salles.
En élevant d'un étage le local actuellement occupé par les classes

(24 Mai 1886)

—

720 —

d'architecture, je pense que nous pourrons disposer de tous les
locaux nécessaires.
M. Kops. Je me déclare satisfait.
— La discussion générale est close.
^ M . le Bourgmestre. Entre-t-il dans les intentions du Conseil
d'examiner en détail ce programme très technique, tout spécial,
qui a été adopté par le Conseil académique et par la Section des
Beaux-Arts? (Non, non!)
S'il n'y a pas d'observations sur les différentes parties du programme, je les déclare adoptées.
Il nous reste encore à statuer sur la dépense, qui s'élève à
51,700 francs et qui se décompose comme suit :
L'État devrait intervenir pour
La Ville pour
La Province pour

.

.

fr.

23,350
23,350
5,000

Total fr. 51,700
— Adhésion.
— L'ensemble du programme est adopté à l'unanimité (1).
1 7

Bataillons scolaires. — Proposition de MM. Allard et consorts.
M . A l l a r d . Messieurs, voici le texte de la proposition que j'ai
eu l'honneur de déposer à la précédente séance, avec mes honorables collègues, MM. Pilloy et Steens :
«' Il sera organisé des bataillons scolaires dans les écoles com» munales primaires et moyennes de la ville de Bruxelles.
» Cette proposition est renvoyée pour examen et rapport au
» Collège et à la Section de l'instruction publique.
» A L L A R D , PILLOY, STEENS. »

Ainsi que vous venez de l'entendre, Messieurs, nous n'avons
pas la prétention de demander au Conseil communal de bien vouloir passer immédiatement à la discussion de cette question, que
nous considérons comme très importante et fort complexe dans son
application. Nous vous prions simplement de voter le principe et
de renvoyer ensuite au Collège et à la Section de l'instruction
publique l'élaboration d'un projet pratique.
Ce n'est pas la première fois, Messieurs, que je m'occupe de cet
objet, et je vous demande la permission de présenter aujourd'hui
quelques considérations générales à l'appui de cette proposition;
je les ferai valoir au nom des honorables collègues qui ont bien
voulu signer ce projet avec moi.
(1) Voir, page 737, le programme.

— 721 —

(24 Mai 1886)

Je sais aussi qu a cô(é de nous, d'autres de nos concitoyens se
sont préoccupés de la question, et, si je ne me trompe, des
projets complets sont parvenus à l'Hôtel de V i l l e de Bruxelles
pour la mise en pratique de l'organisation préconisée.
J'espère qu'on pourra joindre ces projets, dont on dit beaucoup
de bien, à la discussion ; ils nous seront d'un puissant concours.
La question n'est pas nouvelle et nous pouvons certainement
trouver chez nos voisins et également dans notre propre pays des
données précises et des expériences qui nous seront excessivement
utiles.
Vous n'ignorez pas que les bataillons scolaires existent depuis
plusieurs années en France et en Italie. L'année d e r n i è r e , j ' a i
eu l'occasion de les visiter de très p r è s , et j ' a i été r é e l l e m e n t
enthousiasmé des résultats qui ont été obtenus dans ces deux pays.
La Belgique n'est pas restée en a r r i è r e , ainsi que l'établissent
des documents que j ' a i sous les yeux. Des bataillons scolaires sont
organisés à Liège, sous la présidence d'honneur de M . le s é n a t e u r
comte de Looz, général commandant s u p é r i e u r de la garde civique
de Liège.
On m'a dit grand bien de cette institution et des résultats obtenus jusqu'ici.
D'un autre côté, tout près de nous, dans un faubourg de la ville
de Bruxelles, à Cureghem-Anderlecht, des citoyens zélés, s'intéressant à la jeunesse, à son avenir, ont également organisé des
bataillons scolaires. Je me ferai un plaisir de constater les résultats
obtenus et j ' e s p è r e que mes collègues en feront autant.
Nous pensons, Messieurs, que le moment est venu d'introduire
dans notre pays, et spécialement dans la ville de Bruxelles, cette
institution. Si nous faisons cette proposition, c'est parce que nous
sommes des partisans convaincus du service militaire personnel et
obligatoire.
Or, dans votre a v a n t - d e r n i è r e séance, vous avez, à l ' u n a n i m i t é ,
voté un vœu en faveur de l'application immédiate de ce principe
dans notre pays. Il y a un fait bien remarquable à constater, c'est
que, lorsque certains événements politiques et sociaux surviennent,
montrant les vices ou l'insuffisance de certaines de nos organisations, on voit tout le monde demander une solution i m m é d i a t e , du
jour au lendemain. Chacun s'étonne alors que le pouvoir ne soit
pas en mesure de donner satisfaction sur l'heure à l'opinion p u blique.
Et puis plus tard, souvent bien peu de temps a p r è s les événements, le public n'y pense plus. Comme un enfant qui a en perspective un autre joujou, i l s'occupe d'autre chose, et les meilleures
intentions retombent dans l'oubli et restent sans suite. C'est ce que
nous devons tâcher d'éviter cette fois, et c'est pourquoi je pense que,
si la proposition que nous avons l'honneur de faire passait de la

(24 Mal 1880)

— 722 —

théorie à la pratique, elle serait une sanction excellente du vmu
que vous avez émis dans votre avant-dernière séance. Ce serait un
acheminement pratique vers la solution du problème si éminemment humanitaire et juste du service personnel et obligatoire.
Telles sont les idées qui nous ont guidés, MM. Pilloy, Steens et
moi, et qui nous ont déterminés à vous présenter cette proposition.
Est-elle utile, est-elle pratique?
Messieurs, je crois qu'elle est utile et je pense qu'entrée dans la
pratique, elle aura pour effet d'atténuer singulièrement les charges
du service militaire et du service de la garde civique.
Il est évident que le jour o ù nos enfants seront parfaitement
instruits dans les choses techniques militaires, au moment où ils
arriveront, au régiment ou seront incorporés dans la garde civique,
ils connaîtront parfaitement leur service et sauront ce qu'ils ont à
faire. Les charges qu'on leur imposera seront d'autant moins lourdes
qu'ils seront plus aptes à les remplir.
Je pense que si l'on envisage la situation de nos écoles, on reconnaîtra que les bataillons scolaires auront pour résultat d'y introduire une discipline plus sévère.
Je pense aussi que ies exercices auquels les enfants devront se
livrer pour recevoir l'éducation spéciale dont je m'occupe, seront
pour eux une gymnastique excellente.
Enfin, Messieurs, est-ce pratique? Arrivera-t-on à des résultats?
Je me demande m ê m e si cette question doit être posée lorsqu'on a
constaté les résultats obtenus dans d'autres pays ou dans des villes
belges voisines.
Je pense que la proposition recevra un excellent accueil parmi
nos écoliers; loin d'y voir une corvée, ils y trouveront, au contraire
un amusement. Je n'ai, du reste, à citer à ce propos que notre
m é m o r a b l e revue des écoles. A celte époque, on a réellement embrigadé tous les enfants de nos écoles communales et on a été étonné
de l'entrain que l'on trouvait parmi toute celte jeunesse. Vous vous
rappelez tous avec quelle crânerie ces enfants on défilé devant
vous.
On disait alors que tous ces enfants marchaient mieux que les
vieux troupiers et surtout que les gardes civiques. (On rit.)l\ est
à désirer que tous ces enfants, lorsqu'ils arriveront à l'âge où l'on
doit servir la patrie, sachent montrer la discipline et la correction
nécessaires pour donnerai» pays d'utiles et vaillants défenseurs.
M . Stoefs. J'appuie complètement la proposition de MM. Allard,
Pilloy et Steens, et je suis heureux de constater que je suis d'accord
avec eux sur la nécessité d'organiser des bataillons scolaires dans
nos écoles communales.
Il y a environ trois ans, j'ai adressé à M. le Bourgmestre un
projet complet pour arriver à introduire dans notre enseignement

(24 Mai 1886)
les bataillons scolaires. Dans ce projet, je me rencontre parfaitement avec les considérations que M . Allard vient d'examiner.
J'ai cil ensuite une conférence avec M . le Bourgmestre pour
développer le moyen d'organiser cet enseignement sans grandes
dépenses pour la Ville. J'étais accompagné de M . Oswald Allard,
major de la garde civique de Bruxelles et ancien officier des carabiniers, qui a déclaré qu'il avait déjà réuni un groupe d'officiers
de notre garde civique avec lesquels i l se chargeait de l'organisation immédiate, à litre d'essai, de trois compagnies.
Nous demandions la formation d'un comité directeur chargé de
la haute surveillance de l'institution, composé :
Du Bourgmestre, président ;
De l'Echevin de l'instruclion publique, vice-président:
De l'Inspecteur de l'enseignement militaire ;
Du Commandant des bataillons scolaires ;
Du plus ancien chef d'école.
M. le Bourgmestre nous répondit qu'il examinerait ce projet et
qu'il le remettrait à M . l'Echevin de l'instruction publique.
Je n'ai jamais reçu aucun avis concernant le résultat de cet
examen.
Quelque temps après, M . le Bourgmestre s'est rendu à Lille
pour assister à un Congrès. Le maire de Lille, pour faire honneur
à ses hôtes, à fait manœuvrer et défiler devant eux les bataillons
scolaires.
Les journaux nous ont rapporté que M . le Bourgmestre avait,
chaleureusement félicité le maire de Lille des bons résultais obtenus
par les jeunes gens.
Je crus alors le moment favorable pour revoir M . l'Echevin de
l'instruction publique et pour lui demander s'il n'était pas disposé
à donner suite à la proposition que j'avais introduite.
Il me répondit qu'il n'était pas partisan de l'établissement de
bataillons scolaires dans nos écoles.
Je lui fis observer que cet établissement s'imposait, qu'il serait
obligé d'en arriver là plus tôt qu'il ne le croyait; qu'alors i l serait
fâcheux pour l'Administration de la capitale de devoir s'exécuter,
après que d'autres communes auraient pris l'initiative de l'organisation de cet enseignement dans leurs écoles.
Ce que j'avais prédit est arrivé.
Liège a créé ses bataillons scolaires.
En apprenant cette nouvelle, j'ai voulu faire une dernière
démarche auprès de M . l'Echevin de l'instruction publique; je dois
avouer qu'il ne m'a pas laissé languir ; i l m'a répondu nettement
qu'il ne donnerait aucune suite à ma proposition, parce qu'il était
anti-militariste.

(24 Mai 1886)

-

724 —

Je me joins donc à MM. Allard et consorts pour demander qu'il
soit donné suite à leur proposition.
M . Kops. Messieurs, nos honorables collègues MM. Allard,
Steens et consorts nous demandent de voter aujourd'hui le principe
de leur proposition et de ne renvoyer que la question d'organisation à la Section de l'instruction publique.
Je demande, moi, que la question entière soit renvoyée à l'examen
de cette section.
Je crains que ces messieurs ne se fassent peut-être un peu illusion
sur l'utilité des bataillons scolaires. Ils n'ont envisagé qu'un côté
de la question, le côté militaire.
La proposition est évidemment inspirée par un bon sentiment,
un sentiment patriotique. Mais je crois que ses auteurs out oublié
de rechercher si les bataillons scolaires répondent à ce que nous
devons attendre d'un bon enseignement primaire.
M. le Bourgmestre. N'entamons pas la discussion aujourd'hui,
Monsieur Kops.
M. Kops. Non, Monsieur le Bourgmestre, mais j'aurais voulu
démontrer que les officiers de la garde civique belge ne sont pas
toujours d'accord avec les officiers de l'armée française et surtout
d'accord avec les pédagogues.
Je ne veux pas entrer plus avant dans la discussion. Un mot
seulement. Que demandent les auteurs de la proposition? Us
demandent que l'on institue une école professionnelle militaire.
Or, ce n'est pas là le but de notre enseignement. Ce que nous
devons faire, c'est soumettre nos jeunes gens à des exercices de
gymnastique, développer toutes leurs facultés, pour qu'à un
moment donné, à l'âge d'homme, ils puissent servir la patrie.
Mais je ne pense pas qu'il faille leur apprendre le service militaire
à l'école.
M . Allard, qui est colonel de la garde civique, le sait peut-être
mieux que moi, qui n'ai jamais été qu'un simple soldat (rires), les
exercices militaires changent souvent. Quand vous aurez appris un
exercice militaire à un jeune homme à l'école, à l'âge de douze ans,
i l l'aura oublié à 20 ans ou l'exercice ne sera plus le même.
M. le Bourgmestre. N'entrons pas dans la discussion.
M . Kops. J'ai voulu prouver seulement qu'il ne fallait pas
adopter le principe aujourd'hui et qu'il était utile de ne prendre
aucune décision prématurée.
M. le Bourgmestre. Je pense que M. Allard ne s'opposera pas
à ce que la question toute entière soit renvoyée à cet examen.
M . Allard. Du tout.
M. Richald. Et à la Section des finances.
M . Van Hombéeck. Comme i l s'agit de soumettre la question
à une étude approfondie, et par conséquent, de s'entourer de documents sur la matière, je demande au Collège de se renseigner sur

— 725 —

(24 Mai 1886)

ce qui existe en Suisse, où l'institution des bataillons scolaires est
pratiquée depuis longtemps.
J'ai vu en Suisse des bataillons scolaires qui me paraissaient
organisés d'une façon sérieuse, et nous pourrions, je crois, recueillir
à ce sujet des renseignements précis.
— Renvoi aux Sections compétentes.
M. Martiny. Toute opinion réservée!
M. le Bourgmestre. Les opinions sont réservées.
M. le Bourgmestre. Avant de lever la séance, je demande
à pouvoir déposer d'urgence deux rapports.
— L'urgence est déclarée.

18
Ecole industrielle. — Budget pour 1886.

Le Collège a l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget de l'école industrielle pour l'exercice 1886.
Il vous propose de renvoyer ce document, pour examen, à la
Section des finances.
— Adhésion.

19
Ecole industrielle, — Contrat à conclure avec le Gouvernement.

Le Collège a l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le contrat à passer avec le Gouvernement pour la reprise de
l'école industrielle et des services qui y seront annexés.
Ce contrat ne fait que reproduire les clauses qui vous ont été indiquées dans le rapport présenté au Conseil communal le 12 octobre dernier et au cours de la discussion qui a eu lieu à la même
séance.
Le Collège vous propose de renvoyer ce projet à l'examen de la
Section du contentieux (1).
— Adhésion.

20
Abattoir. — Introduction du bétail.

M . Martiny. (Motion d'ordre.) Plusieurs habitants du quartier
de l'Abattoir ont adressé au Collège, au Conseil, disent-ils, une
(1) Voir, page 735, le projet d contrat.

(24 Mai 1886)

—

72G —

pétition relative à la mesure prise pour l'introduction du bétail au
marché de l'abattoir.
Je ne sais si la pétition a été envoyée au Conseil ou au Collège
Je vous prie de vouloir bien vérifier la chose, et si elle a été adressée
au Conseil, de vouloir bien nous en donner communication.
L'adresse de la pétition porte « au Collège des Bourgmestre
Echevins et Conseillers communaux » .

M. PEchevin Walravens. Une pétition, adressée au Conseil,
lui a é t é c o m m u n i q u é e en séance du 19 avril 1886; elle a été
renvoyée au Collège, qui, après examen, n'a pu donner satisfaction
aux pétitionnaires, pour la plupart habitants des faubourgs.
Pendant la construction du marché couvert, on avait dû faire un
marché provisoire, et ce marché était établi à l'extrême limite de
la ville. A quelques pas de ce marché, sur le territoire de la
commune de Cureghem-Anderlecht, presque toutes les maisons
sont habitées par des cabareliers, qui se trouvaient naturellement
très bien de ce voisinage.
Or, ce marché a maintenant disparu, et la direction de l'Abattoir,
consultée au sujet de la question de l'entrée du bétail au marché
par diverses portes, a émis un avis défavorable basé sur des considérations de sécurité publique.
De plus, il n'est pas possible que les droits soient perçus de
différents c ô t é s ; cela nous entraînerait à des frais considérables et
uniquement au profit des habitants du boulevard extérieur.
J'ai reçu la visite d'habitants du boulevard, qui, de leur côté,
demandent que rien ne soit modifié à l'état de choses existant.
Le Collège s'est basé dans cette affaire sur les intérêts généraux
de la Ville pour maintenir la situation actuelle.
M . Martiny. Je ne discute pas le principe, sinon j'aurais prévenu de ma motion l'honorable Echevin des finances.
Les pétitionnaires se plaignent de ce qu'une pétition qu'ils
disent avoir adressée au Conseil communal ne lui a pas été communiquée.
M . l'Echevin Walravens. Nous vérifierons encore.
M . M a r t i n y . Je crois qu'il y a lieu de vérifier, en effet.

M. PEchevin Walravens. Je n'ai pas le dossier sous les yeux,
mais je crois qu'une seconde pétition a élé adressée au Collège.
M . R i c h a l d . Il faut en tout état de cause renvoyer la pétition
au Conseil. Souvent nous nous sommes plaints de ce que le Conseil
ne fût pas saisi directement de certaines affaires.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons la pétition à nouveau,
mais l'entête ne porte pas autre chose que ceci : « MM. les Membres
du Collège des Bourgmestre et Echevins. »

— 727 —

(24 Mai I88G)

M. Martiny. Pour ma part, je n'ose rien affirmer, n'ayant pas
eu ce document sous les yeux.
M. le Bourgmestre. Nous pourrons vous soumettre la pétition
à |a prochaine séance. (Interruptions.)
M De Potter. Il s'agit d'habitants des faubourgs et non pas
d'habitants de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Messieurs, la question n'est pas à l'ordre
du jour; nous T'examinerons dans la prochaine séance.
M, Richald. Nous ne connaissons pas l'affaire.

21
Canaux brabançons. — Interpellation.
M- Béde. (Motion d'ordre.) Je prie le Collège de vouloir
donner quelques explications au Conseil, dans la prochaine séance,
sur les négociations entamées avec le Syndicat anglais en ce qui
concerne l'exploitation des canaux brabançons.
La question présente une urgence d'autant plus grande que, dans
la séance du 8 mai, M . le Ministre des travaux publics a prononcé
les paroles suivantes au sein de la Chambre des représentants :
« Ainsi que le mentionne la réponse du Gouvernement à la
question posée par la Section centrale, les négociations ne sont
encore entamées ni avec la ville de Bruxelles ni avec la ville de
Louvain.
» J'ai reçu, i l y a peu de jours, un rapport de l'Administration
des ponts et chaussées relatif au canal de Bruxelles au Rupel.
J'attends une semblable étude pour le canal de Louvain.
» D'ailleurs, Messieurs, i l vient de se produire un fait qui
suspend encore toute décision au sujet de cette affaire, je parle
d'une proposition, dont est saisie l'Administration communale de la
capitale, de la part d'un syndicat qui reprendrait l'exploitation
des canaux brabançons. »>
En tout ceci l'honorable Ministre me paraît faire preuve d'un
enthousiasme qui n'a pas besoin de calmant.
En général, i l ne faut pas de prétextes au Gouvernement pour
retarder des solutions importantes.
Il serait donc urgent qu'on voulût bien s'expliquer à ce sujet.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu les propositions d'un syndicat
anglais, mais elles étaient trop incomplètes pour que je pusse me
prononcer ; je les ai examinées attentivement, et j'ai adressé au
syndicat une série de questions propres à m'éclairer davantage sur
la nature des propositions formulées.
Jusqu'ici je n'ai pas reçu de réponse à ces questions, et, dans

(24 Mai I88C)

— 728 —

ces conditions, i l me serait impossible de faire connaître ma manière de voir à cet égard.
Dès que les renseignements nécessaires me seront parvenus, je
m'empresserai de les communiquer au Conseil.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée à quatre heures et un quart. Le
Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à quatre heures
et demie.

COMITÉ SECRET DU 24

MAI

1886.

Le Conseil a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des
Hospices, dans le service médical des hôpitaux :
Élèves externes : MM. Van Campenhout et Waersegers;
Élèves externes suppléants : MM. Slosse et Verhoogen ;
Élèves internes : MM. Everaerts et Jacobs.
Il a approuvé, exclusivement en ce qui concerne l'indemnité de logement, la convention advenue entre les Hospices et M. le Directeur de 1 hôpital maritime, à Middelkerke.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a nommé aux fonctions de commissaire de police de 3 classe,
M. Muyshondt, agent spécial.
e

— 729 -

HOSPICES
COMPTES

SAINTE - GERTRUDE
DE

1884

ET

ET

BUDGETS

FAIT, AU NOM DU C O L L È G E ,

DES
POUR

URSULINES.
1886.

—

—

RAPPORT

PAR M . L'ECHEVIN W A L R A V E N S .

Le Conseil général nous a fait parvenir, pour être sourais à votre
approbation, les comptes de 1 8 8 4 et les budgets pour 1 8 8 6 des
refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines.
Les budgets de ces établissements n'ayant été soumis à l'Autorité
communale qu'à partir de l'exercice 1 8 8 5 , nous n'avons pas à vous
proposer d'intervenir en ce qui concerne l'approbation des comptes
de 1 8 8 4 . Toutefois, i l résulte de la vérification qui a été faite de
ces documents, ainsi que des pièces fournies à l'appui, que toutes
les écritures sont régulières et que les comptes ne soulèvent que
quelques observations de détail sans importance. Nous indiquons
dans les tableaux ci-après les résultats de l'année 1 8 8 4 , en regard
des prévisions budgétaires pour l'exercice 1 8 8 6 :
1° Hospice Sainte-Gertrude :
RECETTES.
Recettes
effectuées
en 1881.

/ Immeubles : Loyers et fermages . 3,636
¿1 œ / Intérêts des fonds en rentes
sur l'Etat
28,403
Intérêts d'autres fonds publics
7,616
Rentes et cens dus par des
\ particuliers
7,995
Subside
de
la
Ville
.
.
.
.
3,000
«rs
Produit des souscriptions
<o o
payées par les bienfaiteurs
du refuge
4,374
« « ) Produit des collectes et des
».g \ troncs
7,579
% I Dons manuels
2,115
Jj "2 F Dons remis par les famiUes
~g
pour l'assistance des vieil| \
lards aux services funèbres. 3,230

88

Prévisions
pour 1886.

3,594 88

66 32,053 33
»

8,432 »

09
»

3,157 75 47,237 96
3,000 »

26

4,000 »

93
»

6,200 »
1,000 »

88

2,400 » 16,600 »

Recettes diverses et imprévues . . . 4,477 99
Ensemble. . . fr. 72,429 69

4,500 »

4,500 B
68,337 96

DÉPENSES.
Mon ta ni
«les dépenses
faites
en 1881.

, g I Eentes et pensions à charge
S'-ggl
de l'hospice
5,903 83
-g'pA Entretien des propriétés bâties
894 69
£ S j Anniversaires et obits . . .
36 »
^ "S £ f Contributions et primes d'as° £ \
surances
104 55

Allocations
rédattiéei
pour 188f.

6,550 »

fc)3

/ Réparations
* l Achat et entretien du mobi•1 | ) lier
£ o ) Eclairage
' Chauffage
Blanchissage et nettoyage .

1,000 »
36 »
500 »

4,874 89

2,500 »

1,340 86
921 32
1,536 50
1,266 71

700
1,200
1,800
1,700

»
»
»
»

Traitements et salaires. . . 2,044 52 2,400 »
•g 9 "g j Frais de bureau
72 48
150 »
£ H "S j Dépenses diverses et impré^cf
vues
642 10 2,951 96

m
.§
S «
=g g
-is 'g
f|g
•P.
o

I Nourriture. . . . . . . 27,743 37
I Boisson
2,134 »
V Vêtements
2,492 04
1 Coucher
587 59
) Deniers de poche et indemni/ tés aux vieillards. . . . 7.518 25
Entretien d'une pensionnaire
\
placée à la colonie de G heel.
735 25
Ensemble.

.

8,086

7,900

5,501 96

32,000 »
2,500 »
3,000 »
1,000 »
8,000

-

350 » 40,850

. fr. 60,848 9 5

68,337 96

2° Hospice des Ursulines :
RECETTES.
Recettes
effectuées
en ISHi.

/ lin- i Propriétés rurales .
meubles., Propriétés urbaines.
s\
§/
«(

. . 7,908 86
. . 5,250 »

Prévisions
pour 1886.

6,363 86
5,250 » 11,613*

M / Intérêts des capitaux pla1
ces en rentes sur l'Etat .26,077 88.26,262 83
, Intérêts d'autres fonds pu
» \ blics
5,472 » 5,377
a ( Eentes dues par des par£
\ ticuliers . . . . .
447 61
447 61 32,087 44
A reporter fr. 43,701 30

Report fr, 43,701 30
Subside de la Ville . . . . 2,000 » 2,000 »
,:
Produit des souscriptions
m § 8 \ payées par les bienfaiteurs
fe*J du refuge
4,455 90 4,000 »
%-C g) Dons manuels
4,360 » 2,000 »
| § £ I Dons remis par les familles
pour l'assistance des vieillards aux services funèbres. 3,167 » 3,000 » 11,000 »
I Versements effectués pour
. I l'admission de nouveaux
J | ) pensionnaires
5,000 »
» £ \ Pensions payées pour quel§>; / ques vieillards
6,098 45
f?
Recettes diverses et imprévues
5,698 51
w

4,000 »
5,500 »
5,500

» 15,000 »

Ensemble. . .fr. 75,936 21

69,701 30

DÉPENSES.
Dépenses
faites
en 1884.

g
/ Rentes et pensions . . . .
740 »
i .2 s>\ Contributions et primes d'as? | | j surances
290 95
& ~ s / Entretien des propriétés bâties
3,156 98
.
g
1 g
¿3
»

/ Réparations
5,462 17
1 Achat et entretien du mobi) lier
321 37
j Eclairage
480 60
/ Chauffage
1,478 80
\ Blanchissage et nettoyage . 1,856 06

/ Traitements des sœurs desservant l'hospice et salaires
"3 à ) des gens de peine. . . . 4,016 »
g'g:§ Frais de bureau
39 88
/ Dépenses diverses et impré£ \ vues
4,243 62

Allocations
réclamées
pour 1886.

40 »
500 »
1,000

»

1,540 »

5,000 »
1,000
800
3,000
2,500

»
»
w
» 12,300 »

à

= = [Nourriture
| l s) Boisson
|-S
Vêtements
J ( Coucher

M

4,961 30

9,561 30

35,638 82 37,500 »
4,194 50 4,500 »
3,783 39 3,000 »
960 57 1,000 » 46,000 »

=

Frais de culte et d'inhumation . . .
Ensemble. .

4,500 »
100 »

310 53

.fr. 66,974 24

300 »'

300 »
69,701 30

Il résulte de l'examen de ces chiffres que la dotation de l'hospice Sainte-Gertrude s'est accrue par suite des nouvelles libéra-

lités faites à cet établissement ; l'augmentation de revenus est de
près de 2,000 francs environ.
Deux rentes s'élevant ensemble au capital de fr. 56,846-21, ont
été remboursées el le montant en a été remployé en fonds de l'Etat.
La dotation de l'hospice des Ursulines n'a pas subi de changement.
Les allocations réclamées pour les dépenses à effectuer en 1886
sont basées sur les résultats des comptes de 1884. Elles ne donnent
lieu à ancune observation de notre part.*
Nous annexons au présent rapport l'état des biens, capitaux et
rentes des deux refuges, ainsi que le tableau du mouvement de la
population pendant l'exercice 1884.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, d'accord
avec la Section des finances, d'approuver les budgets présentés
pour l'exercice 1886.

REFUGE

DE

SAINTE - GERTRUDE

(Annexe au budget de l'exercice 1886.)

d'entretien pendant l'année

7

8

15

1884 s'est élevé à fr. 0-70.

Le montant de la dépense journalière du Refuge s'est élevé par personne à fr. 0-80.

TOTAL.

11

Femmes.

5

Hommes.

6

<

TOTAL.

O
EH

Femmes.

29

Femmes.

prix de la journée

17

Hommes.

Le

12

TOTAL.

205

Hommes.

TOTAL.

107

Femmes.

j

Femmes.

Hommes.
98

DÉCÈS.

SORTIES.

ENTREES.

Hommes.

i

97

111

208

205

TOTAL
du nombre de journées
de piésence.

POPULATION
au 31 décembre 1884.

er

pendant Tannée 1884.

M O U V E M E N T

POPULATION
!
au 1 janvier 1884.

POPULATION MOYENNE

Tableau du mouvement de la population pendant l'année 1884.

75,280

R

E

F

U

G

E

D

E

S

U

R

S

U

L

I

N

E

S

.

(Annexe au budget de l'exercice ! 886.)

POPULATION
au 31 décembre 1884.

er

Le

prix de l a j o u r n é e

38
—

i> .

TOTAL.

78

139

5

222

d'entretien pendant T a n n é e 1884 s'est é l e v é à fr. 0 , 7 9 .

L e montant de l a d é p e n s e j o u r n a l i è r e du Refuge s'est é l e v é par personne à fr. 0 - 8 4 .

pendant Y\

Religieuses

15

POPULATIO

Femmes.

6

Hommes.

9

>*
O

TOTAL.

13

Religieuses.

Femmes.

7

Hommes.

6

DÉCÈS.

TOTAL.

Femmes.

32

Hommes.

15

TOTAL.

17

Religieuses.

TOTAL.

218

Femmes.

5

Hommes.

137

Religieuses.

Femmes.

Hommes.
76

Religieuses.

SORTIES.

ENTRAS.

H

216

o

o

TO'
du nombre
du pr

MOUVEMENT.

POPULATION
au 1 janvier 1884.

nées

Tableau du mouvement de la population pendant l'année 1884.

79,279

ÉCOLE INDUSTRIELLE. — PROJET DE CONTRAT A CONCLURE
AVEC L E GOUVERNEMENT.

Entre l'Etat belge, représenté par M . le Chevalier de Moreau,
Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics, et
la ville de Bruxelles, représentée par M . Buis, Bourgmestre, i l a été
convenu ce qui suit :
Art. 1 . L'école industrielle existant actuellement à Bruxelles est
maintenue el placée sous la direction de la V i l l e .
A cet établissement restent annexés les services composant le
Musée royal de l'industrie, y compris le cours de photographie.
Art. 2. L'Etat met à la disposition de la V i l l e , sans en aliéner la
propriété :
A. Les installations du laboratoire de chimie et de ses dépendances, ainsi que toutes les collections qui s'y rattachent.
B. Les instruments et les collections de physique et de mécanique.
G. Les collections géologiques.
D. Les bibliothèques technologique et artistique.
Les publications relatives aux brevets, aux marques de fabrique
et aux dessins industriels continueront à être déposées à l'école
industrielle.
Art. 5. La ville de Bruxelles s'engage à installer définitivement
l'école industrielle, ainsi que tous les services qui en dépendent,
dans l'aile sud du Palais du Midi, avenue du Midi, pour la rentrée
des cours du mois d'octobre 4880.
Les frais de location et d'entretien des locaux sont à sa charge.
Art. 4. Tout le personnel de l'école industrielle est nommé et
révoqué par le Conseil communal, sur avis de la Commission administrative et sous réserve de l'approbation du Gouvernement.
Les gens de service sont nommés et révoqués sur l'avis de la
Commission par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 5. A. Le budget de l'école industrielle comprendra à l'avenir, indépendamment des charges actuelles : A. Les traitements
detoni le personnel attaché actuellement au Musée de l'industrie.
La Ville n'a à assumer de charge du chef des pensions de ce
personnel qu'à partir du 4 janvier 4886.
B. Les frais des différents services annexés.
Art. 6. En raison des charges résultant pour la Ville de la p r é er

er

sente convention, l'Etat s'engage à lui payer une somme annuelle
de 59,117 francs.
Art. 7. La Ville a le droit de percevoir pour tous les cours un
minerval, dont elle détermine le montant, d'accord avec la Commission administrative et sous l'approbation du Gouvernement.
Art. 8. Le laboratoire et les bibliothèques continueront à être
accessibles dans les mêmes conditions qu'actuellement.
Art. 9. La ville de Bruxelles soumettra au Gouvernement, dans
le plus bref délai possible, un projet de règlement organique des
services de l'école industrielle.
Fait en double, à Bruxelles, le

RÉORGANISATION D E L'ACADÉMIE D E S B E A U X - A R T S
ET

CRÉATION

DUNE

ÉCOLE

DES ARTS

DÉCORATIFS.

Programme adopté par le Conseil communal
en séance du 24 mai 1886 (1).
Aucun élève ne sera admis n i à l'Académie n i à l'école s ' i l ne
prouve, par une é p r e u v e , q u ' i l possède au moins les m a t i è r e s
enseignées dans les écoles primaires et qu'il a suivi les cours p r a tiques et t h é o r i q u e s de l'enseignement é l é m e n t a i r e du programme
approuvé par le Conseil de perfectionnement de l'enseignement des
arts du dessin dans sa session de 1 8 7 4 .
Aucun élève ne peut passer d'un cours à un cours s u p é r i e u r , s ' i l
n'a obtenu la moitié des points sur l'ensemble des travaux d'atelier
et la moitié des points sur l'ensemble des branches scientifiques de
sa classe.
Tous les cours sont obligatoires.

PREMIER DEGRÉ.
lo DESSIN.
COURS

COMMUNS

A TOUTES

ÉTUDE D U TRAIT
DE L ' O R N E M E N T A T I O N

L E S SECTIONS D E L'ENSEIGNEMENT,
O U T R A C É D E S MOTIFS
PLANE

Enseignement artistique,

A BASE

GÉOMÉTRIQUE.

cours pratique et

théorique.

a) Etendue l i n é a i r e , é t e n d u e de superficie ou à plats polygonaux.
6) Des courbes en g é n é r a l .
c) Application des figures g é o m é t r i q u e s à l'ornement.
FLORE ORNEMENTALE

ET CONVENTIONNELLE.

Enseignement artistique, cours pratique et

théorique.

à) Définition et analyse g é o m é t r i q u e de feuilles et de fleurs.
6) I n t e r p r é t a t i o n g é o m é t r i q u e de plantes e n t i è r e s .
(i) Voir page 713.

— 738 —
c) Applications à l'ornement.
d) Application des couleurs en teintes plates.
e) Projections et développement des solides; leur construction
en carton ou en bois.
f) Perspective cavalière et éléments de perspective en vue du
dessin d'après relief.
Tous les soirs, de 61/2 à 9 heures. — Professeur M . A . . . . (à nommer).
2« Les élèves se rendent dans l'une des deux grandes divisions :
peinture, sculpture, suivant la carrière qu'ils comptent embrasser.
Pour l'architecture, les cours du 1er degré restent communs.
ÉCOLE DES ARTS DÉCORATIFS.

ACADÉMIE.

MATIÈRES D E L'ENSEIGNEMENT.

MATIÈRES D E L'ENSEIGNEMENT.

PEINTURE.

ETUDE BE LA DÉCORATION PAR JUXTAPOSITION

DES COULEURS EN TEINTES PLATES.
Enseignement artistique.
Cours pratiques et théoriques.

1° Étude des lois des contrastes des couleurs. Applications;
2° Étude des différents styles de l'ornementation en teintes plates ;
3° Interprétation conventionnelle de la
flore. — Composition de motifs décoratifs
à base géométrique de l'ornementation
plane.

SCULPTURE.

Enseignement artistique. - Cours pratique.

i° Modelage en terre et en cire d'ornements de différents styles.
Enseignement artistique.
Cours pratique et théorique.

Interprétation conventionnelle de la
flore. — Composition de motifs décoratifs
sur des données géométriques.

DESSIN.
ÉTUDE DU R E L I E F . — DESSIN OMBRÉ D'APRÈS
LES CHEFS-D'OEUVRE DE LA SCULPTURE.

Enseignement artistique. - Cours pratiques

1° Étude du dessin ombré d'ornements;
2° Etude de dessin ombré de torses et
de fragments de figures d'après les moulages des chefs-d'œuvre de l'antiquité;
5° Etude de dessin ombré des bas-reliefs,
moulés sur les chefs-d'œuvre de l'antiquité
et de la renaissance;
4° Exercices de dessin de mémoire.
Enseignement scientifique.
Cours théoriques et pratiques.

\° Anatomie et proportions du corps
humain ;
2' Perspective linéaire; répétition et
applications.
SCULPTUKE.
ÉTUDE DU MODELAGE DE LA FIGURE HUMAINS.

Enseignement artistique.
Cours pratiques.

1° Modelage de bustes, de torses et
fragments defigures,d'après les moulages
des chefs-d'œuvre de l'antiquité;
2° Modelage d'après les bas-reliefs moulés sur les chefs-d'œuvre de l'antiquité et
de la renaissance.
Enseignement scientifique.
Cours théorique et pratique.

Anatomie et proportions du corps humain.

— 739 —
ARCHITECTURE.

Cours communs aux élèves des deux écoles.
Cours du soir.
I

R E

ANNÉE.

Professeur M .

—

ACKER.

Eléments des ordres au trait en geometral. 3 soirées de 2 1/2 heures par semaine.
2° Dessin à main levée au crayon et à la plume de fragments d'architecture et d'ornement d'après le relief. 5 soirées de 1 1/2 heure par semaine.
Cours oral. — Professeur M . B . . . . (à nommer).
Géométrie plane et éléments de géométrie descriptive. — Des devoirs à domicile à
faire le dimanche seraient donnés régulièrement, o heures par semaine.
2

e

ANNÉE.

—

Professeur M .

NAERT.

I Ensemble des ordres el combinaisons d'ordres superposés, au trait et ombrés, en
geometral. 5 soirées de 2 \\± heures par semaine.
2° Dessin à main levée de fragments d'architecture, d'ornement et de tête antique.
3 soirées de 11/2 heure par semaine.
o

Cours oral. — Professeur M . B . . . . (à nommer).
Géométrie descriptive. — Tracé des ombres geometrales. — Eléments de perspective linéaire. — Devoirs à domicile. 3 heures par semaine.
Les cours ci-dessus, se donnant exclusivement le soir (de 6 1/2 à 9 1/2), seraient
accessibles aux ouvriers et aussi aux élèves des écoles et de l'Athénée.

DEUXIÈME DEGRÉ.

ÉCOLE D E S A R T S

DESSIN

E T

DÉCORATIFS.

PEINTURE.

ÉTCDE DES PRINCIPES DE LA PEINTURE ET
DE L'ORNEMENTATION DES

DIFFÉRENTS

STYLES EN VUE DES APPLICATIONS DE LA

A C A D E M I E .

DESSIN.
ETUDE DU RELIEF. — DESSIN OMBRE
D'APRES LES CHEFS-D'OEUVRE DE LA
SCULPTURE.

PEINTURE A LA DÉCORATION.

Enseignement artistique. — Cours
pratiques.
1° Peinture d'après des moulages en
plâtre, des accessoires et des étoffes d i verses ;
2° Peinture d'après trophées composés
d'accessoires, de plantes, fleurs, fruits
et de nature morte;
5° Éludes de détails ou fragments
d'ornementation de différents styles.

Enseignement artistique. Cours
pratiques.
4° Études de dessin ombré d'après les
moulages des statues antiques;
2° Étude de dessin ombré d'animaux
d'après des moulages pris sur les chefsd'œuvre de la statuaire el la nature;
5° Exercices de dessin de mémoire.

ÉCOLE DES ARTS DÉCORATIFS.

ACADÉMIE.

Enseignement artistique.
Cours pratiques et théoriques.

Enseignement scientifique. — Cours
théoriques et pratiques.

l ° É t u d e raisonnée et comparéedes principes pratiques de la composition de l'ornementation c'es différents slyles;

i° Anatomie et proportions du corps
humain. Continuation;
2* Perspective, — tracé des ombres,
répétition et applications.

2° Composition de détails ou fragments
de décoration, de frises, de tympans, de
panneaux avec des plantes, des fleurs, des
animaux ou des figures.
SCULPTURE.

SCULPTURE.

É T U D E D U MODELAGE ET DE L ' O R N E M E N T A -

ÉTUDE DU MODELAGE D'APRÈS LES CHEFS-

TION
DES

DES DIFFÉRENTS
APPLICATIONS

STYLES

EN VUE

DE L A SCULPTURE

D'OEUVRE DE LA SCULPTURE.

A

L A DÉCORATION.

Enseigrement artistique. - Cours pratique.
4° Modelage d'après des trophées composés d'accessoires, de plantes, de fleurs,
de fruils et de nature morie ;
2° Étude de détails ou fragments d'ornementation de différents styles d'après des
photographies eu des gravures.
Enseignement artistique.
Cours pratiques et théoriques.
1°Étude raisonnéeeteomparée des principes pratiques de la coinposilion de l'ornementation des différents styles;

Enseignement artistique. — Cours
pratiques.
1° Modelage d'ensemble de figures
d'après les moulages des statues antiques;
2* Modelage d'animaux d'après des
moulages pris sur les chefs-d'œuvre Je la
statuaire et la nature.

Enseignement scientifique.
Cours théoriques et pratiques.
Anatomie et proportions du corps humain. Continuation.

2° Composition de moulures ornées, de
fragments de décoration, de frises, de tympans, de panneaux avec motifs de plantes,
de fleurs, d'animaux el de figures.

Deuxième degré comprenant deux années d'études.
ARCHITECTURE.

ARCHITECTURE.

É T U D E DE L A DÉCORATION DES
CONSTRUCTIONS.

ÉTUDE « E S MONUMENTS DE

Enseignement artistique.
Cours pratiques el théoriques.
C o u r s d u s o i r . — Prof. M . L . . ( à nommer).
Application du dessin geometral aux métiers :
I Maçonnerie. — Appareils divers.
Décorations en briques à plat et en relief;
2° Menuiserie. — Assemblages divers.
o

L'ANTIQUITÉ.

Enseignement artistique.
Cours pratiques el théoriques.
Cours du jour. — Prof. M . PAVOT.
I» Application des ordres d'architecture
d'après croquis et relevés de monuments.
Rendus au lavis el esquisses.
Dessin des monuments de l'antiquité
d'après photographies. — Projets de r e s -

ÉCOLE DES ARTS DÉCORATIFS.

ACADÉMIE.

Élmle des profils. — Menuiserie mobile.
— Menuiserie dormanie ;
ô° Meubles. — Grande décoration mobîlière. — Ensemble d'ameublements. —
Objets divers de mobilier;
.{o Décorations en bois, en pierre el en
métal des couvertures de bâtiments ;
5° Charpentes. — Escaliers;
6° Coupe des pierres ;
7° Marbrerie.

tauration et compositions simples dans les
styles antiques.
Esquisses et rendus au lavis.

1 soirées de 2 1/2 heures par semaine.
2 » de 1 1/2
»
»

6 jours de i h. au moins par semaine.
Cours du soir.
2° Dessin à main levée de fragments et
figures antiques expliqués dans le cours
d'histoire et théorie de l'architecture (1).
4 soirées de 2 1/2 heures par semaine.
Pendant les deux autres soirées de 1 1/2
heure, les élèves architectes iraient à l'école
des arts décoratifs, ou feraient, dans leur
atelier, des études se rapportant aux métiers.
Cours oral. — Prof. M . X . . . (à nommer).
Histoire et théorie de l'architecture :
Antiquité, en deux ans, à raison de 2 h.
par semaine dans chaque année.

Enseignement scientifique.

Cours oraux communs aux deux écoles.
Cours du soir.
Construction : Professeur M . V A N MIERLO. — 2 heures par semaine dans chaque année.
La première année. Les matériaux, leur formation ou leur fabrication; éléments de
physique, de chimie et de géologie nécessaires.
La deuxième année. Leur emploi, leur résistance; dimensions à donner aux divers
éléments d'une construction. Éléments de mécanique et de statique nécessaires.
Coupe des pierres : Professeur M . B . . . . (à nommer). — 1 heure par semaine
dans chaque année.
La première année. Murs droits, en talus; ouvertures, voûtes simples.
La deuxième année. Voûtes biaises, trompes, conoïdes, etc., et les escaliers, en
pierre et en bois; la charpenterie, etc.
Perspective théorique: Professeur M . B . . . . (à nommer). — 1 heure par semaine
dans chaque année.
La première année. Perspective linéaire.
La deuxième année. Perspective ombrée et procédés expéditifs.
Ces cours, comme les cours oraux précédents, comporteraient des devoirs à faire à
domicile et, au besoin, le dimanche matin à l'école.
(1) Pour ce cours, les élèves architectes se rendraient dans les classes correspondantes
des cours de dessin, où ils formeraient une section spéciale n'ayant que quatre jours de cours
par semaine.

ÉCOLE DES ARTS DÉCORATIFS.

ACADÉMIE.

TROISIEME DEGRE.
DESSIN ET PEINTURE.
Enseignement artistique.— Cours pratique
et théorique.

Compositions d'ensembles décoratifs de
différents styles en rapport avec les diverses applications de la peinture, sur
programme donné.
Enseignement scientifique. — Cours
théorique avec applications.

1° Étude des divers matériaux et procédés techniques de la peinture, pour tous
les élèves des 2 et 3 degrés.
A. — Peinture à la fresque, à la stéréochromie ou wasserglas, à l'encaustique ou
à la cire.
B. — Peinture à l'huile, à la colle, à la
gouache et au lavis.
C. — Procédé des sgraffiles et des niellures.
D. — Peinture en émail et peinture sur
verre.
E. — Mosaïques et marqueteries.
F. — Tapisseries et broderies.
2° Visite aux ateliers et manufactures.
e

e

DESSIN.
Enseignement artistique. — Cours
pratiques.

1° Étude alternative du dessin ombre
d'après les moulages des statues antiques
et d'après le modèle vivant.
Enseignement scientifique. — Cours
théoriques et pratiques.

1° Anatomie : continuation;
2° Élude du costume. — Types historiques etfiguredrapée.
PEINTURE.
Enseignement artistique. — Cours
pratiques.

1° Peinture d'après le modèle vivant;
2" Peinture d'animaux d'après nature;
5° Peinture de paysage d'après nature.

SCULPTURE.

SCULPTURE.

Enseignement artistique.— Cours pratiques
et théoriques.

Enseignement artistique. — Cours
pratiques.

Compositions d'ensembles décoratifs de
différents styles en rapport avec les diverses applications de la sculpture, sur
programme donné.

1° Études alternatives de modelage
d'après lafigureantique et d'après le modèle vivant;
2° Modelage d'animaux d'après nature.

Enseignement scientifique. — Cours théoriques avec application.

Enseignement scientifique. — Cours
théoriques et pratiques.

1° Étude des divers matériaux et procédés techniques de la sculpture, pour tous
les élèves des 2 et 5 degrés.
A. — Modelage en terre et en cire.
B. — sculpture sur bois.
C. — Moulage et estampage.
D. — Moulage et fontes en métaux divers.

i" Anatomie : continuation.
2° Étude du costume. — Types historiques etfiguredrapée.

e

e

ÉCOLE DES A R T S DÉCORATIFS.

ACADÉMIE D E S B E A U X - A R T S .

g _ ivoire et travail des métaux précieux.
p. — Sculpture en marbre et pierres
diverses. Mise aux points.
2° Visites aux ateliers et manufactures.

Troisième degré comprenant deux années d'études.

ARCHITECTURE.
ARCHITECTURE.
Enseignement artistique.-Cours pratiques
Enseignement artistique.—Cours pratiqu
et théoriques.
et théoriques.
Cours du soir — Prof. M . H . . . (à nommer).
1° Étude raisonnée el comparée des divers styles d'architecture considérés au
point de vue de la décoration, dans leurs
dispositions générales et leurs détails ;
2° Compositions architecturales décoratives de différents styles, sur programme donné.
6 soirées de 2 1/2 heures par semaine.

Cours du jour. — Prof. M . LAUREYS.
1° Première année. Grandes compositions dans les styles antiques et étude des
éléments des styles ogival, roman et de la
renaissance.
Deuxième année. Compositions romanes,
ogivales et renaissance.
6 jours de quatre heures par semaine.
Cours du soir.
2° Dessin à main levée de fragments et
figures du moyen âge et de la renaissance
pendant la première et la deuxième années.
4 soirées de 1 1/2 heure par semaine.
Les deux autres soirées seraient consacrées à des études graphiques relatives aux
métiers.
5° Cours oral. Professeur M . X . . . .
(à nommer).
Histoire et théorie de l'architecture :
Moyen âge et renaissance, en deux ans, à
raison de deux heures par semaine dans
chaque année.
Enseignement scientifique.
4° Construction (i) : Professeur M . V A Ï I
MIERLO.

Emploi du fer. Grandes constructions
métalliques, en une année, à raison de trois
heures par semaine.
Devoirs à domicile.
(I) Des visites aux ateliers et manufactures et des grands monuments ou des chantiers seront organisées pour les élevés des "2 et 3 degrés, le dimanche et autant que possible dans la
semaine. L'ne ou deux fois par an, les élèves les plus méritants feraient, aux frais de la Ville,
e

«n voyage à

l'étranger.

e

ÉCOLE D E S ARTS

DÉCORATIFS.

ACADÉMIE

DES BEAUX-ARTS.

Cours communs aux sections de l'enseignement dépendant
de la peinture et de la sculpture.
Enseignement scientifique.
Cours théoriques pour tous les élèves
des 2 et 3 degrés d'études.

Enseignement scientifique.
Cours théoriques pour tous les élèves
des 2 et 5 degrés d'études.

i° Histoire naturelle traitée tant au
point de vue de l'utilité artistique des
matériaux qu'au point de vue des éléments
que la flore et la faune offrent à la composition ornementale.

i° Histoire générale de l'art, avec comparaison des différents styles, dans la
peinture et la sculpture;
2° Notions d'esthétique pratique.

e

e

e

e

Les élèves du degré supérieur de l'Académie des Beaux-Arts seront
initiés aux applications à l'art décoratif de la branche de l'art qu'ils auront
choisie.
Les concours de fin d'année comprendront des applications des trois arts
aux métiers qui en dérivent.
A leur sortie de l'école, les élèves ayant suivi avec fruit les cours complets
de l'école des arts décoratifs recevraient un certificat d'études équivalante
un diplôme de contre-maître.
Ceux de la section d'architecture de l'Académie ayant obtenu, dans le
cours de 6 année et à l'examen final, la moitié des poinis sur l'ensemble
des matières de celte 6e année, obtiendraient un diplôme d'architecte,
auquel seraient attachées certaines faveurs; par exemple, un subside pour
voyager à l'étranger.
Nous donnons ci-après le budget de l'école proposée, y compris l'excédent de dépenses pour l'Académie des beaux-arts.
e

La dépense totale s'élève à 51,700 francs.
L'Etat devrait intervenir pour
La Ville pour .
La Province pour
Total.

fr.

25,550
23,350
5,000

fr.

51,700

Voici le détail de ce budget :

PROJET DE BUDGET DE L'ÉCOLE DES ARTS
DÉCORATIFS.
A. — Personnel enseignant.
1° Traitement du sous-directeur de l'école et du musée.
Le sous-directeur donnerait aussi: 1° le cours d'histoire générale de l'art

— 745 —
Traitementi.

avec comparaison des différents styles, dans l'architecture, la
sculpture et la peinture, et 2° le cours d'esthétique pratique en
rapport avec les arts décoratifs
.
. Fr.

7,000

Dessin.
PBOFESSEUKS.

A. — Un professeur de dessin géométrique. M . A . . . (à
nommer)
•
15 heures par semaine, dont 4 de cours oraux.
1° Motifs d'ornements à base géométrique;
£° Flore ornementale ou conventionnelle;
5° Cours de projections;
COURS A DONNER, j ^ perspective cavalière et éléments en vue
du dessin d'après le relief ;
5° Application des couleurs en teintes plates.
B. — Un professeur de géométrie descriptive et de ses applications. M. B
10 heures par semaine, dont 10 de cours oraux.
C. — Un professeur de dessin d'après le relief
.
.
.
1° Dessin ombré et croquis d'après le basrelief ;
. 2° Dessin ombré et croquis d'après la figure

4,500

0

COURS A DONNER. <

2,500
3,000

drapée;

5° Dessin ombré et croquis d'animaux ;
4° Dessin de mémoire.

Peinture.
D. — Un premier professeur des arts décoratifs qui relèvent
de la peinture
.
.
.
.
.
.
.
.
.
E. — Un second professeur des arts décoratifs qui relèvent de
la peinture

3,000
2,500

Sculpture.
F. — Un premier professeur des arts décoratifs qui relèvent
de la sculpture
G. — Un second professeur des arts décoratifs qui relèvent de
la sculpture

3,000
2,500

Architecture.
B. — Un premier professeur des arts décoratifs qui relèvent
de l'architecture
13 heures par semaine, sans cours oral.
/. — Un second professeur des arts décoratifs qui relèvent de
l'architecture
.
13 heures par semaine, sans cours oral
Total.
.
.
fr.

3,000

2,500
30,500

-

746 —

B. — Personnel administratif.
Transfert

de

l'école
industrielle.

1° Bibliolhécaire-administrateur.
.
. fr.
2° Un aide-bibliothécaire, chargé des écritures .
5° Surveillant en chef, chargé aussi du soin et de
l'entretien du musée et de l'école .
.
.
.
4° Un surveillant pour la bibliothèque
.
.
5° Deux surveillants
Totaux.

.

Traitements,

6,600
»

fr.

1,500

»
1,500
»

1,700

7,900

5,200

2,000

C. — Dépenses diverses.
1° Acquisitions de modèles pour le musée et
l'école
fr.
2 ° Acquisitions de modèles pour l'étude de nature
morte et accessoires
.
.
.
.
.
.
3" Acquisition de livres, gravures et photographies
pour la bibliothèque et les classes :
Crédit à transférer Ju budget de l'école industrielle
à celui des arts décoratifs
4° Chauffage et éclairage, évalués approximativement
.
.
.
.
.
.
.
.
5° Entretien des locaux
6° Aclul d>* prix pour les concours annuels .
7° Dépenses imprévues
Totaux.

.

3,000
1,000

3,600

1,500
1,000
3,600

fr.

Budget général.
A. — Personnel enseignant .
B. —
ld.
administratif.
C. — Dépenses diverses
.

.
.
.

Total.

.
.
.

fr.
.

30,500
5,200
10,200

fr.

45,900

.
.

10,200

— 747 —
Nous donnons, à litre de renseignement, le budget de l'Académie des
Beaux-Arts, avec l'indication des subsides payés par l'Etat et la Province.

A. — Personnel enseignant.
Un directeur chargé du cours de peinture.

.

fr.

Budget
actuel.

Budget
proposé.

10,000

10,000

Dessin.
Un premier professeur
Sept professeurs

.

.

fr.

3,800
16,000

19,800 19,800

Cours donnés :
Dessin de l'ornement, principes. — Dessin de l'ornement d'après le plâtre. — Principes de dessin académique. — Dessin d'après l'antique et d'après nature.

Paysage.
Un professeur

fr.

2,000

2,000

Sculpture.
Un premier professeur chargé du cours d'après
nature
fr.
4,500
Deux professeurs chargés : l'un du cours
d'après l'antique, l'autre du cours de sculpture dans ses applications variées
.
.
5,900

10,200 10,200
Architecture.
Un professeur du 1
degré, l
année d'études,
12 heures par semaine, le soir.
.
.
fr.
Un professeur du 1er degré, 2 année d'études,
12 heures par semaine, le soir
Un professeur du 2 d e g r é . l et 2e années, 1 atelier,
15 heures par semaine, le jour
Un professeur du 5 degré, l et 2 années, 2 atelier,
15 heures par semaine, le jour
Ces deux derniers professeurs donneraient leur cours
pendant le jour; les ateliers seraient ouverts toute la
journée, mais les professeurs n'y viendraient que
2 1/2 heures par jour en moyenne. Il est équitable de
majorer leur traitement.
er

r

e

1,800

1,800

2,000
*
2,400

2,000

2,800

3,800

51,000

53,000

e

e

r c

e

r e

er

e

A reporter.

3,400

e

.

fr.

748

Cours généraux.
Report.
.
fr.
Un professeur d'esthétique, 1 h . par semaine, le soir.
Deux professeurs d'anatomie, 4 h .
»
Un professeur de peinture (peintres et sculpteurs).
2 heures par semaine, le soir
Un professeur d'archéologie, à supprimer (1) .
I l pourrait être nommé professeur des arts décoratifs.
Un professeur de construction, 7 heures par semaine,
le soir, au lieu de 2 heures le jour, temps consacré
actuellement à la construction
.
.
.
.
.
Un professeur d'histoire et de théorie de l'architecture
( M . X . . . , à nommer), 8 heures par semaine, le soir
Le professeur de géométrie plane n'est plus utile, ce
cours étant commun aux deux écoles et donné par le
professeur A . . . de l'école des arts décoratifs; le titulaire
actuel du cours de géométrie pourrait devenir le professeur A
Un chef des travaux graphiques (cours du dimanche).
Totaux.

fr.

Budget
actuel.

Budget
proposé.

b 1,000

53,000

1,500

1,500

3,000

5,000

1,500
1,500

1,500
»

1,500

5,000
5,500

1,500
1,800
61,500 67,300

N. B. L'augmentation de 5,800 francs peut être répartie entre la Ville
et l'Etat.

B. — Personnel administratif.
Budget
actuel.

Un secrétaire
.
.
.
.
Un conservateur du musée communal
Un bibliothécaire.
Huit surveillants
.
.
.
.
Deux surveillants appariteurs
Un concierge
Total.

fr.

fr.

Budget
prop oié

2,400
1,000
500
4,800
5,100
1,500
15.500 13,500

(1) Le cours d'archéologie pour peintres et sculpteurs est donné par le sous-directeur
de l'école des arts décoratifs. (Voir page 744).

—

749 —

C — Dépenses diverses
Budget
actuel.

1o Acquisition de modèles
fr.
Entretien de la collection des plâtres.
Salaire des modèles.
.
Acquisition de livres pour la bibliothèque .
2° Moulage des figures des concours .
Frais des concours en loge, etc.
Achats de livres, primes et gratifications pour la
distribution des prix
5° Chauffage el éclairage .
.
.
.
Entretien des locaux
.
.
.
.
Fournitures de bureau .
.
.
.
Frais du bureau d'anatomie
Dépenses diverses .
.
.
.
.
Total.

Budget
proposé

6,000
600
1,550
2,000
600
700
5,850
9,400
2,500
250
200
1,950

fr.

31,600

31,600

fr.

61,500

67,300

Récapitulation
A. Personnel enseignant.
B. Personnel administratif
C. Dépenses diverses
Total.
Subsides de l'Etat .
Subside de la Province
Part de la Ville

fr.

fr.

13,300

13,500

31,600

31,600

100,400

112,200

50,000

52,900

5,000

5,000

71,400

74,500
106,400

112,200

Dans la réorganisation que nous proposons d'adopter, les parts respectives de l'Etat, de la Province et de la Ville se répartiraient ainsi :
Subside de l'Etat. .
Subside de la Province
Part de la Ville
Total

fr.

95,4 50

fr.

Budget actuel .
Augmentation .

52,650
10,000

fr.

158,100
106,400

»

51,700

»

Cette réorganisation s'impose d'autant plus qu'elle vient de s'accomplir
à l'Académie d'Anvers. Il en résulte que si nous maintenons la situatioa
actuelle, notre Académie se trouverait dans une situation d'infériorité
vis-à-vis de celle d'Anvers.
A Anvers, toute la dépense de l'institut supérieur des Beaux-Arts est
à charge de l'Etat, qui intervient encore dans les frais de l'Académie proprement dite, de sorte que les parts respectives de l'Etat et de la ville
d'Anvers s'établissent ainsi :
Subside de l'Etat
Part de la Ville

.
.

.
.

Total.

.
.

fr.

158,588 53
95,821 67

fr.

252,410 »

.
.

Notre Académie sera donc loin de coûter autant que celle d'Anvers et
nos demandes d'intervention de l'Etat sont fort modérées.

N" IO.

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E DU 2 1 JUIN

1886.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN
•

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1886.

COMMUNAL.

Séance du 21 Juin 1886.
Présidence de M .

BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communications.
1B. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3.
»
Radiation d'une inscription hypothécaire. — Avis favorable.
4.
»
Acceptation de legs. — Id.
5.
»
Comptes des Hospices et de la Bienfaisance, exercice
1884. — Approbation.
6.
v
Création d'une seconde place d'élève interne à l'hôpital maritime de Middelkerke. — Id.
7. Église Saint-Nicolas. — Vente d'arbres. — Avis favorable.
8. Église Saint-Nicolas. — Transaction. — Id.
9. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
10. Taxes communales. — Approbation de rôl«s.
11. Terrains de la Ville mis en vente publique. — Résultat de l'adjudication. — Adoption des conclusions du rapport.
12. Terrains delà Ville. — Cessions de gré à gré :
A. Rue de la Gouttière, etc.—Adoption des conclusions du rapport.
B. Rue du Nord. — Id.
C. Rue de la Croix-de-Fer. — Id.
13A. Ancien lit de la Senne (à Laeken). — Id.
13B. Bras de Senne à Eppeghem. — Id.
14. Crédit supplémentaire, exercice 1885 :
Entretien, contributions, etc., des propriétés de la Ville aux
nouveaux boulevards. — Adoption.

(21 Juin 1886)

— 752 —

15. Crédits extraordinaires, exercice 1885 :
A. Frais d'acquisition de propriétés expropriées. — Adoption.
B. Reprise des maisons rue des Riches-Claires, n 15 à 25. — id.
C. Comptes arriérés de 1884 et antérieurs. — ïd.
16. Emprunt de 1872. — Titres provisoires échangés par erreur. —
Adoption des conclusions du rapport.
17. Rampes d'illumination sur la voie publique. — Réduction du pris
du gaz. — Vote du projet d'arrêté.
18. Athénée. — Compte de 1885. — Approbation.
19. École industrielle. — Convention avec le Gouvernement. — Vote du
contrat amendé.
20. École industrielle. — Budget pour 1886. — Approbation.
21. Voitures de place. — Ordonnance de police.—Vote des modifications proposées.
22. Voitures de place. — Droit de stationnement. — Approbation du
cahier des charges.
23A. Écoles primaij.es. — Cadres d'instituteurs. — Adoption des propositions du Collège.
23B. Écoles primaires. — Cadres d'instituteurs. — Vote d'un crédit de
38,300 francs. — Adoption.
24. Interdiction de la manifestation du 13 juin. — Interpellation de
M. Janson.
os

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Buis, Bourgmestre; Walravens, De Mol,
Becquet, Janssen, Echevins; Depaire, Weber, Gheude, Vauthier,
Doucet, Pilloy, Richald, Finet, De Potter, Kops, Steens, Stoefs,
Béde, Bauwens, Van Humbeéck, Brulé, Heyvaert, Lepage, Martiny,
Janson, Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.

MM. Allard et Yseux s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbai de la dernière
séance.
M. l'Echevin Walravens. Dans la séance du 24 mai 188u,
l'honorable M . Martiny a, par motion d'ordre, entretenu le Conseil
communal d'une pétition du quartier de l'Abattoir relative aux
mesures prises pour l'introduction du bétail au marché.
Il n'a pas pu être répondu d'une manière précise et séance
tenante à l'honorable membre.
Voici les renseignements que nous pouvons actuellement donner
à ce sujet.

— 755 —

(21 Juin 1SSG)

lue première requête, sans date, revêtue de cinq signatures et
adressée au Collège, est parvenue à l'Administration le 12 novembre 1885. Le 27 du même mois, le Collège a fait connaître aux
réclamants que les dispositions adoptées pour l'entrée du bétail au
marché de l'Abattoir doivent être maintenues.
Une seconde requête, datée du 19 avril, revêtue de dix signatures et adressée au Conseil communal, a été communiquée à
celui-ci en séance de ce même jour, 19 a v r i l . Elle a été renvoyée
au Collège.
Enfin, pendant qu'on instruisait cette seconde requête, une troisième réclamation, adressée au Collège, est parvenue le 28 avril à
l'Administration. Cette réclamation porte la date du 19 avril. Les
signataires, au nombre de quatre-vingt-douze, habitent presque
tous les faubourgs ou la province.
C'est en invoquant des considérations de sécurité publique et
aussi l'intérêt des commerçants établis entre la place de Ninove et
la rue de l'Abattoir, que les pétitionnaires réclament une entrée
pour le bétail par le côté nord du marché.
D'après les rapports de M . l'Inspecteur en chef, directeur de
l'Abattoir, i l y a lieu, dans l'intérêt de la sécurité publique, de.
maintenir l'interdiction d'introduire le bétail au marché par le côté
nord. Ces rapports contiennent des renseignements concernant
l'intérêt que peuvent avoir les signataires à réclamer avec tant d'instances une modification à la situation existante.
Ces renseignements pourront être fournis en comité secret, si le
Conseil en exprime le désir.
— Pris pour information.
— La rédaction du procès-verbal est approuvée.

1*
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. le Bourgmestre d'Arlon fait connaître que le Conseil communal de cette ville a voté une souscription de 100 francs pour
l'institut Pasteur.
— Pris pour notification.
2° Même lettre de M . le Bourgmestre de Hasseit, en ce qui concerne le Conseil communal de cette ville.
— Pris pour notification.
o° M . Aylmer, Cannou street, 159, à Londres, demande la concession du placement sous la voie publique de conduits destinés

(21 Juin 1886)

— 754 —

à transmettre la lumière électrique dans divers quartiers de la
ville. Il s'engage à payer 6 francs par mètre courant de fil de fer
et à abandonner à la Ville une partie des bénéfices à réaliser.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi au Collège.
M . Richald. Ne pourrait-on renvoyer en même temps à une
Section ? Cette demande me paraît assez importante.
M . le Bourgmestre. J'ai reçu ce matin de la même personne
une nouvelle demande qui modifie celle dont il s'agit en ce moment.
La lettre est adressée au Collège. Cette personne demande un
établissement temporaire et précaire, à titre d'essai, de façon qu'il
ne faudrait prendre de décision qu'après que l'essai aura été fait.
Au surplus, je ne m'oppose pas au renvoi à une Section.
M . Richald. Je demandais ce renvoi pour examiner l'affaire,
f mais je n'insiste pas.
M. l'Echevin De Mot. Nous examinerons.
— Le renvoi au Collège est prononcé.
4° MM. Fichefet frères transmettent une copie de la demande
qu'ils ont adressée au Gouvernement pour obtenir la concession
de rétablissement d'un chemin de fer métropolitain destiné à desservir l'agglomération bruxelloise.
— Pris pour notification.
5° La Société anonyme pour l'exploitation du théâtre flamand
demande que le goz lui soit fourni à 16 centimes le mètre cube;
elle allègue pour raison qu'antérieurement à la réduction du prix
du gaz, elle ne payait que 19 centimes le mètre cube.
M. Richald. Cette demande me paraît juste. J'appuie cette
pétition et je demande le renvoi à la Commission du gaz.
— Renvoi au Collège et à la Commission du gaz.
6° Mme veuve Melsens fait don à la Ville de divers ouvrages de
la bibliothèque de feu son mari.
— Remerciements.
7° M. Vanhuchten demande un délai pour enlever des matériaux
provenant de démolition, rue des Minimes.
— Renvoi au Collège.
8° M. Kraemer, de Carlsruhe, demande des renseignements sur
l'organisation des cours de cuisine à l'école normale d'institutrices
de Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
9° La Commission des concerts du Waux-Hall demande à être
«xonérée du loyer de 2,000 francs qu'elle paie à la Ville; en
échange, elle offre le concours gratuit de l'orchestre pour l'orga-

— 755 —

(21 Juin 1886)

nisalion d'un grand concerta donner annuellement au profit des
pauvres de Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Vérification

de la Caisse

communale,

M. l'Echevin Walravens donne lecture d'un procès-verbal
de vérification de la Caisse communale constatant, à la date du
\ \ juin 1886, une encaisse de fr. 1,996,828-90, conforme aux
écritures.
— Pris pour information.

2
Hospices.

M. l'Echevin
suivants :

.—

Locations.

Walravens fait, au nom du Collège, les rapports

DATE

— s

de

l

OBJET

«958

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

L'ACTE.

14 mai
1886

PRIX
NATURE

— '

Z
de l'In

0

r général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, soumis par le Conseil général des hospices et secours :

du

NOM

et situation

notaire.

de la
propriété.

Location.
Gheude.

Parcelle
de terre sise
a Saventhem,
s B, n» 118.

Observations,

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

M.

88

49

»>

H
3

A
B7

5

A
19

80

Fr.
90

>

16

460

>

3

36

90S

»

c

D-M
90

100

»

00

11959

14 mai
1886

Location.
Gheude.

14860

25 mai
1886

Location.
Gheude

44898

8 juin
1886

Location.
Acte
BOUS seing privé.

4 parcelles
de terre sises
à Berthem.

Terres sises à
Woluwe-SaintEtienne, s " B ,
n" 81 et 169.

C

0

Prairie sise
à Anderlecbt,
rue Heyvaert,
section B.

La Section des finances a émis un avis favorable.

(21 Juin 1886)

— 750 —

Hospices. — Locations.

encrai

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes de locations ci-après, soumis par le Conseil général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

DATE

h.

Ni
de l'indic;

H S

15554

de

—

NOM
L'ACTE.

8 mai
1886

du notaire.

Location.
Gheude.

5 3846

i mai

1886

1 4897

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .

de l'acte.

o
V-

OBJET

15 juin
1886

Location.
Van Bevere.

PRIX
NATURE

CONTENANCE

et situation
de la
propriété.

Biens ruraux
sis à
Anderlecht,
Vlesenbeke,
Dilbeek, etc.

H.

A.

C.

9

45

26

Fr.
1,571

» Hospices,

II

75

B

1,724

i>

Droit de chasse 1658 10
sur diveis
901 49
biens.

Concession
des herbages
croissant dans
Acte
sous seing privé. les bois sis a
Vilvorde, s" E,
n" US et 146.
Location.

Observations.
OBTENU.

S

56

Bienfaisance.

74

5,705 52 Hospices.

58

3,524 68 Bienfaisance.

10

51 25

La Section des finances a émis un avis favorable.
Hospices.

— Abatage

d'arbres.

Le Conseil général des hospices possède à Goyck, S A, n° 295,
une parcelle de terre contenant 2 hectares 31 ares 50 centiares,
louée jusqu'au 50 novembre 1889, moyennant un fermage de
250 francs l'an.
42 ormes, la plupart malvenus, croissent sur celte parcelle. Le
locataire actuel demande que ces plantations, qui nuisent à la
culture, soient enlevées. A cette condition, il consentirait à relouer
cette terre, pour un nouveau terme de neuf années, à l'expiration de
la location en cours.
on

Il est à remarquer que le loyer de 250 francs représente la haute
valeur iocative de cette parcelle.
Le Conseil général des hospices estime qu'il y a lieu de faire
droit à la demande du locataire, et il sollicite l'autorisation de faire
procéder à l'abatage des arbres. Ceux-ci ont une valeur approximative de 240 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 757 —

(21 Juin 1886)

Hospices. — Boisement d'une terre.
La Députation permanente du Brabant a autorisé récemment le
Conseil général des hospices à aliéner publiquement une parcelle
de terre sise à Rhode-Saint-Genèse, d'une contenance de 5 hectares
3G ares 2 centiares.
La tentative de vente n'a pas réussi, bien que la mise à prix eût
été fixée à un taux peu élevé. Dans ces conditions, le Conseil général représente la demande qu'il avait faite avant l'exposition de ce
bien en adjudication publique, et tendant à convertir cette parcelle
en bois.
Cette propriété a été mise également en location publique, mais
sans résultat.
Nous estimons, Messieurs, que les autorisations de l'espèce doivent être excessivement limitées; le boisement de cette terre privera
l'Administration charitable de tout revenu de ce bien pendant un
temps qui peut être d'assez longue d u r é e ; dans les circonstances
actuelles, i l importe que le présent ne soit pas grevé au profit de
l'avenir.
Ce n'est donc que tout exceptionnellement, et pour le motif que
ni en vente publique, ni en location publique, aucun amateur ne
s'est présenté, que nous venons vous proposer, Messieurs, d'auto~
riser le Conseil général des hospices à opérer le boisement de cette
parcelle, laquelle sera soumise au régime forestier et administrée
conformément aux dispositions de la l o i .
Il est bien entendu que les frais auxquels donnera lieu la plantation du bien seront prélevés sur les capitaux.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices. — Travaux à Vhospice de Grimberghe.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 2,021 francs, pour divers travaux de
peinture à exécuter à l'hospice Roger de Grimberghe, à Middelkerke.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations au local » .
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
M. Lepage. Messieurs, l'hôpital maritime de Middelkerke est
incontestablement une œuvre excellente qui mérite toutes nos
sympathies, mais je demanderai au Collège d'attirer l'attention
du Conseil des hospices sur le développement constant du personnel de l'hôpital.
Tout d'abord on a nommé un directeur, puis un médecin consultant. C'était parfait, mais voilà qu'au commencement de cette année

(21 Juin 1886)

— 758 —

on a demandé la nomination d'un directeur-adjoint, et pour justifier
cette demande on invoquait notamment la considération suivante :
« Le médecin directeur ne peut effectuer seul les pansements
compliqués qu'exige le traitement des jeunes malades envoyés à
Middelkerke et atteints, la plupart, d'affections osseuses graves.
Ces pansements réclament de grands soins et demandent environ
quatre heures par jour au médecin et à son adjoint. »
D'après le rapport qui a été fait à l'appui de la demande de création d'une place de directeur adjoint, cette création devait suffire
à toutes les nécessités.
Quelques mois se sont écoulés et on découvre une nouvelle
insuffisance ; aujourd'hui on nous propose la création d'une seconde place d'interne, de telle façon qu'il y aurait à Middelkerke,
outre le directeur, un directeur adjoint et deux internes.
De plus, il y aurait, paraît-il, un infirmier en chef, plusieurs
infirmiers et infirmières.
Pour une population de 75 enfants, l'établissement aurait un
personnel de 10 à 15 personnes.
C'est beaucoup trop, ce me semble.
Si nous nous en rapportons aux explications données dans le
rapport à la suite duquel le médecin-adjoint a été nommé, cette
nomination devait suffire. Tout aurait été pour le mieux.
Je demande que le développement constant de ce personnel
prenne fin et que l'on fasse à l'Administration des hospices des
observations dans ce sens.
M . l'Echevin De Mot. L'honorable membre a confondu deux
objets différents de notre ordre du jour.
Il ne s'agit, pour le moment, que d'un crédit de 2,021 francs
demandé pour les travaux de peinture.
Nous aurons à nous occuper tantôt de la proposition relative à
la nomination d'un interne.
Il n'y a donc pas, pour le moment, à répondre à l'honorable
membre.
M . Richald. Puisque la discussion est entamée....
M . le Bourgmestre. Attendons la présentation de l'affaire qui
figure au n» 6 de l'ordre du jour.
— Adhésion.

3
Hospices. — Radiation d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de
Bruxelles le 19 novembre 1873, vol. 1279, n° 12, en rembourse-

— 759 —

(21 Juin 1886)

ment du capital, fixé à fr. 90-56, d'une redevance de 24 litres de
seigle.
Celte somme ayant été versée dans la caisse de l'Administration
des hospices, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'accord avec la Section des finances, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

4a
Hospices. — Acceptation du legs Scheppers.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 15 février 1882, M. Edouard-JulesVictor Scheppers a fait, entre autres, la disposition suivante :
• Après mon décès, je désire ... que l'on donne, en mon nom, à
» la Société de Philanthropie de Bruxelles, dont je suis un ancien
» membre, la somme de mille francs ».
Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité.
Aucune opposition n'est faite quant à la délivrance de ce legs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
M. Lepage. Le rapport à l'appui du n° 46 de notre ordre du
jour nous dit que le Conseil émet un avis favorable, sous réserve
que les sommes seront versées au service courant, pour recevoir
leur application immédiatement et non pour être capitalisées.
Cette même réserve ne s'applique-t-elle pas en même temps au
legs Scheppers?
J l . l'Echevin De Mot. Nous allons y arriver.
Voici le rapport relatif à cet objet :

Hospices.

Par testament en date du 22 janvier 1885, reposant en l'étude de
M. le notaire Eliat, M Rebecca, dite Babette Polak, veuve de
M. André Salmon, a fait notamment la disposition suivante :
« Je donne et lègue aux pauvres israélites de Bruxelles une
m e

(21 Juin 1886)

— 760 —

» somme de cinq cents francs. Aux autres pauvres de la ville de
» Bruxelles également une somme de cinq cents francs. »
Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités, pour le montant en
être converti en rentes sur l'Etat.
Conformément à vos résolutions antérieures, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d émettre un avis favorable, sous
la réserve que ces deux sommes seront versées au service courant,
pour recevoir leur application immédiatement, et non pas capitalisées. Ces legs sont faits sans aucune stipulation spéciale de la
testatrice.
Messieurs, l'intention du testateur semble avoir élé de faire un
cadeau à l'asile des vieillards fondé par la Société de Philanthropie,
et représentée par les Hospices.
Le testateur a voulu donner un capital.
Le legs dont i l a été question tout à l'heure avait un autre caractère.
M. Janson. Ne sont-ce pas les Hospices qui reçoivent les libéralités?
/
M. l'Echevin De Mot Oui, mais avec affectation spéciale en
faveur de l'Hospice des aveugles, créé par la Société de Philanthropie.
Celte société n'étant pas personne civile, le legs est présumé fait
aux Hospices.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5
Comptes des Hospices el de la Bienfaisance pour Vexercice 1884.
M. l'Echevin Walravens. En séance du 24 mai 1886, le
Conseil communal a renvoyé à l'examen de la Section des finances
les comptes des Hospices et de la Bienfaisance pour 1884.
Après examen, la Section a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver les conclusions du rapport qui vous a été présenté à
ce sujet par le Collège.
— Les conclusions du rapport du Collège sont adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
M M . Doucet et Heyvaert, en leur qualité d'administrateurs des
Hospices, ne prennent point part au vote.

(1) Voir, page 824, le rapport du Collège.

— 761 —

(21 Juin 1886)

6
Hospices.

Service médical.

M. l'Echevin De M o t . Voici l'objet qui a soulevé les observations de M . Lepage à propos des travaux à exécuter à l'hospice de
Grimberghe.
Par suite de l'augmentation constante du nombre d'enfants
admis en traitement à l'hôpital maritime de Middelkerke, le personnel médical ne peut, malgré tout le zèle qu'il y apporte, suffire
aux soins à donner aux malades ; fréquemment les pansements ne
sont terminés qu'à une heure avancée de l'après-midi.
En conséquence, le Conseil général propose de créer une seconde
place d'élève interne à cet établissement et nous avons l'honneur
de vous demander, Messieurs, d'approuver cette résolution.
M. Lepage. Pour la première, on ne nous a pas demandé d'autorisation.
M. Doucet. Pardon !
M. Lepage. Je vous défie de me montrer une autorisation du
Conseil communal.
S'il existe une délibération, i l est facile de la montrer.
- M. l'Echevin De M o t . Je ferai rechercher le dossier. Quoi qu'il
en soit, nous ne pouvons pas exposer les enfants à être insuffisamment soignés.
Les hommes compétents disent qu'il faut un second interne.
Nous devons l'accorder.
L M. Lepage. Cet interne reçoit 75 francs par mois.
M. l'Echevin De Mot. Il a le traitement des internes.
Si on demandait pour l'hôpital Saint-Pierre ou pour l'hôpital
Saint-Jean un ou plusieurs internes de plus, le Conseil communal
ne marchanderait pas; i l s'agit des pauvres. Nous ne pouvons agir
autrement pour Middelkerke.
M . Doucet. Le nombre des enfants s'accroit tous les jours.
Nous avons actuellement cent enfants, et vous savez que les affections dont ils sont atteints nécessitent des pansements très longs et
très difficiles.
Il y a insuffisance absolue de personnel et nous sommes obligés
d'accorder aux médecins l'interne qu'ils demandent.
M. Lepage. Du moment où I o n affirme qu'il y a insuffisance
de personnel, je ne puis persister dans mon opposition, mais je
constate que, lors de la création de la place de médecin-adjoint, on
nous a apporté les mêmes raisons.
On nous demande maintenant la création d'un second interne,
alors que pour la création de la première place on n'a jamais
consulté, je l'affirme, le Conseil communal.
r

(21 Juin 1886)

— 762 —

M. l'Echevin De Mot. Si j'avais été prévenu, j'aurais pu vérifier
le fait.
M. Lepage. Je tiens à ce que les droits du Conseil communal
soient respectés, vis-à-vis des Hospices comme vis-à-vis de toute
autre autorité.
M. Heyvaert. Je suis convaincu de la façon la plus absolue que
la mémoire de notre honorable collègue lui fait défaut; mais
l'honorable Echevin, n'ayant pas la délibération sous les yeux, ne
peut être plus affirmatif qu'il l'est.
Je me souviens que cette question a été agitée en comité secret
à propos de la nomination même à cet emploi et qu'alors les observations nécessaires ont été faites.
La Commission des Hospices a positivement fait une demande
lorsqu'il s'est agi de la création de la première place et la nomination a suivi peu de temps après.
M. le Bourgmestre. Le fait va être vérifié à l'instant.
M. Lepage. Si l'on peut me montrer une délibération régulière, je reconnaîtrai mon erreur.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées.

7

Eglise Saint-Nicolas. — Vente d'arbres,
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Au mois de décembre 1884, l'Administration communale d'Itterbeek a invité le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas à faire
abattre, sans délai, 16 arbres croissant sur une parcelle sise en cette
commune, et qui entravaient le cours du ruisseau « le Molenbeek. »
A cette occasion, le Conseil de fabrique a décidé de faire abattre
en même temps 12 arbres croissant sur la même parcelle et parvenus à maturité, et afin d'éviter des frais de publications, d'affiches, etc., de joindre ces quelques lots à une graude vente publique
d'arbres qui devait avoir lieu dans la commune à la requête des
héritiers Deneck, le 20 janvier 1885.
Le temps trop rapproché de la vente n'a pas permis au Conseil
de fabrique de solliciter l'autorisation préalable de la Députation
permanente; d'un autre coté, i l y avait tout avantage pour la
Fabrique à ne pas retarder la vente. Celle-ci a produit la somme
de 762 francs.
Le Conseil de fabrique sollicite la ratification de cette opération
par l'Autorité compétente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

— 763 —

(21 Juin 1886)

8
Eglise Saint-Nicolas.

—

Transaction.

Le 27 septembre 1883, le propriétaire de la maison rue du Marché-aux-Herbes, n° 5, a assigné la Fabrique de Féglise SaintNicolas en paiement de dommages-intérêts pour des dégradations
qui seraient survenues à la suite de l'obstruction des tuyaux de
descente des eaux à l'usage des propriétés voisines, appartenant à
la Fabrique.
Celle-ci a sollicité et obtenu l'autorisation de se défendre contre
cette action et au besoin d'appeler en garantie les locataires de la
maison rue du Marché-aux-Herbes, n° 3.
De plus, elle a demandé l'autorisation de poursuivre en justice
le propriétaire de l'immeuble portant le n° 5, du chef des travaux
d'exhaussement des toitures et de modifications apportées dans les
servitudes dont sa maison est grevée au profit de la Fabrique.
Un jugement du tribunal civil de Bruxelles, en date du 21 janvier 1886, a donné gain de cause à la Fabrique contre le propriétaire de la maison Marché-aux-Herbes, n° 5, du chef de violation
de servitude dont cette maison est grevée au profit de 1 église.
En présence de ce jugement, ce dernier a proposé à la Fabrique
de mettre fin au différend par la transaction dont voici les points
principaux :
Le propriétaire de la maison Marché-aux-Herbes, n° 5, se désiste
de la demande en dommages-intérêts d'une somme de 1,160 francs,
pour dégâts causés A son habitation par l'obstruction d'un tuyau
de décharge mitoyen entre sa propriété et celle de la Fabrique,
Il consent à payer tous les frais résultant des deux actions judiciaires.
D'un autre côté, la Fabrique renonce à l'action en dommagesintérêts intentée du chef de violation de servitude.
La transaction reconnaît à la Fabrique la pleine propriété des
murs, soubassements, fondations, etc. ; la maison n° 5 ne pourra
être exhaussée sans le consentement exprès de la Fabrique.
Le Conseil de fabrique estime qu'il est de son intérêt, plutôt que
de continuer le litige, de traiter transactionnellement sur les bases
indiquées ci-dessus, qui lui donnent satisfaction dans une certaine
mesure. Il sollicite l'approbation par l'Autorité supérieure de la
convention intervenue à cette fin.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

(21 Juin 1886)

— 764 —

9
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

NOM

JS

o

1

DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

Daelstaen,

rue Sainte-Catherine, 31.

2

Meulemans-Slaes,

3
4

co

.

w fa

SOMM
à pay<

Ci
Sm

*T3

SUPERFi 1CIE.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de lerrain au cimetière de la Ville à Evere :

Met. carrés.

Francs.

3">,08

1,232

rue de la Madeleine, 70.

3"\08

1,232 »

Dollier, Charles,

rue Saint-Jean, 56.

3 ,08

1,232

»

Joris, Gustave,

rue de Joncker, 47.

3 ,08

1,232

»

m

m

D

Chacune d'elles s'est engagée : 1° a payer à la Ville la somme de
500 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mèlre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

m

Taxes communales.

— Approbation

de rôles.

M . l'Echevin Walravens. J'ai l'honneur de soumettre à votre
approbation le rôle supplétif, litt. C, de l'impôt communal de
30 p. c. sur les sociétés anonymes et en commandite par actions,
exercice 1885, formé pour les l , 4 , 5 , 6 , 7 , 8« et 9 sections
de la ville.
r e

— Le rôle est approuvé.

e

e

e

e

e

— 7G5 —

(21 Juin 1886)

11
Terrains de la Ville mis en vente publique. —
de l'adjudication.

Résultats

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :

ÉVALUATION

des

des

TERRAINS.

EXPERTS.

de la
VENTE.

Francs.

Francs.

«

90

15,000

38

. 573,80 49,920 60

87

20,000

34

456, 457. Rue de l'Enseignement 146,50 28,860 50 197
458
Id.
. . . 139,80 27,540 60 197

5,000

34

4,000

29

» 205

8,000

54

2I159 et 160 Rue de l'Association
3

RÉSULTAT
PRIX

SITUATION

par mètre carré.

I g

PRIX
par mètre carré.

Le Collège a fait exposer en vente publique, par le ministère du
notaire Canloni, aux conditions du eahierdes charges arrêté p a r l é
Conseil communal dans sa séance du 29 mars 1886, divers terrains appartenant à la V i l l e , situés au quartier Notre-Dame-auxNeiges, avenue du Midi, rue des Bogards, etc.
Après trois séances, l'adjudication a donné les résultats consignés
au tableau suivant (1) :

163, 164,
165

Id.

9 et 10
536

Id.

.

.

Met.

Dec.

Fr.

. 388,60 34,974

Francs.

.

.

Avenue du M i d i

.

301,70 31,980 20 106

26,000

86

.

. 327,30 33,711 90 103

20,000

61

538

Id.

.

241/

Rue de la Gouttière

241 *

Rue des Bogards

. 147,20 30,176

Cs.

.

a

75

pas d'amateur.

156,30 13,285 50

85

Id.

94,00

7,050

241^

Id.

173,20 14,722

«

85

12,000

241c

Id.

139,10 12,519

«

90

pas d'amateur.

2415

Id.

105,50

»

90,

241«

Id.

61,20

5,202 n

85'

234

Rue de la Petite-Ile

235

Id.

.

.

9,495

209,40 20,940

- 100

202,60 20,260

u 100

1

8,500

pas d'amateur.

Id.

540,637 50

(1) Le t f lot de cette adjudication était une maison rue du Congrès, n° 43,
dont l'aliénation a été approuvée par le Conseil dans sa séance du 24 mai dernier.
e

70

51

(21 Juin 1886)

-

766 —

Ces résultats sont beaucoup moins favorables encore que ceux
obtenus lors de la première vente faite par le ministère du notaire
Heetveld.
Pour les terrains du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, repris
sous les lots 2 à 6, l'écart entre les prix d'estimation et les prix
offerts est considérable, surtout pour les trois derniers.
Relativement aux terrains de l'avenue du Midi, les derniers que
la Ville possède dans ce quartier, si l'on tient compte de leur
grande profondeur, qui rend leur réalisation nécessairement plus
difficile, et de la disposition des constructions voisines, qui en
déprécie quelque peu la valeur, on ne s'étonnera pas trop de ce que
celui repris sous le n° 7 n'ait été porté qu'à 86 francs le mètre
carré et celui repris sous le n° 8, à 61 francs, ce qui représente une
différence en moins d'environ 19 p. c. pour le premier et d'environ 41 p. c. pour le second sur les évaluations d'une expertise
toute récente.
Enfin, des huit lots de terrains rue des Bogards, etc., — n 9
à 16 du tableau — trois seulement ont été adjugés, aucun amateur
ne s'étant présenté pour les cinq autres.
Dans ces circonstances, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accord avec la Section des finances, d'approuver la
vente des lots 7 et 8 seulement et de ne pas donner suite à l'adjudication en ce qui concerne les lots 2 à 6 inclusivement, ainsi que
les lots 11, 13 et 14.
Depuis l'adjudication, une proposition d'acquisition pour l'ensemble des lots 9 à 16 a été faite à la Ville.
Cette proposition fait l'objet d'un rapport spécial dont il va vous
être donné lecture.
os

12a
Terrains rues de la Gouttière, etc. — Cession de gré à gré.
La Ville possède rue de la Gouttière, rue des Bogards et rue de
la Petite-Ile, divers terrains d'une contenance totale de 1,141 mètres 30 décimètres carrés.
Ces terrains viennent d'être exposés en vente publique, avec
d'autres, par M . le notaire Cantoni, et, sauf pour trois des huit
lots, i l ne s'est présenté aucun amateur.
Depuis l'adjudication, M. Parmentier a fait une offre à la Ville
pour les terrains dont i l s'agit.
Il est disposé à les acquérir tous, de gré à gré, aux conditions du
cahier des charges pour la vente des immeubles de la Ville, arrêté
par le Conseil communal, dans sa séance du 29 mars 1886,
moyennant le prix de 60,000 francs.
Cette offre est à la vérité sensiblement inférieure à l'évaluation
de notre expert. Suivant lui, ces terrains vaudraient fr. 103,473-50,

— 767 —

(21 Juin 1886)

mais, sans vouloir contester le moins du monde le chiffre de son
estimation, il est certain, d'après le résultat de l'adjudication qui
vient d'avoir lieu, que la Ville ne parviendra pas de sitôt à les
réalisera un prix se rapprochant, même de loin, de la valeur qu'il
leur assigne.
Dès lors, à moins de se résigner à conserver ces terrains longtemps encore, selon toute apparence, la Ville semble avoir intérêt
à ne pas laisser échapper l'occasion qui se présente de les céder
à des conditions relativement avantageuses.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accepter l'offre de
M. Parmentier, sous réserve de l'approbation de l'Autorité supérieure.

12b
Terrain rue du Nord. — Cession de gré à gré.
M De Meester offre d'acquérir au comptant, de gré à gré,
moyennant le prix de 12,500 francs, et aux conditions du cahier
des charges pour la vente des immeubles de la Ville, arrêté par le
Conseil communal en séance du 29 mars 1886, un terrain situé
à l'angle de la rue du Nord et de la Petite rue du Nord, d'une
contenance de 129 mètres 72 décimètres carrés.
Ce terrain a été évalué, l'année dernière, par l'expert de la
Société anonyme du quartier Notre-Dame-aux-Nieges en liquidation, à 25,349 francs, ou 180 francs le mètre carré.
Il a été exposé récemment en vente publique, avec d'autres terrains, par M . le notaire Heetveld, et i l a été porté, après trois
séances, à 10,000 francs seulement, ou fr. 77-08 le mètre carré.
Ce prix ayant été trouvé insuffisant, le Conseil communal a
improuvé l'adjudication dans sa séance du 24 mai dernier.
L'offre de M De Meester assigne au terrain dont i l s'agit une
valeur de fr. 96-36 le mètre carré et, en tenant compte du résultat
de l'adjudication publique, on ne peut guère espérer d'en obtenir
davantage pour le moment.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec la Section des finances, de l'autoriser à traiter avec
M De Meester, sauf approbation de l'Autorité supérieure, sur les
bases indiquées.
La Petite rue du Nord sera ainsi entièrement bâtie avant peu.
lle

lle

lle

12c
Terrains rue de la Croix-de-Fer. — Fente sur mise à prix.
M. l'Echevin Walravens. Je demande l'urgence pour cette
affaire.
— Adhésion.

(21 Juin 1880)

— 768 —

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport

suivant:

'

Le Conseil communal n'a pas approuvé, dans sa séance du
24 mai dernier, l'adjudication de deux terrains sis rue de la Croixde-Fer, repris sous les n 7 et 8 du tableau des immeubles exposés en vente publique par les soins de M . le notaire Heetveld,
et qui avaient été portés respectivement aux prix de 10,100 francs
et de 9,200 francs, soit ensemble 19,500 francs.
os

Depuis, une offre de 22,000 francs a été faite à la Ville pour ces
mêmes terrains, évalués à 59,052 francs, il y a un an à peine.
Il y a donc une différence en moins de 17,0b'2 francs entre
l'estimation et le montant de l'offre.
Quoique celle différence soit de plus de 45 p. c , le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'exposer de nouveau les terrains dont il s'agit en vente
publique, en une séance, sur la mise à prix de 22,000 francs, et
de les céder à ce prix à défaut d'une offre supérieure.

13

a

Ancien lit de la Senne (à Laeken). — Cession degré à gré.
M . l'Echevin Walravens continue la lecture des rapports :
La Société anonyme des Manufactures de glaces de Sainte-Marie
d'Oignies, riveraine de la Senne, offre de faire l'acquisition de gré
à gré, au prix de fr. 1-50 le mètre carré, payable au comptant, de la
partie de l'ancien lit de la Senne remblayé qui longe sa propriété,
à Laeken, et qui comprend une superficie de 12 ares 42 centiares.
D'après l'expert de la Ville, cette parcelle ne peut être utilisée
ni comme terrain de culture, ni comme terrain à bâtir.
Dans ces conditions, le Collège vous propose, Messieurs, d'autoriser la cession de ce bras de Senne aux conditions sus-indiquées.
La Section des finances a émis un avis favorable.

13')
Bras de Senne. — Cession de gré à gré.
M. Sterckx, notaire à Sempst, offre de faire l'acquisition de gré
à gré, au prix de 100 francs, d'un ancien bras de Senne d'une
contenance de 50 ares, situé sous les communes d'Eppeghem et de
Vilvorde.
Le prix d'estimation est de 300 francs.
Mais il est à remarquer que les parcelles dont il s'agit sont couvertes par les eaux, la plus grande partie de l'année. C'est d'adleurs
pour ce motif que M . Sterckx n'offre que le tiers du prix d'estimation.

— 769 —

(21 Juin 1886)

Notre expert estime qu'eu égard à ces considérations, le prix
offert peut être admis.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec la Section des finances et pour les motifs qui
précèdent, de consentir la cession dont i l s'agit.
— Les conclusions de ces divers rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, à
l'exception de M . Vauthier, qui vote contre.
31. Janson déclare ne pas prendre part au vote.
Motion d'ordre.
M. Janson. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
Je pensais que M . le Bourgmestre aurait fait au Conseil communal une communication au sujet de la résolution qu'il a prise
concernant la manifestation annoncée pour le 15 j u i n 1886.
Je ne vois à l'ordre du jour aucune communication à ce sujet.
J'aurai cependant certaines considérations à présenter au Conseil
relativement, aux mesures qui ont élé prises, et je demanderai à
l'honorable Bourgmestre s'il entend m'autoriser à les présenter
dans la séance d'aujourd'hui.
S'il était d'un avis contraire, j'en ferais l'objet d'une interpellation.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas une motion d'ordre que vous
faites, c'est une interpellation.
Je ne m'oppose pas à ce qu'elle vienne à la suite de l'ordre du
jour.
M. Janson. L'ordre du jour comprend des objets qui peuvent
donner lieu à d'assez longs débats.
M. le Bourgmestre. Je ne le pense pas.
— L'incident est clos.

14
Crédit supplémentaire.
— Entrelien, contributions, etc.,
des propriétés, de la Ville aux nouveaux boulevards.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Dans le courant de l'année 1885, la Ville a racheté plusieurs
propriétés importantes, notamment l'Hôtel Continental et les maisons Baulu, rues de la Montagne et Sainte-Gudule, afin de se
couvrir de créances hypothécaires.
Les frais d'entretien de ces propriétés et le paiement de contributions ont occasionné un excédent de dépense de fr. 22,147-55
à l'art. 27 des dépenses ordinaires du budget de 1885 : « Entretien,

(21 Juin 1886)

—

770 —

contributions, etc., des propriétés de la Ville aux nouveaux boulevards. »
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de cet import, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice J885.

15a
Crédit extraordinaire.

— Frais d'acquisition de propriétés
expropriées.

Afin de se couvrir de créances à charge de débiteurs d'annuités,
la Ville a dû racheter divers immeubles mis en vente publique et
pour lesquels il n'était pas fait des offres suffisantes.
Comme conséquence de ces reprises, il a fallu liquider des droits
de mutation et d'enregistrement assez considérables, ainsi que des
frais de notaire, s'élevant en total à fr. 145,499-87, et qui se subdivisent ainsi qu'il suit :
1° Pour la propriété rue de l'Enseignement, 39, 41, 43, dont
l'acquisition a été approuvée par le Conseil communal en séance du
29 décembre 1884, les frais se sont élevés à fr. 4,761-51 ;
2o L'acquisition de la maison rue de la Croix-de-Fer, 88, approuvée par le Conseil communal le 2 juin 1885, a provoqué une
dépense de fr. 1,755-23;

3° Les frais d'acquisition de la maison rue de l'Enseignement,
44, dont la reprise a été approuvée par le Conseil communal le
2 juin 1885, se sont élevés à fr. 3,853-98;
4° Les frais d'acquisition du Cirque royal, rue de l'Enseignement,
se sont élevés à fr. 23,167-13.
Cette acquisition a été approuvée par le Conseil communal le
11 mai 1885;
5° La reprise du Grand-Hôtel continental, approuvée par le
Conseil en séance du 11 mai 1885, a donné lieu à une dépense de
fr. 109,049-07;

Et 6° les frais d'acquisition de la maison rue du Nord, 51, se
sont élevés à fr. 2,952-95.
Cette acquisition a été approuvée par le Conseil communal en
séance du 3 août 1885.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote des crédits indiqués aux nos 1 à 6 et s'élevant en totale la somme de fr. 145,499-87.
Les ressources extraordinaires de l'exercice 1885 couvriront la
dépense.
Notre Administration est depuis longtemps en instance auprès du
Gouvernement pour obtenir la remise des droits de mutation, qui

— 771 —

(21 Juin 1886)

représentent la plus forte part des crédits demandés. Nous avons
bon espoir de voir aboutir nos démarches.
M. De Potter. Dans les chiffres visés sous les numéros 14
et 15, les sommes qui sont actuellement dépensées pour les travaux de l'Hôtel continental sont-elles comprises?
S M. l'Echevin De Mot. Non; il s'agit uniquement des frais
'd'acquisition.
M. l'Echevin Walravens. Ce sont les frais d'actes.
M. De Potter. Oui ; mais au numéro 14 je vois qu'il est question de l'entretien.
M. l'Echevin Walravens. Une partie de la dépense concerne
des frais de premier établissement qui ont été prélevés sur le
crédit extraordinaire alloué par le Conseil. Le surplus s'applique
aux contributions, à l'entretien ordinaire, etc.
M. De Potter. Pourrais-je savoir à combien s'élèvent ces frais?
Un devis a-t-il été dressé pour les frais faits actuellement à
l'Hôtel continental?
M. l'Echevin Walravens. Je n'ai pas tous les documents sous
les yeux. Je regrette que mon honorable collègue ne m'ait pas
prévenu, même une demi-heure avant la séance; j'aurais pu lui
fournir les renseignements qu'il réclame.

15b
Crédit

extraordinaire.
— Reprise des maisons
rue des Riches-Claires, n°* 15 à 25.

M. l'Echevin Walravens continue la lecture des rapports :
Dans le courant de 1885, la Ville a dû reprendre les maisons rue
des Riches-Claires, n 15 à 25, pour se couvrir de ses créances à
charge du propriétaire, le sieur Goldschmidt.
Un crédit extraordinaire de fr. 15,871-40, sur l'exercice 1884,
a été volé en séance du 2 juin 1885, pour les frais de cette
acquisition, mais il n'a pu être utilisé entièrement avant la clôture
de cet exercice.
Une somme de fr. 1,575-89, a été liquidée sur l'exercice 1885,
et le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de cet import, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1885.
os

15c
Crédit extraordinaire.
et

— Comptes arriérés
antérieurs.

de 1884

Conformément aux précédents, un poste spécial a été ouvert en

(21 Juin 188C)

— 772 —

dehors du budget de 1885 pour le paiement des comptes arriérés
des exercices 1884 et antérieurs.
La dépense totale s'est élevée à fr. 7,756-56 et se subdivise ainsi
qu'il suit :
Exercice 1883 et antérieurs
Exercice 1884

.

.

.

fr.

1,560 21
6,196 55

Tolal.

.

fr.

7,756Tf>

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de cet import, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1885.

Emprunt de 1872. — Titres provisoires échangés par erreur.
Lors de l'échange des titres provisoires de l'emprunt de 1872,
pour des titres définitifs, 105 titres sortis aux tirages ont été échangés par erreur. Ce n'est que plus tard que l'on s'en est aperçu et
comme il n'était pas possible de découvrir quels étaient les anciens
détenteurs de ces titres, un fonds spécial, équivalent des sommes
à rembourser, soit 41,000 francs, a été formé au moyen de titres
définitifs du même emprunt, en vue de faire droit, le cas échéant,
aux réclamations justifiées.
Ce fonds s'est annuellement augmenté des primes et des coupons
et se compose actuellement de 578 titres et d'une somme de
fr. 2,056-65, destinée à un nouvel achat d'obligations.
Depuis que le fonds existe, il ne s'est pas produit une seule
réclamation et il est à peu près certain qu'il ne s'en produira
jamais.
Le Collège est d'avis que l'on pourrait, sans aucun inconvénient,
supprimer complètement ce dépôt, qui capitalise inutilement les
ressources de la Ville.
Et, en cas où la suppression complète du fonds ne serait pas
admise, il y aurait certainement lieu de le réduire à son chiffre
primitif de 41,000 francs et d'eneaisser à l'avenir les primes et
les coupons au profit de la Ville. Il est, en effet, certain que si par
hasard un ancien détenteur de titre primé parvenait à établir ses
droits, il ne pourrait exiger que le montant de la prime qui lui était
dévolue, sans avoir le moindre droit de réclamer une part des
primes ou intérêts produits par le fonds institué par la Ville.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de supprimer le dépôt de titres de l'emprunt de 1872. En cas de réclamation
justifiée, la prime à payer pourrait, à aussi juste titre que les autres
primes arriérées de nos emprunts, être liquidée sur l'annuité courante pour le service de l'emprunt de 1872.

— 775 —

(21 Juin 188G)

17
Rampes d'illumination et enseignes lumineuses. — Prix du gaz.
Les rampes d'illumination et les enseignes lumineuses conlribuent à l'éclairage public des rues. A ce titre, i l y a lieu d'encourager le placement de ces appareils.
Leur consommation de gaz est assez forte ordinairement et la
dépense qu'ils occasionnent est un obstacle à un emploi plus général. Il est à prévoir qu'une diminution du prix du gaz consommé
par ces appareils, ainsi que des facilités pour le placement, détermineront bon nombre de commerçants à employer ce moyen de
publicité toujours très efficace.
L'accroissement dans la vente du gaz fera récupérer les sacrifices
faits par la Ville dans ce but. Pour que cette prévision se réalise,
11 est utile que la réduction ne soit accordée toutefois qu'aux abonnés faisant un usage constant de ces appareils, et, à cet effet, i l y a
lieu de fixer un minimum de débit.
Le Collège, d'accord avec la Commission du gaz et la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, la résolution
suivante :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 2 du règlement du 20 avril 1882,
Arrête :
Le prix du mètre cube de gaz consommé par les enseignes ou
rampes d'illumination au gaz placées sur la voie publique est fixé à
12 centimes, à la condition que ces appareils fonctionnent au moins
mie fois par semaine pendant deux heures et durant une période
de six mois consécutifs.
La réduction ci-dessus indiquée n'est accordée que dans les cas
où le mesurage du gaz se fait par un compteur spécial ou, suivant,
évaluation, lorsque l'allumage et l'extinction peuvent être faits
par les agents de la V i l l e , sans gêner le service public. Dans ce
dernier cas, le prix de la main-d'œuvre d'allumage et d'extinction
est fixé à 25 centimes par soirée.
Le placement et la fourniture des tuyaux destinés à alimenter
les enseignes ou rampes d'illumination au gaz se font gratuitement
par la Ville, ainsi que la pose et la fourniture des candélabres pour
enseignes à placer sur les trottoirs.
Aiusi délibéré en séance du Conseil communal du
Par le Conseil :
Le Conseil,
Le Secrétaire,
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les objets compris sous
les numéros 1 4 , 1 5 , 10 et 17.

(21 Juin 1886)

— 774 —

M. De Potter. Je vote non en ce qui concerne les numéros 14
et I O A , et oui pour le reste.
— Les conclusions de ces divers rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents
moyennant la réserve faite par M . De Potter en ce qui concerne les
14 et 15 objets.
e

18
Athénée. — Compte de 1885.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'Athénée, exercice 1885.
Ce compte s'élève en recettes à.
et en dépenses

.

.

fr. 286,476 37
279,477 80

L'excédent est donc de.

.

fr.

6,998 57

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

19
Ecole industrielle.
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle l'examen du
projet de contrat à conclure avec le Gouvernement pour la reprise
par la Ville de l'école industrielle (1).
M. R i c h a l d . D'après l'art. 3, nous assumons une grande
dépense du chef de la location d'une partie du Palais du Midi; mais
dans le projet de convention qui nous est soumis, je ne vois pas
que le Gouvernement s'engage à nous donner des subsides pendant
un certain nombre d'années.
Donc, d'un côté, nous assumons l'obligation de payer une somme
très importante du chef de la location, et, d'autre part, nous ne
sommes pas assurés d'une recette du chef de subside; cette recette
est très importante, elle est portée au budget pour 64,117 francs.
Ne croyez-vous pas qu'il y aurait nécessité d'introduire un paragraphe nous assurant l'intervention de l'Etat pendant un certain
nombre d'années.
De plus, et c'est la seconde observation que j'avais à présenter,
on nous dit que le minerval sera fixé de commun accord avec le
Gouvernement.
Ce minerval est-il fixé? Il doit l'être, puisque je voisfigurerau
budget ordinaire une recette de 8,000 francs provenant du minerval des élèves.
(1) Voir, page 735, le projet de contrat.

— 775 —

(21 Juin 4886)

Enfin, d'après l'art. 5, la Ville n'assume la charge de la pension qu'à la date du 1 janvier 1886. A partir de cette époque,
toutes les années de service de tout le personnel seront payées par
la ville de Bruxelles.
La pension du personnel sera liquidée comme celles des employés
de la Ville et d'après les mêmes bases.
1 C'est bien ainsi, je pense, qu'il faut entendre cet article?
' M. l'Echevin De Mot. Relativement au subside annuel, l'article
porte ceci :
« En raison des charges résultant pour la Ville de la présente
convention, l'Etat s'engage à lui payer une somme annuelle de
59,117 francs.
Cela ne veut pas dire que l'Etat paie cette somme une fois seulement; cela veut dire qu'il s'engage à la payer annuellement.
Mais, objecte l'honorable membre, l'Etat peut nous retirer le
subside.
Le bail est résiliable de trois en trois années. Le contrat doit
être interprété de bonne foi et le Gouvernement ne peut, pas nous
dire, au bout de la première année : C'est fini, je ne paie plus.
Je pense qu'il n'y a pas d'inconvénient à conserver la rédaction.
Je vous ferai remarquer que si la subvention était donnée pour
toute la durée du bail, la Ville serait liée et ne pourrait pas renoncer à l'école, parce qu'elle aurait contracté un engagement positif
vis-à-vis du Gouvernement.
En ce qui concerne l'art. 5, l'observation présentée par M. Richald a attiré l'attention de la Section du contentieux. L'article
porte :
er

« Le budget de l'école industrielle comprendra, à l'avenir, indépendamment des charges actuelles : A. Les traitements de tout le
personnel attaché actuellement au Musée de l'industrie. La Ville
n'a à assumer de charge du chef des pensions de [ce personnel
qu'à partir du 1 janvier 1886. »
er

Cela veut dire que si, dans un an, un professeur qui a été jusqu'au 1 janvier 1886 fonctionnaire de l'Etat, venait à être pensionné, il le serait de telle manière que la Ville contribuerait, dans
la pension, pour le temps qu'il aurait été à son service, le surplus
étant à la charge de l'Etat.
L'article n'implique pas que nous donnerions à ce fonctionnaire
une pension proportionnée à ses vingt-cinq ans de services. Il a ce
sens que l'Etat contribuerait pour 24/25 et la Ville pour l/25 .
La répartition doit se faire entre l'Etat et la Ville proportionnellement au temps que le fonctionnaire aura passé au service de l'un
ou de l'autre.
M. Richald. Ainsi le personnel sera placé sous le régime de la
loi qui régit les pensions de l'Etat, c'est-à-dire que les pensions
er

e8

e

(21 Juin 188G)

— 776 —

seront liquidées sur les bases qui régissent les pensions de l'Etat''
La Ville interviendra pour un nombre d'années égal à celui que
\ l'employé aura passé au service de la Ville, est-ce bien cela?

M. l'Echevin De Mot. Il n'est pas dérogé aux principes géné-

raux en la matière.

La Ville n'assume de charges et de responsabilités que pour le
temps que le fonctionnaire a été à son service.

M. Richald. Cela ne répond pas à l'observation que j'ai présentée.
La pension sera-t-elle liquidée d'après la base qui régit les pensions de l'Etat ou d'après le règlement communal.
Il y a là une très grande différence.
M. l'Echevin De Mot. Pour la partie communale, la pension
sera liquidée d'après le régime établi par les lois des 16 mai 1876
et du 31 mars 1884, relatives aux pensions des professeurs et instituteurs communaux, et pour la partie qui concerne les services
rendus à l'Etat, elle sera liquidée par l'Etat.
L'Etat a un très grand nombre de caisses de pensions.
Il arrive souvent que des fonctionnaires passent d'une administration dans une autre, et toutes les caisses de pensions ne sont
pas soumises aux mêmes règlements.
Une jurisprudence est établie en cette matière, et nous croyons
pouvoir nous y référer.
M. Richald. Toutes les pensions des employés de l'Etat sont
liquidées d'après les mêmes règles. Il n'existe pas de caisse de
pensions pour les employés de l'Etat.
M . l'Echevin De Mot. Nous n'assumons de charges que pour
le temps que le fonctionnaire a passé à notre service.
M. le Bourgmestre. Il y a un renseignement que je dois vous
donner encore.
Le minerval est fixé d'après une échelle ayant pour base le
nombre de cours que fréquentent les élèves.
Il est en moyenne de 5 francs par mois.
M. Richald. Les renseignements fournis par M. l'Echevin De
Mot ne me satisfont pas entièrement. L'honorable membre nous
disait que le bail est résiliable et que la Ville n'encourt aucun
dommage.
Cela est vrai, mais on doit se souvenir, cependant, que nous
devons payer 80,000 francs pour les installations. .
Or, si le bail est résilié au bout de deux ou trois ans, nous n'en
devrons pas moins payer ces 80,000 francs.
Celte somme est amortissable en dix-huit ans.
i

M. l'Echevin De Mot. Nous en payons l'intérêt.
M . Richald. Oui, l'intérêt à 5 p. c , aussi longtemps que vous
êtes locataires.

— 777 —

(21 Juin 1886)

Mais si vous résiliez le bail, le reliquat de la dépense de
80,000 francs doit être payé en une fois.
J'appelle l'attention de M. l'Echevin sur ce point.
M. Janson. Ne vaudrait-il pas mieux dire que l'engagement de
l'Etat figurera dans le contrat?

j M. l'Echevin De Mot. Mais l'Etat ne donne qu'une somme
annuelle, puisque le budget est voté annuellement.
La Chambre peut toujours refuser son vote.
M. Janson. Il y a cependant engagement moral de la part du
Ministre de le faire voter chaque année?

•f M. l'Echevin De Mot. Oui, et le mot annuel y est.
M. le Bourgmestre. Dans les conditions où l'affaire se présente, il y a engagement moral, de la part du Gouvernement.
C'est à cette condition que nous acceptons le transfert de l'école
industrielle de l'ancien local au nouveau.
T M. l'Echevin De Mot Du reste, nous pourrons faire état dans
la correspondance ultérieure des observations qui ont été présentées.
Nous dirons à l'Etat que nous l'entendons ainsi et qu'il ne peut
pas se déjuger.
Nous nous trouvons en présence d'une convention synallagmalique.Nous prenons certains engagements, mais à la condition que
l'Etat en prenne certains autres.
M. De Potter. Je désire demander une explication au Collège.
L'Etat cède l'usage de ses collections à la Ville, mais il en garde
la propriété.
Il dit que les frais d'entretien des locaux et
collections sont à la charge de la Ville.

probablement des

Or, ces collections doivent s'augmenter assez régulièrement, si
l'on veut qu'elles conservent leur valeur.
Ces frais incomberont à la Ville.
Il y a lieu, je crois, d'établir un inventaire exact de tout ce qui
sera acquis par la Ville, comme complément des collections
existantes, et de tout ce qui pourrait être considéré plus lard
comme une augmentation de ces collections.
Il est un second point sur lequel j'attire l'attention du Collège.
Il y aura probablement à apporter au contrat une modification
dont j'ai déjà entretenu l'honorable Echevin du contentieux.
L'art. 4 dit :
« Tout le personnel de l'école industrielle est nommé et révoqué
par le Conseil communal, sur avis de la Commission administrative
et sous réserve de l'approbation du Gouvernement.
» Les gens de service sont nommés et révoqués, sur l'avis de la
Commission, par le Collège des Bourgmestre et Echevins. »

(21 Juin 1886)

— 778 —

Je crois qu'il est très important de savoir de quelle façon cette
Commission administrative sera formée; je crois aussi très important que la composition de cette Commission administrative soit
indiquée dans le projet de contrat qui nous est soumis.
A mon observation, quand je l'ai présentée, on a objecté que
l'article final y répondait et que ces renseignements se trouveraient
dans le règlement organique. Mais ce règlement organique doit
être soumis au Gouvernement, et j'aimerais autant voir, dès aujourd'hui, indiquer les bases d'après lesquelles sera administrée l'école.
Le personnel en sera assez nombreux. Il est très important que
la Ville conserve la haute main dans le choix de ce personnel, car
il s'agit d'un établissement qui, en dehors du subside du Gouvernement, devient à la charge de la Ville.
Je demande donc qu'on introduise dans le contrat le mode d'après
lequel la Commission administrative sera nommée.
M. l'Echevin De Mot. Je crois préférable l'état de choses
actuel, et voici pourquoi.
Il y a urgence à procéder à l'installation de l'école et à son
organisation.
La question soulevée par l'honorable membre est, je le reconnais, digne de toute notre attention. Aussi est-elle formellement
réservée.
Mais, remarquez que tout le personnel est nommé par le Conseil, sur avis de la Commission, et sous réserve de l'approbation
du Gouvernement. Or, cette Commission sera instituée par vous.
Voici ce que porte l'art. 9 :
« La ville de Bruxelles soumettra au Gouvernement dans le plus
» bref délai possible, un projet de règlement organique des ser» vices de l'école industrielle. »
Vous direz doue au Gouvernement dans qu'elles conditions vous
voulez que cette Commission soit instituée et, à cet égard, il y aura
des négociations à engager ultérieurement.
M. Richald. S'il ne veut pas ?
M. l'Echevin De Mot. Le Gouvernement ne peut pas faire uu
règlement sans vous.
M. Richald. Nous ne pouvons pas le faire sans lui.
r M. l'Echevin De Mot. Remarquez que le personnel est nommé
sur avis de la Commission administrative.
Vous n'êtes pas obligés de suivre cet avis.
M. De Potter. C'est là le danger.
" M. PEchevin De Mot. Le Gouvernement n'a pas le droit de
nommer à votre place. Vous êtes maîtres en matière de nomination du personnel, mais vos actes, en cette matière comme en toute
autre, doivent être soumis à l'approbation du Gouvernement.

a de la (

njè\
*g
«Wontra

m

'4que

1%^^
»We ,£
% ^
N ^ i
:

t

— 779 —

(21 Juin 1886)

Je crois que soulever en ce moment des questions de détail
serait aller au devant de difficultés.
Il vaut mieux ne s'occuper que du principe général, et n'aborder
la discussion soulevée incidemment aujourd'hui que lorsque le
projet de règlement vous sera proposé.
M. Richald. Et nous aurons signé !
M. Vauthier. Je ne puis partager l'opinion de l'honorable
Echevin.
Je crois que le mode de nomination suivant lequel i l sera procédé à la formation de la Commission administrative est aussi
important que le mode de nomination du personnel enseignant.
Or, on a cru nécessaire de déterminer dans un contrat avec le
Gouvernement le mode de nomination du personnel enseignant.
Je demande qu'on fasse la même chose en ce qui concerne le
mode de nomination de la Commission administrative.
L'un el l'autre sont des éléments essentiels.
Je comprends que l'on renvoie à un règlement organique à soumettre au Gouvernement des questions accessoires, mais la nomination de la Commission administrative est une des questions
fondamentales tout aussi bien que la nomination du personnel
enseignant.
Or, si nous ne nous mettons pas d'accord avec le Gouvernement
sur le mode de nomination de cetle commission administrative,
rien ne sera fait. En appliquant le système que préconise l'honorable Echevin du contentieux, i l eût été inutile de parler dans le
contrat de la nomination du personnel enseignant; on aurait dit :
nous en parlerons dans le règlement d'organisation, et le Gouvernement approuvera ou n'approuvera pas, ou bien nous négocierons.
C'est donc une des bases du contrat et elle doit être déterminée
dans le contrat même.
Je pense qu'il y a sous ce rapport une modification nécessaire à
apporter au contrat. Il serait bon d'en introduire une seconde ;
c'est celle que M . Richald a indiquée. Je sais bien que si les Chambres refusent de voter un crédit, le Gouvernement se trouve dans
l'impossibilité de remplir les engagements qu'il a contractés. Ainsi
le Gouvernement se fait livrer certaines fournitures payables à des
échéances successives; les Chambres refusent de voter les fonds
nécessaires ; i l est évident que le fournisseur ne sera pas payé et ce
sera là un coup d'autorité de la part des Chambres. Mais, dans l'espèce, noussemblons avoir un subside que le Gouvernement est libre
d'accorder ou de refuser; i l peut chaque année retirer son approbation.
Remarquez que la rédaction ne nous donne aucune garantie;
elle porte : « En raison des charges résultant pour la Ville de la
présente convention. » Mais ce n'est pas seulement cette convention-ci qui nous impose des charges; comme on l'a fait observer,

(21 Juin 1886)

— 780 —

le bail que nous avons dû conclure avant la convention nous
impose des charges dont nous serons grevés quand même le contrat serait résilié; nous ne pourrons pas, du jour au lendemain,
nous affranchir de ces charges quant au loyer et en ce qui concerne
le remboursement des frais qui ont été faits en vue d'une installation de dix-huit ans au moins. Il serait donc bon et nécessaire de
compléter l'art. 4 et de modifier l'art. 6.
Une observation de détail pour finir. A l'art. 4, il est dit :
« Tout le personnel de l'Ecole industrielle. » Sous cette désignation, on comprend, je suppose, le personnel des services annexés.
Lorsqu'il y aura à remplacer un membre actuellement attaché au
service du Musée de l'Industrie, est-ce nous qui le nommerons?
Je pose celte question parce que, dans des articles précédents, on
parle de l'Ecole industrielle et des services annexés, tandis que,
lorsqu'il est question du personnel, on ne parle que du personnel
de l'Ecole industrielle. Je demande si l'on comprend également
sous cette dénomination le personnel des services annexés, ou bien
si ce personnel n'est pas soumis à la convention?
M . le Bourgmestre. Comme il n'y a plus que l'école industrielle, Monsieur Vauthier, le personnel dont vous parlez rentre
dans celui de cette école.
M. Depaire. Messieurs, je crois que nous faisons de mauvaise
besogne en discutant le contrat sans avoir sous les yeux le projet
de règlement.
Il me semble que l'un est la conséquence de l'autre, et j'estime
que bien des difficultés qui sont soulevées dans la situation actuelle,
disparaîtraient si nous avions à discuter en même temps le projet
de règlement.
Je fais cetle observation parce que je crois me rappeler que,
dans les négociations préalables, le Gouvernement s'est réservé la
nomination de la Commission administrative, et noire personnel va
se trouver tout à fait sous la dépendance de cette commission.
Je pense donc que nous ferions bien de surseoir à toute décision,
jusqu'à ce que nous ayons à notre disposition le projet de règlement.
M M . Richald et Janson. Parfaitement.
M . l'Echevin De Mot. Il y a urgence. Elle résulte de ce que,
}
>i vous ne votez pas aujourd'hui, vous interromprez un service
s
public. Le Gouvernement nous a avertis qu'à partir du 1 juin il
cessait de payer le personnel.
D'autre part, vous savez combien les appréciations et les projets
peuvent se modifier. Nous sommes liés par un bail, et nous ne
pouvons rester dans le provisoire.
Il est donc urgent que le Gouvernement soit lié par un acte
positif. Nous avons négocié au mieux des intérêts de la Ville, et
nous vous soumettons une convention. Vous avez assurément le
er

ijti

ihenl

—

781

—

(21

Juin

1886)

droit d'amendement, et je suis disposé à admettre toute modificalion qui ne comprometterà pas la négociation elle-même.
Ainsi je ne verrais pas d'inconvénient, parce que je suis convaincu
que cela est entré dans la pensée de tout le monde, à ajouter à
l'art. 6, après les mots : « En raison des charges résultant pour la
Ville de la présente convention », ceux-ci : « Et ce, tant que durera
le bail du Palais du Midi ».

(Approbation.)

Actuellement la Commission de l'Ecole industrielle est composée de sept membres, trois nommés par la Ville et quatre par
le Gouvernement. Je ne pense pas qu'il ait été dans l'intention du
Gouvernement de proposer une modification. Voulez-vous insérer dans la convention que la Commission sera nommée moitié
par le Gouvernement et moitié par la Ville?
J'espère que, dans ces conditions, le Conseil se ralliera à la
convention proposée par le Collège.

f

M. Richald. Je demande l'ajournement si l'urgence n'est pas
démontrée.
4 M. l'Echevin De Mot. L'urgence me paraît démontrée. A
partir du 1er juin, l'Etat ne paie plus; il n'y aurait donc plus de
personnel, ni plus d'école.
M. Richald. Je me rallie à la proposition de M. Depaire. Si
le règlement est fait, pourquoi ne pas nous le soumettre en même
temps que la convention?
M. l'Echevin De Mot. Il n'est pas fait. Vous vous rappelez la
longueur des négociations qui ont eu lieu pour celle affaire.
Allons-nous tout remettre en question?
M. Richald. Nous ne remettons pas tout en question. C'est
précisément parce qu'on s'occupe depuis si longtemps de celte
affaire de l'Ecole industrielle qu'il semble que le règlement devrait
être fait ou que les bases devraient, tout au moins, en être jetées.
Pourquoi ne pas discuter le tout ensemble? Je suis préoccupé de
/cette question très importante.
M. l'Echevin De Mot. Il faut que l'école soit établie avant de
faire le règlement. S'il faut recommencer à négocier, ce n'est pas
au mois d'octobre que vous aurez votre convention et, dans l'intervalle, qui sait quelles modifications d'intentions peuvent se produire dans les sphères gouvernementales!
Efforçons-nous d'arriver à une solution; ne donnons pas une
preuve d'impuissance.
M. le Bourgmestre. On se préoccupe à tort, me semble-t-il,
de la question de règlement. Le règlement restera le même, mais
on le mettra en rapport avec la convention qu'il s'agit de voter.
Ce règlement n'a donc pas l'importance que paraissent y attacher
certains membres. Je pense que, moyennant les deux amendements
dont M. l'Echevin De Mot a donné connaissance, le Conseil peut
voter la convention et avoir tous ses apaisements.

(21 Juin 188G)

— 782 —

M. FEchevin De Mot. Je viens de rédiger les amendements
que j'ai indiqués.
A l'art. G. de la convention, i l s'agirait d'ajouter : « Et ce tant
que durerait le bail du Palais du Midi. »
A l'art. 9, i l serait dit : « La Commission se composera d'un
nombre égal de membres nommés par la Ville et par le Gouvernement. »
M. Lepage. Je ferai remarquer qu'il faudra obtenir le consentement de l'Etat à ces amendements et qu'en cas de dissentiment le
contrat devra revenir devant le Conseil communal.
Ne serait-il pas plus simple de commencer par négocier avec le
Gouvernement et de soumettre ensuite le contrat définitif au
Conseil?
Pour ma part, i l y a une chose que je ne parviens pas à
comprendre : en vertu du contrat que nous avons fait avec le
Gouvernement, l'école industrielle devient une école de la
commune, et cependant le personnel est soumis à la haute-main
du Gouvernement. 11 y a là une anomalie dont je ne saisis pas
les raisons. Le Gouvernement nous cède l'école et met à notre
charge l'accroissement considérable de dépenses que l'avenir réserve au budget de l'école industrielle, et cependant il insiste pour
conserver l'approbation de la nomination du personnel.
M. le Bourgmestre. M . Lepage paraît oublier que c'est le
régime de toutes les écoles communales.
Pour les écoles en faveur desquelles la Ville doit intervenir dans
une mesure plus considérable, telles que les écoles primaires, les
nominations d'instituteurs doivent être approuvées par le Gouvernement.
M . Lepage. Dans tous les cas, i l me paraît impossible de voter
le contrat sans avoir des renseignements précis sur la façon dont
le règlement sera élaboré.
On nous dit qu'on se mettra d'accord sur un nouveau règlement. Mais le règlement actuel subsistera aussi longtemps qu'il
n'aura pas subi de modifications.
M. l'Echevin De Mot. Il y a là un point à examiner.
M. Lepage. Aussi longtemps que vous ne serez pas tombés
d'accord sur les modifications à apporter au règlement, c'est le
règlement actuel qui doit rester en vigueur.
Or, d'après ce règlement, trois membres de la Commission
administrative sont nommés par la Ville et quatre autres par le
Gouvernement.
Cela ne me paraît pas équitable.
Il me semble que la Ville devrait avoir dans la Commission
une représentation plus forte : quatre membres nommés par la
Ville, trois par le Gouvernement; car il s'agit, en réalité, d'une

— 785 —

(21 Juin 1886)

école de la commune, et l'augmentation des dépenses est à la
charge de la Ville.
N'oublions-pas que l'adoption de l'école dont i l s'agit représente
pour la Ville une augmentation de dépenses de 40,000 francs.
Il y a là une considération dont i l faut tenir compte.
En demandant que la Ville nomme quatre délégués nous ne formulons aucune prétention exagérée.
M. Depaire. Messieurs, je crois devoir motiver ma proposition
d'ajournement, car je ne vois pas jusqu'où nous nous engagerons
en acceptant aujourd'hui un contrat qui, plus tard, peut être mis
sous la dépendance d'un règlement, comme le règlement lui-même
peut être mis sous la dépendance du contrat.
Je voudrais pouvoir juger de l'ensemble de l'organisation avant
de me prononcer.
On fait valoir contre la proposition d'ajournement l'extrême
urgence.
Je reconnais qu'il y a urgence, mais ce n'est pas parce que nous
ajournerons de 8 à 15 jours la discussion, que nous irions empêcher
la réalisation de l'oeuvre.
En effet, nous sommes à la fin de l'année scolaire et l'école
rouvrira ses cours au mois d'octobre.
Eh bien ! nous pourrons avoir un contrat et un règlement bien
avant le mois d'octobre prochain. Il faut d'ailleurs que nous l'ayons.
Je maintiens donc ma proposition d'ajournement avec invitation
faite au Collège de nous soumettre, dans le plus bref délai possible,
le contrat et le règlement dont i l s'agit.
M. R i c h a l d . J'appuie cette proposition.
M . Vauthier. Je ne crois pas devoir me rallier à l'ajournement.
Je pense que, moyennant les deux amendements du Collège, le
contrat nous donne toute satisfaction.
D'une part nous savons comment la Commission administrative
sera nommée.
D'autre part, nous savons que l'Etat se trouvera engagé aussi
longtemps que nous-mêmes.
De sorte que nous n'avons pas à craindre, sous ce rapport, de
nous trouver un jour privés de tout subside du Gouvernement et
exposés néanmoins à supporter les charges du bail.
Il me paraît inutile de remettre la signature du contrat avec l'Etat
jusqu'au moment où le règlement organique de service sera adopté.
Comme on l'a fait observer avec raison, ce règlement peut présenter quelques difficultés de détail.
Nous savons ce que sont ces détails d'organisation sur lesquels
les administrations différentes sont appelées à se mettre d'accord.
Nous pourrions nous exposer à un retard encore si, par exemple

(21 Juin 4886)

— 784 —

les bureaux continuaient à batailler sur des questions accessoires.
Je le r é p è t e , en présence des satisfactions qui nous ont été donn é e s , je crois qu'il n'y a pas d'inconvénient à passer outre à la
signature du contrat.
Je ferai cependant encore une observation. Il me semble que la
V i l l e devrait avoir une situation prépondérante au sein de la
Commission administrative.
Cependant i l peut ê t r e difficile de dire au Gouvernement: vous
nommerez moins de membres que nous.
Je pense qu'on pourrait résoudre la question de la manière que
voici :
La Commission administrative serait composée de six membres,
dont trois n o m m é s par le Gouvernement et trois par le Conseil communal, sous la présidence du Bourgmestre ou de l'Echevin de l'instruction publique.
De cette façon, i l y aurait trois membres nommés des deux côtés
et la p r é p o n d é r a n c e appartiendrait à la V i l l e .
Dans ces conditions, nous ferons chose utile, Messieurs, en
votant le contrat avant que des changements se produisent dans
l'esprit du Gouvernement.
M . le Bourgmestre. Le Collège se rallie à la proposition de
M . Vauthier.
M . Depaire maintient-il sa proposition?
M . Depaire. O u i , Monsieur le Bourgmestre, je maintiens ma
proposition.
M. le Bourgmestre. Il est bien entendu que le Collège propose
d'adopter la convention avec les deux amendements proposes par
M. l'Echevin De Mot : l ' u n , à l'art. 6, relatif au subside; l'autre, à
l'art. 9, modifié ainsi que l'a indiqué M . Vauthier, c'est-à-dire que
la Commission administrative serait composée de sept membres,
trois n o m m é s par le Gouvernement et quatre par le Conseil.

M. Heyvaert. Non.
M . le Bourgmestre. E l la présidence?
É . Heyvaert. Sous la présidence du Bourgmestre!
M . l'Echevin De Mot. Mettons : « de l'Echevin de ïinstruction
publique ».
M . le Bourgmestre. C'est toujours l u i qui s'occupe de ces
questions.
M . Depaire. E n présence des observations q u i se sont produites, je retire ma proposition d'ajournement.
— Le projet de contrat, a m e n d é dans le sens indiqué par
M . Vauthier et par M . l'Echevin De Mot, est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l ' u n a n i m i t é (4).
(1) Voir, page 830.

— 785 —

(21 Juin 1886)

2©
Ecole industrielle. — Budget pour 1886.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
En séance du 24 mai 1886 vous avez renvoyé à la Section des
finances le budget de l'Ecole industrielle pour 1886.
Les dépenses s'élèvent à 120,000 francs.
Les receltes s'élèvent à un chiffre égal, se subdivisant comme
suit :
Excédent de l'exercice pénultième
Subsides.

.

.

fr.

.

Minerval des élèves
Allocation communale

3,591

87

64,117

»

8,000

»

44,491 13

D'après les renseignements fournis au Conseil communal, le
;i octobre 1885, la reprise de cette école devait causer à la Ville
une augmentation de dépense de 40,000 francs environ.
On est donc resté en dessous de celte prévision.
En effet, l'intervention de la Ville s'est élevée :
D'après le compte de 1885, à

.

.

D'après le compte de 1884, à

.

.

D'après les
1885, à

résultats

probables

fr.
.

.

13,576 54
8,391

13

du compte de
15,222 87

La Seclion des finances, après examen de ce budget, a l'honneur
devons proposer, Messieurs, d'y donner votre approbation.
M. Lepage. Je donne mon entière approbation a i budget de
1886; si j'ai demandé la parole, c'est pour faire une observation
en ce qui concerne l'école industrielle.
Lorsque, il y a quelques années, la ville de Bruxelles a élaboré
un projet pour la création de l'école industrielle, projet qui prévoyait une dépense de 1,600,000 francs, elle a adressé une
demande de subside au Conseil provincial, qui, accueillant favorablement l'idée, a décidé d'accorder à la Ville un subside important.
Je pense que si le projet d'établissement de l'école industrielle
est modifié, que si la dépense est diminuée, ce n'est pas une raison
pour que le Conseil provincial du Brabant revienne sur ses bonnes
dispositions, et je suis persuadé que si le Collège adressait au
Conseil provincial une demande de crédit pour l'aider à couvrir
les frais de l'école industrielle, cette demande aboutirait; je crois
pouvoir affirmer, en tous cas, qu'elle serait appuyée par tous les
Conseillers provinciaux de Bruxelles, sans distinction de nuances.

(21 Juin 1886)

— 786 —

Voilà pour ce qui concerne les dépenses de premier établissement.
J'ai une autre observation à faire en ce qui concerne la dépense annuelle.
Je crois que le Collège ferait bien également de demander un
subside annuel pour l'école industrielle; mais il est dès à présent
certain qu'une objection sera faite au Conseil provincial. C'est
celle-ci :
Je vois au budget de l'école industrielle : Minerval des élèves,
8,000 francs.
Le minerval pour les élèves bruxellois est représenté par 6,000
francs, mais, en réalité, cette somme n'est pas payée par les élèves
appartenant à la ville de Bruxelles ; elle est remboursée par la Ville.
Le surplus du minerval est représenté par 2,000 francs payés
par les élèves n'habitant pas la ville.
La condition que le Conseil provincial mettra, sans nul doute, au
vote d'un subside annuel pour l'école industrielle, sera que les élèves
des faubourgs et de la province soient mis sur le même pied que
les élèves de Bruxelles et qu'ils ne paient pas de minerval
J'engage vivement le Collège à ne pas se montrer intraitable
sur cette question et à accéder à la condition qui lui serait
imposée éventuellement. Ce serait pour la Ville une diminution de ressources de 2,000 francs seulement, et cette diminution de ressources rétablirait, en définitive, l'égalité entre les
élèves appartenant à la ville de Bruxelles et ceux qui appartiennent
aux faubourgs. Il est évident, d'autre part, que si nous pouvions
obtenir de la province un subside important dépassant notablement
la somme de 2,000 francs, payée actuellement par les élèves
habitant les faubourgs, la Ville ferait encore un bénéfice.
Cela étant, j'engage le Collège à se montrer très conciliant en ce
qui concerne la condition à laquelle pourrait être subordonné
l'octroi d'un subside annuel, aussi bien que l'octroi d'un subside
pour les dépenses de premier établissement.
M. le Bourgmestre. La demande est déjà adressée au Conseil
provincial et l'affaire viendra dans la prochaine session de cette
assemblée pour les deux crédits.
En ce qui concerne le minerval des élèves, le Collège examinera
la question. La décision à prendre dépendra évidemment du subside
qui sera accordé par le Conseil provincial.
Je ne vois pas cependant pourquoi le subside provincial ne doit
favoriser que les communes-faubourgs.
M . Janson. Messieurs, j'ai déjà eu l'honneur de signaler ce qu'il
y a de fâcheux, suivant moi, dans la mesure qui a été adoptée et
qui consiste à rendre les cours gratuits pour les élèves appartenant
à la ville de Bruxelles et à les rendre payants pour les élèves des
faubourgs. Cette façon de boycotter (rires) les élèves des faubourgs
me parait absolument déplorable. Si ce système était généralisé, il

— 787 —

(21 Juin 1886)

aboutirait à des conséquences inouïes. Ainsi on pourrait augmenter
le prix des places du théâtre de la Monnaie pour les habitants des
faubourgs et le minerval pour les élèves des faubourgs qui fréquentent l'Athénée de la Ville. J'ajoute qu'il me semble inadmissible qu'on n'ait pas tout au moins fait les démarches les plus
vives, les plus pressantes, en même temps que les plus conciliantes
auprès des administrations des faubourgs, pour qu'elles interviennent dans la dépense. Si elles refusaient d'intervenir, je préférerais leur laisser la responsabilité d'un tel refus que d'adopter
ainsi une sorte d'octroi déguisé.
La conséquence de cette mesure, M . Lepage vous l'a parfaitement signalée. Nous avons le droit de demander un subside au
Conseil provincial, mais celui-ci manquerait à tous ses devoirs s'il
vous accordait un subside, alors que nous attribuons un privilège
aux élèves de la ville de Bruxelles. Il y a, d'après moi, un intérêt
supérieur à la question d'argent : c'est le développement de l'enseignement industriel et professionnel. J'engage donc vivement le
Collège à revenir sur la mesure qui a été adoptée.
M. le Bourgmestre. Il ne faut pas perdre de vue que ce sont
les contribuables de Bruxelles seuls, qui participent à la dépense
faite pour l'établissement dont il s'agit. Il est donc juste que les
enfants appartenant à la capitale et qui fréquentent cette école,
jouissent d'une faveur spéciale.
Il en serait autrement s'il nous était possible de faire participer
les habitants des faubourgs aux frais généraux qui ont été faits par
la ville de Bruxelles et qui profitent à l'agglomération toute entière.
Mais la situation faite à la Ville dans les conditions actuelles est
telle, que si la population des faubourgs continuait à augmenter et
que celle de Bruxelles restât stationnaïre, l'état de choses existant
deviendrait impossible pour la ville de Bruxelles.
J'ajoute que, contrairement à ce que pense M. Janson, des démarches ont élé faites auprès des administrations des faubourgs. On a
écrit à chacune des administrations communales de l'agglomération
bruxelloise pour lui demander de vouloir accorder des bourses
aux élèves qui fréquenteraient l'école industrielle et qui n'appartiendraient pas à la capitale. Quelques-unes ont accordé ces
bourses.
M . Janson. Je n'ai qu'un mot à répondre. Il s'agit ici d'une
question d'enseignement, et je ne puis pas admettre que lorsque
nous établissons à Bruxelles une école industrielle avec les subsides du Gouvernement, nous adoptions une mesure semblable à
celle qui a été introduite. Cette mesure est déplorable en ellemême. Je comprends qu'on demande aux faubourgs d'intervenir
dans des dépenses d'une certaine nature; mais l'enseignement
public doit rester en dehors de considérations semblables à celles
qu'on a fait valoir. Il s'agit d'une question d'intérêt général et
il est inadmissible de faire supporter une dépense de ce genre non

l

(21 Juin 188G)

— 788 —

pas par les contribuables, mais par la population ouvrière des
faubourgs; celle-ci a le plus grand intérêt à fréquenter une école
bien organisée et qui reçoit des subsides du Gouvernement. Je
m'étonne m ê m e que l'Etat accepte une pareille situation.
M . le Bourgmestre. Je m'étonne d'autre chose, en ce qui me
concerne, c'est qu'on paraisse croire que la Ville seule a des
devoirs à remplir en ce qui touche l'enseignement public et que les
communes suburbaines n'ont aucune obligation à assumer à cet
égard.
Si la Ville n pour devoir d'organiser à grands frais un enseignement industriel et d'ouvrir les portes de son école à toute la population de l'agglomération, les administrations communales ont des
devoirs aussi, et je ne vois pas pourquoi on les exempterait de les
remplir.
Si la thèse de M . Janson était vraie, nous devrions ouvrir les
portes de nos écoles primaires aux élèves des faubourgs, et la conséquence serait que nos écoles se trouveraient encombrées d'enfants
n'appartenant pas à la ville. Nous sommes obligés de prendre des
mesures énergiques pour empêcher que ce fait se produise.
Nous finirions par ne plus pouvoir donner l'instruction à notre
propre population, et les dépenses qui résulteraient de cet état de
choses ne seraient plus en rapport avec les ressources dont la Ville
dispose.
Je ne sourais admettre que certains devoirs n'existeraient que
pour la Ville et pas ponr les faubourgs, et il me paraît qu'il ne
serait que juste que les faubourgs intervinssent dans les frais de
l'école industrielle.
Quant à l'argument de M . Janson, consistant à dire que la
dépense frapperait les élèves pauvres, il ne tient pas, attendu que
les administrations communales n'auraient qu'à rembourser le
minerval pour que ces élèves reçoivent l'enseiguement gratuit.
M . Janson. Il ne faut pas changer ni déplacer la question. Je
ne prétends pas que les administrations communales des faubourgs
n'ont pas des devoirs à remplir; j'ai dit, au contraire, qu'elles
devraient intervenir et le Conseil provincial également. Mais ce
dernier ne peut pas le faire, si l'école industrielle est créée au
profit, de la ville seulement ; il faut que toutes les communes de la
province et notamment de l'agglomération bruxelloise puissent en
profiter.
Si les administrations des faubourgs ne font pas ce qu'elles
devraient faire, je trouve qu'il est mesquin de notre part, pour
une somme de 2,000 francs, d'en arriver à interdire l'accès de
l'école industrielle aux enfants habitant les faubourgs.
D'autant plus qu'il ne nous en coûtera ni plus ni moins, car il
est certain que la présence de quelques enfants en plus ou en moins
n'aura aucune influence sur les frais de l'établissement.

— 789 —

(21 Juin 1886)

La question est toute spéciale. Il ne faut pas oublier que le Gouvernement nous donne un subside qui équivaut à près de la moitié
de la dépense, plus toutes ses collections, et que ce n'est pas à nous,
ville de Bruxelles, seulement qu'il donne ce subside, mais aussi aux
communes suburbaines, afin qu'il profite au plus grand nombre
possible.
M . le Bourgmestre. Je dois encore dire que cet argument ne
tient pas, attendu que le Gouvernement et la province nous
donnent également des subsides pour l'enseignement primaire. Si
l'argument était juste, il faudrait, pour les mêmes motifs, ouvrir
les portes des écoles primaires aux enfants des faubourgs qui voudraient profiter de notre enseignement.
M. Janson. Je me borne à ces observations pour aujourd'hui.
Le sujet n'est pas en discussion, mais lorsque nous serons saisis
du règlement, je proposerai au Conseil communal de se prononcer
par un vote, si le Collège persiste dans sa manière de voir.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

21
Voitures de place. — Modifications à apporter à l'ordonnance
de police du 19 mai 1884.
M. le Bourgmestre fait, au nom de la Section de police, le
rapport suivant :
Dans la séance du Conseil communal du 19 avril dernier, le
Collège a déposé un projet de cahier des charges pour la mise en
adjudication, sur de nouvelles bases, du droit de stationnement des
voitures de place.
L'ordonnance de police du 19 mai 1884 présentant des lacunes
et des difficultés d'application, un projet de règlement nouveau a
également été élaboré et c'est, sur ce projet que le Conseil est appelé
aussi à se prononcer.
Parmi les dispositions nouvelles, figure celle prescrivant d'apposer une estampille sur les voitures admises par l'Administration,
afin de permettre à la police de reconnaître immédiatement les voitures dont le stationnement est autorisé.
Une autre disposition a pour objet d'obliger les concessionnaires
à pourvoir leurs cochers de l'uniforme prescrit.
Le règlement actuel impose celle obligation aux cochers euxmêmes et, comme ceux-ci, pour la plupart, ne disposent pas des
ressources nécessaires, il a été impossible de leur faire porter une
tenue convenable et telle qu'on est en droit d'exiger.
La voiture du modèle-type possède une boîte destinée à contenir des bullelins-larifs pourêtre mis à la disposition des voyageurs,
un article du projet détermine l'obligation qui en résulte pour les
concessionnaires de pourvoir leurs voitures d'un nombre de bulle-

(21 Juin 1886)

— 790 -

tins suffisant pour les courses de la journée, indépendamment du
bulletin qui doit être remis an client par le cocher.
Enfin les autres modifications qui ont été apportées, ont pour
but de rendre l'interprétation du règlement plus facile, notamment
en ce qui concerne les voitures et les chevaux qui doivent être
retirés de la circulation pour un motif quelconque, ainsi que le
tarif, lorsque la voilure à un cheval est attelée d'un cheval de renfort en temps de neige, et les voitures à deux chevaux (landaus),
qui ne pourront désormais avoir moins de quatre places.
Un autre changement de rédaction a été introduit pour rendre
plus faciles les formalités à remplir lors de l'entrée en service des
cochers ou lorsque ceux-ci quittent leur patron.

*• *
M . le Bourgmestre. Vous avez reçu, Messieurs, l'ordonnance
de police sur les voitures de place. Je ne sais s'il entre dans les
intentions du Conseil d'examiner l'ordonnance article par article,
mais je pense qu'il pourrait se borner à examiner les trois articles
modifiés, qui ne sont pas d'ailleurs d'une bien grande importance.
(Assentiment.)
Il y a d'abord l'art. 5. Nous avons introduit un g 2 ainsi conçu :
« Celles (les voitures) qui offriront les conditions requises,
seront marquées aux frais du propriétaire, par un délégué de
l'Administration, d'une estampille dont le modèle sera déterminé
par le Collège. >
Du temps du « monopole, » cette condition avait été supprimée
parce que toutes les voitures étaient conformes*au type adopté.
Mais actuellement, lorsqu'une voiture est acceptée, nous n'avons
aucune preuve que c'est bien la même voiture qui est représentée
aux inspections subséquentes. Il est désirable que cette disposition
soit rétablie.
L'art. 15 est ainsi conçu :
« Tout propriétaire de voitures de place sera tenu de pourvoir
ses cochers d'une livrée en bon état et du modèle prescrit par le
Collège. »
Dans le règlement précédent, cette disposition ne frappait que
les cochers.
Il est juste qu'elle atteigne aussi les concessionnaires.
Il sera plus facile ainsi d'obtenir que le concessionnaire habille
convenablement ses cochers.
M. Richald. L'art. 42 du règlement est relatif à la livrée des
cochers.
Le règlement précédent ne donne-t-il pas le détail du costume?

M. le Bourgmestre. Non.

— 791 —

(21 Juin 1886)

M- Richald. Alors je prierai le Collège de vouloir bien donner
une réponse favorable à la pétition qui lui a été adressée, i l y a
quelque temps, par des cochers.
Ceux-ci demandaient à être autorisés, pendant les mois d'été, à
porter un chapeau de soie de haute forme, au lieu d'un chapeau
de cuir.
On leur a répondu : Non, vous pouvez changer la couleur de
votre chapeau, mais vous devez vous en tenir au chapeau de cuir.
C'est un peu comme si on leur avait répondu : Vous serez
mangés, mais le choix de la sauce vous est laissé.
(Hilarité.)
Il y aurait humanité de la part du Collège à autoriser les cochers
à porter, en été, le chapeau de soie, et à ne pas leur imposer le
chapeau de cuir, qui les condamne à la calvitie. (Hilarité.)
M. le Bourgmestre. La seule concession que l'on puisse faire
consisterait à dire que le chapeau doit être verni, sans préciser la
matière dont i l est fait.
Nous ne pouvons accepter le chapeau de soie. Par les intempéries
auxquelles les cochers sont exposés, le chapeau de soie est immédiatement abîmé, roussi par le soleil ou détérioré par la pluie.
M. Heyvaert. J'aimerai mieux encore autoriser l'usage de la
casquette.
M . le Bourgmestre. Nos compatriotes ont, ce me semble, la
tête bien sensible.
A Paris, j'ai observé, dernièrement encore, comment les cochers
étaient coiffés.
Tous portent le chapeau verni, les uns blanc, les autres noir.
Je me suis renseigné à l'Administration sur le point de savoir
s'ils se plaignaient de cette coiffure.
On m'a répondu négativement.
Ici, au contraire, que nous donnions à nos concitoyens un casque
ou un chapeau, ils se plaignent immédiatement que la coiffure est
trop lourde. (Rires.)
M. Richald. De sorte que le Collège maintient l'usage du
chapeau de cuir verni.
M. le Bourgmestre. Nous disons que le chapeau doit être
verni, sans nous inquiéter s'il est fait en soie ou en cuir.
Il résulte de mes renseignements qu'en peut avoir des chapeaux
vernis tout aussi légers que des chapeaux de soie.
L'art. 14 dit ce qui suit :
« Les propriétaires devront faire placer, pour les courses de la
journée, dans la boite ad hoc, pour être ainsi mis à la disposition
des voyageurs, un nombre suffisant de bulletins-tarifs conformes,
au modèle adopté. En outre, i l est enjoint à chaque cocher de

(21 Juin 188G)

— 792 —

remettre semblable bulletin «à l a personne
voiture et avant qu'elle y monte.

qui fait usage de sa

« Le voyageur peut exiger que l'heure à laquelle i l prend la voiture soit i n d i q u é e sur ce b u l l e t i n . »
L'obligation de placer des bulletins dans la boîte n'était pas indiq u é e dans le r è g l e m e n t p r é c é d e n t .
Aussi la boîte est-elle toujours vide.
Quant à l'obligation de remettre u n bulletin au voyageur quand
i l entre dans la voiture, elle est t r è s difficile à faire observer.
Il n'y a pas toujours, au moment voulu, un agent de police pour
faire observer ces prescriptions.
D ' u n autre c ô t é , beaucoup de voyageurs refusent le bulletin.
V o i l à , Messieurs, les seules modifications qui ont été apportées
à cette ordonnance.
Y a-t-il quelqu'aulre observation?
M . B r û l é . Je lis à la page 9, art. 53 :
« L ' i n d e m n i t é de retour ne sera pas due pour les voitures qui
ont a c c o m p a g n é u n convoi f u n è b r e aux cimetières.
»
Depuis quelque temps, les cimetières sont de plus en plus éloignés de la v i l l e .
Ne d o i t - i l pas ê t r e dit dans le r è g l e m e n t si les cimetières sont
dans le premier ou dans le second p é r i m è t r e ?
L e c i m e t i è r e israélite est à Nivelles.
Les cochers seront-ils obligés d'aller j u s q u e - l à et de considérer
ce lieu de repos comme l'un des c i m e t i è r e s de la V i l l e ?
M . Vauthier. Je pense qu'il ne peut ê t r e question que des cimetières du second p é r i m è t r e .
A u delà d u second p é r i m è t r e , le cocher ne doit jamais aller dans
aucune circonstance.
M . le Bourgmestre. C'est très juste. I l y a, d u reste, un plan
dans la voiture.

M . Vauthier. I l est dit :
« Ce tarif est applicable dans l ' i n t é r i e u r du premier périmètre
t r a c é au plan q u i est a n n e x é à la p r é s e n t e ordonnance.
» I l est é g a l e m e n t applicable aux promenades et aux courses dans
le second p é r i m è t r e i n d i q u é au m ê m e p l a n , si le voyageur rentre
dans le premier avec la voiture. »
Il va de soi qu'une fois hors d u second p é r i m è t r e , i l n'y a plus de
tarif applicable.
M . B r û l é . J ' a i encore un v œ u à é m e t t r e , c'est que s i , un jour,
la Société des tramways avait une concession à demander à la Ville,
on l u i applique le m ê m e r è g l e m e n t qu'aux voitures, c'est-à-dire
qu'on ne l u i permette plus de percevoir un prix double à partir de
onze heures et demie d u soir.

— 795 —

(21 Juin 1886)

A partir de onze heures moins le quart, i l n'y a plus de voitures
qui aillent au Nord ; i l faut attendre jusqu'à onze et demie et alors
le tarif est doublé.
Je suis d'avis qu'à la première occasion, i l faudra mettre les
tramways sur le même pied que les voitures et ne plus leur permettre de doubler le tarif avant minuit.
— La discussion est close.
— Les modifications proposées à l'ordonnance de police sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents (I).
2 2

Voitures de place. — Droit de stationnement. — Cahier
des charges.
M. l'Echevin Walravens présente, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
En séance du 19 avril 1886 (2), le Conseil communal a renvoyé
aux Sections compétentes le projet de cahier des charges pour
l'adjudication publique du droit de stationnement des voitures de
place et le projet d'ordonnance de police concernant ce service
public.
Le Collège propose d'abandonner le système d'adjudication par
stationnement ou par lot de o voitures, pour en revenir à l'ancien
mode de l'adjudication par voiture.
La Section des finances a émis un avis favorable à cette proposition et a donné son approbation au nouveau cahier des charges (5).
M . Lepage. J'ai quelques mots à dire en ce qui concerne les
art. 2 et 5 :
L'art. 2 fixe le nombre des stationnements des voitures de place
à 45 et un tableau indique le nombre de voitures pour chacun des
emplacements.
L'art. 5. dit que le Collège aura la faculté de créer ultérieurement des stationnements nouveaux comprenant ensemble au
maximum 25 voitures dans des endroits autres que ceux désignés
ci-dessus.
Il se peut qu'à un moment donné le nombre des voitures attribué
à chacun des stationnements existants et prévus par le contrat
soit insuffisant.
Le Collège n'aurait donc pas le droit d'augmenter le nombre
des voitures pour les stationnements existants, puisque l'art. 3 ne
prévoit cette faculté que pour de nouveaux stationnements à créer.
(1) Voir, page 832, le texte ne l'ordonnance.
(2) Voir Bulletin communal, 1886,1.1, p. 495.
(3) Voir, page SU, le cahier des charges.

(21 Juin 1886)

— 794 —

Aussi je pense qu'il faudrait prévoir pour le Collège le droit
d'augmenter, dans une certaine mesure, le nombre des voitures
pour les emplacements existants.
II y a certainement plusieurs emplacements qui n'ont qu'un
nombre insuffisant de voitures. C'est ainsi que pour tout le quartier
du Midi le seul stationnement est celui de la place Rouppe, qui
ne compte que trois voitures, ce qui est insuffisant.
C'est pourquoi je pense que le Collège devrait avoir le droit
d'augmenter, dans une certaine mesure, le nombre des voitures.
M. le Bourgmestre. Ce cahier des charges constitue un contrat avec chaque concessionnaire, et, si l'on venait à augmenter le
nombre des voitures, le concessionnaire, qui s'était basé sur le
nombre de voitures affecté au stationnement, serait trompé dans
ses calculs, ce qui ne serait pas juste.
S'il y a des stationnements insuffisants, je crois que ce qu'il y a
de mieux à faire, c'est de les signaler dès à présent et de modifier
la liste en conséquence.
M. l'Echevin De Mot. L'honorable membre, pour se rendre
compte de la décision que nous prenons, doit songer que si nous
traitions avec un monopole unique, nous pourrions peut-être faire
des changements dans la répartition du nombre de voitures affecté
à chaque stationnement. Mais, du moment où nous traitons avec
des loueurs nombreux, cela n'est plus équitable : ceux-ci paieront
bien cent francs le droit d'avoir une voiture à un stationnement de
dix voitures, mais ils ne paieront plus la même somme pour une
place dans un stationnement de vingt voitures.
Vous pouvez aujourd'hui, c'est-à-dire avant toute convention,
augmenter le nombre des voitures de certains stationnements; mais,
du moment que l'adjudication a lieu, le nombre de voitures
devient contractuel, et vous n'avez plus le droit de le modifier.
M. l'Echevin Walravens. Il y avait précédemment cinq voitures au stationnement de la place Rouppe, et on en a réduit le
nombre à trois.
De même, dans le tableau que vous avez sous les yeux, je proposerai de réduire de cinq à trois seulement le nombre des voitures de la rue des Halles.
Le tableau qui vous a élé envoyé indique le chiffre cinq; mais
il résulte d'un examen nouveau que trois voitures seront suffisantes.
Le locataire actuel ne fait stationner que deux voitures, tout en
payant pour trois.
M. Vauthier. J'ai souvent constaté l'absence de voitures place
Poelaert.
M. l'Echevin Walravens. Je n'ai pas parlé de la place Poelaert, mais bien de la place Rouppe.
M. Vauthier. M . le Bourgmestre a demandé aux membres du
Conseil de signaler les insuffisances de voitures qu'ils auraient

— 795 —

(21 Juin 1886)

constatées. Or, j'ai plusieurs fois remarqué qu'il n'y avait pas de
voilures place Poelaert.
M. Martiny. Sauf des voitures ouvertes, quand i l pleut. (Rires.)
M. Vauthier. Il est certain que, lorsqu'il pleut, i l est rare de
trouver une voiture quand on sort du Palais de justice.
M. Heyvaert. Puisque chacun s'occupe de son voisinage, je
signalerai que place de la Chapelle i l n'y a presque jamais de voitures.
4- M. l'Echevin De Mot. C'est qu'elles ne font pas d'affaires; les
•'gens du quartier préfèrent probablement aller à pied. (Rires.)
M. Heyvaert. Il faut croire, au contraire, qu'elles font beaucoup d'affaires, puisqu'on n'en trouve jamais une seule. (Nouveaux
rires.)
M. le Bourgmestre. Nous ferons droit à votre demande; nous
porterons le nombre de voitures à trois.
^Sl. l'Echevin De Mot. Et à cinq celles de la place Rouppe.
M. Vauthier. Place Poelaert, au lieu de cinq, on pourrait en
mettre huit.
M. l'Echevin De Mot. Parfaitement.
— L'ensemble du cahier des charges, ainsi amendé, est mis aux
voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres
présents.
r

2 3 *

Personnel des écoles primaires. — Cadre d'instituteurs.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
de l'instruction publique, le rapport suivant :
L'interpellation par laquelle M. Richald a réclamé l'abrogation
de la décision prise par le Conseil communal le 11 mars 1882,
sur la proposition de M . l'Echevin André, est empreinte d'une
réelle exagération, et il importe de rétablir les faits et de les ramener à la réalité.
M. Richald a traité de monstrueuse la théorie du rapport p r é senté par M . l'Echevin André, relativement aux droits acquis.
Pour critiquer l'opinion très juste émise par M . l'Echevin de
l'instruction publique, M. Richald a dû faire une véritable confusion de termes et enlever aux mots « droits acquis » leur sens
véritable.
Les droits qu'un fonctionnaire a acquis sont ceux qu'il s'est
assurés par son passé, ceux qu'il possède à un moment donné. Un
fonctionnaire est arrivé à un traitement déterminé, i l a un certain
droit, en équité, à conserver ce traitement et ce serait le léser que
le diminuer.
Il a pu avoir la légitime espérance d'être maintenu en fonction

(21 Juin 1886)

—

79G —

aussi longtemps qu'il satisfait ses chefs; lui enlever son emploi
serait, dans une certaine mesure, léser des droits acquis.
Cependant, on admet parfaitement qu'une administration publique peut démissionner un employé par suppression d'emploi,
en lui donnant pendant un certain temps un traitement d'attente!
Mais quand une administration publique, par des raisons d'ordre
et d'économie, c'est-à-dire dans un intérêt général, croit devoir
modifier les conditions d'avancement ou de pension, peut-on dire
qu'elle lèse les droits acquis, même en donnant à ce terme le sens
le plus étendu?
Evidemment non, puisque, dans l'occurrence, il n'y avait pas de
droits acquis, mais seulement espérances d'avenir.
Et cela est tellement vrai que des modifications à l'avenir des
fonctionnaires sont appliquées tous les jours au personnel de
l'Administration centrale, en vertu des règlements du 21 mars 188Í,
du 25 juillet 1885, même aux fonctionnaires entrés avant 1864,
c'est-à-dire sous un régime ne comportant pas de cadres. Les
mômes mesures sont appliquées dans toutes les administrations
publiques, notamment celles de l'Etat.
Si la théorie de M. Richald devait être appliquée, elle créerait,
en somme, au profit du personnel, contre l'Administration, un droit
absolu et inaliénable qui empêcherait toute réorganisation. Elle
revient, en effet, à dire que le fonctionnaire a droit à tous les
bénéfices du régime sous lequel il est entré, quelles que soient les
modifications que l'Autorité juge à propos d'y apporter dans la
suite.
Ce serait le gâchis le plus complet, et nous ne sachions pas que
le personnel d'aucune administration ait osé émettre pareille
prétention.
Un citoyen qui accepte un emploi ne contracte pas un contrat
ne varietur avec l'administration qui l'engage. Si celle-ci lui promet certains avantages : avancement graduel, augmentations périodiques, soins médicaux et pension, c'est en vue de conserver les
bons employés à son service et afin d'engager ses fonctionnaires à
remplir convenablement leur emploi. Mais il serait étrange qu'à
raison de ces avantages, on prétendit que l'Administration serait
seule liée vis-à-vis de ses employés, sans que ceux-ci le soient
vis-à-vis de l'Administration.
Un employé peut, en effet, donner sa démission quand il lui
plaît et il ne se fait pas faute de la donner quand il y trouve
avantage.
Si donc l'Administration modifie les conditions d'avenir de cet
employé et que ces conditions ne conviennent plus à celui-ci, il
use de son droit et il quitte cette administration.
Du reste, il est absolument contraire à la réalité des choses de
dire que si le candidat employé avait su que les conditions en
vigueur lors de son entrée en fonction pouvaient être modifiées, il

— 797 —

(21 Juin 1886)

n'aurait pas accepté l'emploi. On sait parfaitement que la demande
d'emplois est telle qu'on les accepterait à tout prix.
Mais ne voit-on pas qu'on pourrait retourner le raisonnement
contre l'employé? L'Administration pourrait lui dire : j ' a i rempli
toutes mes obligations envers vous, j'ai augmenté régulièrement
vos appointements, je vous ai promu successivement à tous les
grades que vous pouviez acquérir, je vous défends de me quitter,
j'ai un droit acquis à vos services aussi longtemps que vous pourrez
m'en rendre, j ' a i fait des sacrifices pour vous donner une situation
convenable, vous avez acquis de l'expérience à mes d é p e n s ; si vous
me quittez avant l'âge de la retraite pour accepter une situation
meilleure, vous me frustrez d'un certain nombre d'années de
service, vous lésez mes droits acquis.
M. Richald prétend que le règlement du 27 mars 1882 a violé
les droits des instituteurs en arrêtant un avancement légitimement
espéré. Cela aurait une apparence de vérité si ce règlement avait
abrogé un autre règlement plus favorable aux instituteurs. Mais le
Conseil sait parfaitement qu'il n'existait pas de règlement, les augmentations de traitement étaient accordées en vertu d'une tradition,
et que c'est précisément pour mettre fin à cette situation irréguiière,
onéreuse pour les finances communales, que le Collège et avec lu
le Conseil ont adopté le règlement des cadres.
M. Richald compare le règlement de 1882 à la loi scolaire de
1884. C'est grossir les faits et pousser les choses au noir, c'est
présenter la situation d'une manière tout à fait inexacte. La loi de
1884 a eu le côté odieux d'enlever à l'instituteur ce qu'il possédait,
ce qu'il avait acquis. Rien de semblable n'a été proposé contre nos
instituteurs, dont la situation est restée l'une des plus favorables
de la Belgique.
L'Administration a toujours eu le plus grand soin du sort de
l'instituteur; elle a amélioré sa situation, elle a obtenu du Conseil
d'importants sacrifices pour maintenir en fonction le personnel des
deux écoles normales; elle n'a jamais songé à diminuer le traitement des instituteurs, proportionnellement à la réduction des
subsides du Gouvernement, comme cela a été fait dans certaines
communes libérales. Chaque année, enfin, le Collège a demandé au
Conseil les crédits nécessaires pour accorder au personnel enseignant, dans les limites réglementaires, des augmentations de
traitement. Les reproches de l'honorable Conseiller sont donc
injustes et ne reposent sur aucun fait exact.
Il semble, à entendre M . Richald, que le Conseil communal ait
décidé que désormais le personnel enseignant n'aurait droit ni à
une augmentation, ni à une promotion. En réalité, i l a été dit :
« Il n'y aura qu'un certain nombre de places, nous les conférerons
aux plus dignes, à mesure des vacances. »
On croirait vraiment, en lisant le discours de M . Richald, que
le Collège a surpris la bonne foi du Conseil, que celui-ci ignorai

(21 Juin 1886)

— 798

-

les conséquences de la mesure qu'il était appelé à voter, alors que
c'est au sein du Conseil que se sont élevées les protestations
contre l'exagération des dépenses scolaires. Or, si l'on veut réaliser
des économies, on ne peut logiquement continuer l'ancien système.
Il faut, comme on l'a fait avec le règlement des cadres, faire marquer le pas, dans une certaine mesure, à l'avancement.
11 est, en vérité, trop commode de prêcher l'économie, de parler
d'exagération dans les dépenses, puis de se refuser à braver l'impopularité que peuvent produire les mesures nécessaires pour réaliser
cette économie.
En résulte-t-il cependant qu'il n'y a rien à faire? L'expérience
acquise depuis la mise en vigueur du règlement démontre que le
cadre adopté en 1882 par le Conseil est, en effet, très rigide, et que
l'avancement se trouve peut-être enrayé dans des conditions trop
absolues. De plus, si l'on considère que l'instituteur, par des augmentations annuelles de 100 francs, ne peut arriver au plus tôt au
maximum du traitement, soit 3,000 francs, qu'après quinze ans de
service, on peut dire que cet avancement ne doit être retardé pour
les bons sujets que dans des conditions très douces.
C'est pourquoi le Collège, d'accord avec la Section de l'instruction publique, vous propose de compléter comme suit le règlement
de 1882 :
« Le cadre déterminé par le règlement du 27 mars 1882 est
maintenu comme minimum.
» Le Collège pourra, chaque année, disposer de cinq places de
chacun des grades de premier et de second instituteur, de première
et de seconde institutrice.
» Ces places seront conférées aux membres du personnel qui,
ayant cinq années de grade inférieur, auront le mieux réussi dans
les épreuves à instituer pour l'obtention des grades.
A Les membres du personnel qui n'auraient pas obtenu au moins
30 p. c. des points dans les différentes épreuves, ne pourront se
représenter qu'après un délai de deux ans. »
La première partie de la proposition de MM. Richald et C , tendant à l'abrogation pure et simple du règlement de 1882, serait
écartée par ce fait.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose
encore :
1° De rejeter la seconde partie de la proposition tendant à
indemniser le personnel du chef de l'application du règlement des
cadres.
Cela reviendrait à annuler la délibération du Conseil de 1882,
à déclarer nul et non avenu le règlement adopté à cette époque et
à donner un effet rétroactif à la décision éventuelle de ce jour;
2o D'adopter la proposition contenue dans le § 2, consistant à
distribuer immédiatement les augmentations de traitement votées
ts

— 799 —

(21 Juin 1836)

par le Conseil communal pour 1885 et 1884 et qui n'ont été distribuées qu'à partir du 1er janvier 1885.
La dépense de ce chef s'élève à 58,500 francs.

M. l'Echevin De Mot présente, au nom de la Section du contentieux, le rapport suivant :
L'honorable M . Richald a soulevé devant le Conseil communal
la question de savoir si les modifications apportées au cadre d u
personnel enseignant pouvaient concerner les membres actuels,
et s'il n'y avait pas pour eux des droits acquis au maintien du
régime existant au jour de leur e n t r é e . Ce point de droit a été
renvoyé par le Conseil à l'examen de la Section du contentieux.
La Section a unanimement admis la négative.
Les droits facultatifs ne sont pas des droits acquis, lorsque
ce sont des facultés accordées par le législateur; elles ne deviennent des droits que lorsqu'elles ont été exercées, et que, par l'exercice qui en a été fait, la chose qui en est l'objet est devenue notre
propriété (1).
Il n'y a pas contrat entre le fonctionnaire et l'Administra tion quant
à l'immutabilité de la législation, et partant des cadres, du traitement, etc. Le fonctionnaire a un droit acquis au traitement
échu, au cours de ses fonctions, tant qu'il les exerce; ce traitement, déterminé par la loi en vigueur, ne pourrait l u i être ravi
pour te passé.
Mais ce serait enlever au Conseil communal ses prérogatives et
ses attributions (art. 78, 84 et 85 de la loi de 1856), que de l u i
dénier le pouvoir de supprimer des emplois, de réduire des traitements ou de modifier les règles de l'avancement.
La thèse contraire aurait celte conséquence que, sous prétexte
de droits acquis des militaires sous les drapeaux, la loi ne pourrait
pas réduire le nombre des officiers ou supprimer, par exemple, le
grade de général, et ce, sous prétexte que tous avaient l'espoir d'y
être appelés un jour!
Lorsque les lois du 4 août 1832 et 10 février 1836 ont réduit
le personnel de la Cour de Bruxelles, personne n'a songé à parler
des droits acquis des juges entrés dans la magistrature sous l'empire des lois antérieures, et dont pourtant on restreignait les
chances d'avancement.
Il ne peut davantage être question de droits acquis dans la circonstance présente. Déjà la Section du contentieux a exprimé un
avis identique, dans des circonstances analogues, et le Conseil s'y
(t) MERLIN, Répertoire, v° Effet rétroactif, section I I I , § 1, n° 3.
LAURENT, I , n° 199.

