— 795 —

(27 Avril

1908)

lorsque l'honorable Gouverneur vous a écrit sa lettre du
13 mars ?
M - Desmet.

Un ouvrier n'oserait pas écrire une lettre sem-

blable.
M . le B o u r g m e s t r e . Une telle discussion est intolérable;
eUe est indigne de nous et je ne la laisserai pas continuer.
Discutez les droits de la Ville, mais pas les personnalités.
M . Camille H u y s m a n s .
M . le B o u r g m e s t r e .

exact, c'est puéril.

Nous avons le droit d'apprécier.

Ce que dit M . Bauwens n'est pas

M . B a u w e n s . Je ne crois pas devoir revenir sur ce que
j'ai dit de la mesure disciplinaire contre M . Lemonnier.
M . le B o u r g m e s t r e

( Rires. )
M. Bauwens.

(Rires.)

Vous avez raison... n'insistez pas.

Alors vous avez eu tort d'en reparler.

M . Camille H u y s m a n s . C'est lorsque la Compagnie n'a
pas voulu donner ses comptes qu'il fallait intervenir. Le
Gouverneur ne l'a pas fait.
M . B a u w e n s . Si nous sommes sur le point d'arriver à
une solution satisfaisante, c'est à nous-mêmes que nous le
devons; c'est parce que nous avons su nous montrer consscients de nos droits et résolus à les défendre. (Très bien!)
Aussi longtemps que, ignorants de notre droit, nous nous
sommes bornés à demander ce qu'en réalité nous avions le
droit d'imposer, nous n'avons rien obtenu...
M . Camille H u y s m a n s .

A u contraire.

M . B a u w e n s . Si le Gouverneur l'avait voulu; si l'autorité
provinciale, dans cette question où la province est sans intérêt, s'était simplement ralliée à l'avis unanime des conseils
communaux des deux communes intéressées, sauf à leur en
laisser la responsabilité, il y a longtemps que la Compagnie
eut accepté le tarif uniforme à 10 centimes et que cette quest i o n du tram Bourse-place des Gueux serait résolue. E n vain,
I honorable Echevin des travaux s'est-il appliqué pendant de
longues négociations à obtenir ce tarif, en vain les deux cons e i l s communaux ont-ils subordonné leur avis favorable à
adoption de ce tarif, en vain ont-ils rappelé l'exemple de
la ligne voisine, celle du Nord-Cinquantenaire, si fructueusement exploitée au tarif à 10 centimes, rien n'y a fait. Et le
1

(27 Avril

1908)

— 790 —

13 janvier, à l'annonce de mon interpellation, la Compagnie
nous écrivait encore, forte de l'appui du Gouverneur, qu'elle
renoncerait à la construction du prolongement vers la place
des Gueux plutôt que d'accepter ce tarif; et dans sa lettre
du 12 mars, l'honorable Gouverneur nous explique à son tour
qu'il n'est pas légitime d'imposer une réduction de tarif pour
un prolongement de la ligne. Il est évident que ce n'est pas
le prolongement de la ligne qui justifie la réduction du tarif.
Ce qui la justifie, c'est le remplacement de la traction chevaline par la traction électrique ; c'est l'autorisation de remplacer un omnibus déraillable par un tramway électrique, dont
le trafic promet d'être des plus intenses.
Il n'y a aucune analogie entre les deux exploitations, ni
au point de vue des dépenses, ni au point de vue des recettes.
E t i l n'y a pas lieu d'en établir davantage au point de vue
des tarifs.
C'est à peu près comme si l'on voulait établir les tarifs
des chemins de fer sur la base des tarifs des anciennes diligences. E t l'on s'étonne de trouver de tels arguments sous
la plume d'un homme qu'on dit compétent en matière de
tramways.
L a vérité, Messieurs, c'est que si nous en sommes arrivés
au point où nous sommes, si la Compagnie accepte le tarif
à 10 centimes qu'elle déclarait hier inapplicable, et qu'elle
consent à présent à appliquer dans cinq ans, c'est parce
qu'elle a compris que nous étions les maîtres de la situation.
Non seulement notre droit de rachat est indiscutable, mais
il nous appartient d'autoriser ou d'interdire l'équipement
électrique. J'ai démontré que le législateur a prévu les conséquences de l'exercice du droit de rachat et que rien ne pouvait nous empêcher, si nous rachetions la ligne, soit de l'exploiter nous-mêmes, sans avoir besoin d'aucune autorisation,
soit d'en céder l'exploitation avec l'autorisation du Gouvernement.
Si, au contraire, nous décidons d'autoriser l'équipement
électrique de la ligne, nous avons le droit de déterminer les
conditions de cette transformation du mode de traction
prévu par le cahier des charges.
M . le B o u r g m e s t r e . Permettez-moi, Monsieur Bauwens,
de vous poser une question.
Vous entrez dans des développements évidemment intéressants, mais qui vont prendre un certain temps. Or nous
avons à l'ordre du jour d'autres objets qui présentent un
caractère d'urgence, tels que la proposition du congé du
premier Mai, notamment.

— 797 —

(27 Avril

1908)

N'est-il pas à craindre, si la discussion en cours doit prendre
encore un certain développement, que nous ne puissions
plus statuer aujourd'hui sur ces objets; dans ces conditions,
ne consentiriez-vous pas à interrompre cette discussion pour
nous permettre de délibérer sur ces objets urgents?
M. Bauwens. Je n'en ai plus que pour dix minutes.
M. Camille Huysmans. On nous demande une interruption du débat pour permettre aux Conseillers hostiles au
1 mai de voter et de partir. Les adversaires de la proposition peuvent s'en aller maintenant.
er

Un membre. Alors nous

ne serions plus en nombre.

(Hilarité et colloques.)

M. le Bourgmestre. L a parole est continuée à M . Bauwens.
M. Bauwens. Je vais vous montrer par quelques exemples
pris à l'étranger, en Belgique et à Bruxelles même, combien
la substitution de la traction électrique à la traction animale
ou même à la traction à vapeur est avantageuse pour l'exploitant et combien elle justifie l'abaissement des tarifs :
Ligne de Bruxelles à la Petite-Espinette.

Vapeur.
1892) . .
1893! . .
1894 ..- .
Traction électrique.
1895 . .
1896 . .
1897 . .
1898 . .
1899 . .
1900 . .
1901 . .
1902 . .
1903 . .
1904 . .
-1905 . .
1906 . .
1907 . .

Recette
25,213 francs par an et par kilomètre ;
22,289
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Recette
25,340
»
31,280
34,380
40,869
46,349
50,023
52,382
52,061
»
56,018
»
61,921
»
67,856
»
74,121
74,500 francs environ.

»

»
»

))
»

»
»

»

»
»

(27 Avril 1908)

— 79X -

Ligne oVIxelles à Schaerbeek (place Sainte-Croix rue Eenens).
Traction à vapeur.
Recette
1903
28,193 francs par an et par kilomètre
1904 . .
27,951
»
„
1905 . .
28,801
»
1906 . .
22,338
»
»
Traction électrique Recette
1907
. .
38,400 francs par an et par kilomètre.

1899
1900
1901
1902
1903
1904
1905
1906

Tramways d'Anvers.
Recettes totales :
.
. . 2,416,173 francs.
.
. . 2,472,664
»
.
. . 2,543,660
»
.
. . 2,675,163 t>
.
. . 3,302,999
»
.
. . 4,179,007
»
.
. . 4,958,530
»
.
. . 5,580,591
»

Les travaux de transformation (mise à l'électricité des
lignes) ont commencé le 15 mars 1902 et ont été terminés
en mars 1904.
Tramways Verv iéto is.
'fraction chevaline :
Par kilomètre.
1897. — 1,853,237 voyageurs. — Recettes, 29,645 francs.
1898. — 1,846,935
»
»
' 29,534
»
Traction électrique :
1901. — 2,756,088 voyageurs. — Recettes, 33,524 francs.
1903. — 2.847.331
»
»
30,703
»
1907.
36,000 »
Les dépenses ont diminué notablement après l'application
de l'électricité, le bénéfice de 70 à 80,000 francs en 1897-98
et 99 s'est élevé à 270,000 francs en 1904 et 305,000 francs
en 1905.
Chemins de fer Economiques (Lignes de Bruxelles).
Recettes de :
1903. — 830,025 francs — 16 k. 3 de lignes, soit 51,000
francs par an et par kilomètre.
1904. — 824,770 francs — 16 k. 3 de lignes, soit 50,500
francs par an et par kilomètre;

— 799 —

(27 Avril 1908)

Traction électrique :
1905. —1.304,907 francs —18 k. 1 de lignes, soit 74,500
francs par an et par kilomètre.;
1906- — 1,618,294 francs — 20 k. 3 de lignes, soit 79,750
francs par an et par kilomètre ;
1907. — 1,719,750 francs —21 k. de lignes, soit 81,750
francs par an et par kilomètre.
Etranger.
Nancy :
1895. —Traction par chevaux : 2,877,000 voyageurs;
1898. —Traction électrique : 5,025,000 voyageurs.
Le bénéfice d'exploitation a augmenté de 80 p. c.
Le Havre :
1892. —Traction par chevaux : 4,474,000 voyageurs;
1897. — Traction électrique : 11,131,000 voyageurs;
1898. —Traction électrique : 11,763,000 voyageurs.
Le bénéfice d'exploitation a doublé en 1897 et presque
triplé en 1898.
MARSEILLE.
Ligne de Saint-Louis.
1893.
535,000
1897.
823,000

— Chevaux : 2,172,000 voyageurs — Recettes :
francs;
— Electricité : 6,007,000 voyageurs. — Recettes :
francs.
LEIPZIG.
430,000 habitants.

Traction chevaline :
1895. -21,242,791 voyageurs.—Recettes: 2,300,000 francs.
— Dépenses : 1,505,000 francs — Dividende : 7 1/2 p. c.
1896. — 25,033,672 voyageurs. — Recettes : 2,525,000
francs. — Dépenses : 1,500,000 francs. — Dividende :6 p. c.
Traction électrique :
1897. — 37,036,135 voyageurs. — Recettes :. 3,540,000
francs. — Dépenses : 2,060,000 francs. — Dividende : 8 p . c.
1898. — 38,004,631 voyageurs. — Recettes : 3,620,000
francs. — Dépenses : 2,085,000 francs. — Dividende : 8 p. c.

(27 Avril

— 800

1908)

—

A Barmen-Elberfeld...
M . W a u v e r m a n s . Décidément, c'est un prospectus pour
une émission d'actions de tramways ! (Rires.)
M . Bauwens. E n vous donnant ces exemples, je veux
vous prouver que tout en adoptant d'emblée le tarif uniforme
de 10 centimes, la Compagnie ferait une excellente affaire,
en substituant la traction électrique à la traction animale!
et que, cette bonne affaire, ce serait vous qui la feriez, si vous
rachetiez la ligne. Je pense donc qu'il valait la peine de
vous citer ces divers chiffres. D'ailleurs, leur réunion a
d e m a n d é un travail considérable, et je crois que ce n'est
pas abuser de la patience du Conseil que de lui demander
dix minutes pour les lui exposer.
M . le Bourgmestre. Mais les dix minutes dont vous aviez
parlé sont écoulées ! (Rires.)
M . Bauwens. Il me reste cependant à vous faire connaître
les chiffres les plus probants, ceux de Barmen-Elberfeld.
Traction par chevaux.
1893-94
Nombre de personnes
transportées .
5,107,323
Recettes en marks . 586,644
Dépenses . . . .
420,952
P. c. des recettes.
71.7
Recette par voyageur
transporté. . Pfg.
11.4
Dépense par voyageur
transporté .
8.2

Traction électrique.

1894-95

1896 (1)

4,869,725
557,431
434,704
78

7,299,273
803,695
431,760
51.7

1897 (2)

1898

10,V76,608 12,553,030
1,148,429
1,027,088
644,108
575,887
56.01
56.07

11.4

11.01

9.8

9.1

8.9

5.9

5.1

5.1

(1) Introduction de la traction électrique le 26 janvier 1896.
(2) Tarif uniforme à partir du 1 janvier 1897.
er

M . l'Echevin Grimard. Je ne pense pas qu'il soit contesté
que le tarif r é d u i t amène une surabondance de transports.
M . W a u w e r m a n s . Cela est évident, mais encore faut-il
connaître le coefficient d'exploitation et la recette !
M . Bauwens. Je veux d é m o n t r e r que la traction électrique
augmente considérablement les recettes sans augmenter
dans la m ê m e proportion les frais d'exploitation.
M . l'Echevin Grimard. Cela est certain.
M . Bauwens. C'est là la portée des chiffres que j'expose
au Conseil.

—

801 —

(27 Avril

1908)

M. l'Echevin Grimard. Je crois que personne ne conteste
votre affirmation.
M. Bauwens. Je n'ai plus qu'un chiffre à lire.
M. Wauvermans. O h ! si vous n'en avez plus qu'un !...
(Rires.)
M. Bauwens. Voici ce chiffre...
M. le Bourgmestre. Nous en avons assez.

(Hilarité.)

M. Bauwens. Si le Conseil se déclare éclairé !
M. le Bourgmestre. Nous sommes

éblouis ! (Nouvelle

hilarité.)

M. Bauwens. Comme j ' a i commencé par le rappeler,
nous pouvons dès à présent considérer que nous avons cause
gagnée, en ce sens que la Compagnie consent à appliquer
dès 1913 le tarif uniforme à 10 centimes.
M. Camille Huysmans. Pardon! la Compagnie n'appliquera rien du tout. Il n ' y a pas d'engagement. I l s'agit d'une
simple possibilité !
M. Bauwens. P a r d o n ! je crois savoir qu'il résulte des
négociations engagées entre M . Lemonnier et la Compagnie
en dehors de l'honorable Gouverneur, que l'application
du tarif uniforme à 10 centimes est acceptée par la Compagnie
à partir de 1913.
M. l'Echevin M a x . C'est exact, à part ce que vous dites
de M . le Gouverneur. Si nous sommes arrivés à ce résultat,
M. le Gouverneur nous y a aidés.
M. Bauwens. Le Gouverneur n ' é t a i t pas présent à l'entrevue. Il en ignore même le résultat. Sa dernière lettre le prouve.
M. l'Echevin M a x . Nous serons tous d'accord, si vous
acceptez cette solution-là !
M. Bauwens. Non. J'ai une autre proposition à faire et
je vous prie de m'écouter quelques moments encore.
M. le Bourgmestre. Tout à l'heure, Monsieur le Conseiller,
vous avez demandé à ne pas interrompre votre discours parce
que, disiez-vous, vous n'en aviez plus que pour dix minutes. Ces
dix minutes sont depuis longtemps écoulées. Je vous demande
donc de consentir à interrompre votre discours pendant quelques
instants. Nous devons absolument prendre aujourd'hui une décision relativement au 1 mai. Sinon, nous ne nous prononcerons
plus en temps voulu.
e r

I. —

53.

(27 Avril 1908)

— 802 —

M . B a u w e n s . Je suis aux ordres du Conseil.
M . le Bourgmestre. Nous interromprons doue cette discussion pour examiner l'objet figurant à l'ordre du jour sous le n° 3.

3
Congé

du 1

er

Mai.

— Proposition

de M.

Vandcndorpe.

M . le Bourgmestre. Voici, Messieurs, la proposition .1».
M . Vandendorpe :
« Monsieur le Bourgmestre,
» Je vous prie de vouloir mettre à l'ordre du jour de la séance
du Conseil, annoncée pour le 6 avril, la question suivante :
«. Congé à accorder au personnel de l'Administration communale et aux élèves des écoles, à l'occasion d e l à Fête du Travail, le 1 mai. »
e r

L a parole est à M . Vandendorpe.
M . Vandendorpe. Messieurs, depuis plusieurs années, nous
demandons que le Conseil communal, en accordant congé le premier mai aux ouvriers, aux employés de l'Administration et aux
élèves des écoles, reconnaisse la nécessité de la réglementation
des heures de travail.
U n récent recensement a démontré que notre pays est un de
ceux où les journées de travail sont les plus longues. Ou a
d é m o n t r é , on a écrit, on a dit et répété partout, que les ouvriers
qui rentrent chez eux accablés de fatigue, sont incapables de se
livrer à n'importe quelle occupation intellectuelle. Littéralement
abruti par l'excès de fatigue, l'ouvrier ne peut rien goûter des
joies de la vie de famille, car, en rentrant, i l n'a qu'un seul désir,
un seul besoin, celui d'aller au plus vite se reposer. Avec l'abêtissement, c'est la dégénérescence de la race qui en résulte.
On a invoqué souvent le caractère politique de la manifestation du premier mai, et par, des considérations un peu outrancières, on a tenté de démontrer que le Conseil communal ne
devait pas se rallier à nos propositions de congé, parce qu'il
s'agirait là d'une manifestation essentiellement politique. Nous
prétendons à nouveau que cette manifestation est une simple
affirmation de principes d'ordre économique, qu'elle a surtout
pour but la glorification du travail ainsi que la paix universelle.
Il y a d'ailleurs une autre considération, d'une importance
capitale, qui milite en faveur de notre proposition : depuis quel-

{'ZI

Avril

1VUJS)

qlies années,il y a une perturbation complète dans l'industrie : le
machinisme s'étend de plus en plus, les perfectionnements se
succèdent, la production est de plus en plus intense. Cela cause
des crises comme celle que nous subissons encore en ce
moment et dont non seulement les industriels, mais les ouvriers
en première ligne, sont les malheureuses victimes.
Nous estimons qu'il est temps que le législateur intervienne,
par des mesures sérieuses, pour garantir l'ouvrier contre l'incertitude dans laquelle i l se trouve aujourd'hui. L'idée fait son
chemin : nous voyons de nombreuses assemblées délibérantes qui
adoptent ce principe des huit heures de travail que veut principalement affirmer la fête du premier mai : et nous avons la conviction <,ue tous ceux qui veulent véritablement l'amélioration du
sort des travailleurs, finiront par se rallier au principe que nous
défendons.
Sans doute nous entendrons encore reproduire certains arguments qui nous ont été opposés antérieurement, et tantôt l'honorable Bourgmestre, en donnant lecture de ma proposition,
insistait surtout sur le congé à accorder aux élèves des écoles.'
Mais il y a déjà tant de fêtes à l'occasion desquelles on force les
enfants à rester chez eux, que vraiment ce n'est pas un jour de
plus qui peut faire l'affaire ; étant donné surtout le caractère
hautement humanitaire que nous attribuons à notre fête du premier mai, i l serait légitime de permettre aux enfants de rester
chez eux, et le cas échéant, suivant l'opinion de leurs parents,
de participer à la manifestation que nous organisons pour glorifier le travail et affirmer la nécessité de sa réglementation.
C'est dans cette pensée, Messieurs, que je dépose l'ordre du
jour ainsi conçu:
(<: Le Conseil communal décide de considérer le 1 mai comme
jour férié et de donner congé aux enfants des écoles, ainsi
qu'au personnel, employés et ouvriers, dans les services où le
travail peut être suspendu sans nuire à la marche régulière de
l'Administration. »
ER

»
o
»
»

M . le Bourgmestre. I l est désirable qu'il n'y ait pas d'équivoque;— i l n'est pas au pouvoir du Conseil communal d'instituer
des jours de fête légale ; la loi seule peut le faire, le Conseil a le
droit de décider que le 1 mai 1908 i l fermera les écoles de la
Ville et qu'il donnera congé à son personnel et aux ouvriers,
mais nous ne pouvons statuer que pour 1908 Redemanderai donc
à l'honorable membre de modifier sa proposition en ce sens
qu'elle ne vise que le 1 mai prochain.
e r

e r

Plusieurs membres. Nous sommes d'accord.

(27 Avril 1908)

— 804 —

M . le B o u r g m e s t r e . L a proposition modifiée serait donc
ainsi conçue :
« Le Conseil communal décide de considérer le 1 mai 1908
comme jour férié et de donner congé aux enfants des écoles
ainsi qu'au personnel, employés et ouvriers, dans les services
où le travail peut être suspendu sans nuire à la marche régulière de l'Administration. »
er

•)
»
À>
»

Il est à remarquer que le 1 mai serait également un jour de
congé accordé aux membres du Collège attendu qu'aucun
employé ne se trouverait ce jour-là à l'Hôtel de Ville.
ER

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . C'est bien pour cela que je voterai
la proposition. (On rit.)
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne ferai pas un long discours, car
je ne pourrais que répéter ce que j ' a i dit l'an dernier; on veut
donner congé aux enfants des écoles, afin, dit-on, qu'ils puissent
rester chez eux. Je me demande comment ils participeront
au cortège s'ils restent chez eux. Ou bien vous voulez leur
donner congé afin qu'ils puissent se joindre au cortège, et alors
je ne comprends plus la raison d'être de la proposition. Le cortège esta quatre ou cinq heures de l'après-midi, j'ai approuvé
l'itinéraire tout à l'heure. Et on voudrait licencier les écoles
depuis huit heures du matin jusqu'à quatre heures. A quoi bon?
Sous le bénéfice des considérations que j ' a i développées antérieurement, je ne pense pas que nous puissions nous associer à
la manifestation dont i l s'agit, et interrompre notre vie administrative. La restriction que l'honorable membre met à sa proposition n'y change rien. I l veut, en effet, laisser au Collège le
soin de choisir les favorisés. Je ne puis accepter ce mandat. Je
considère qu'au point de vue de la fête du travail tous nos travailleurs doivent être mis sur la même ligne ; et cela rend notre
intervention officielle impossible.
M . C o n r a r d y . Comment fait-on ailleurs?
M . le B o u r g m e s t r e . Mais i l est encore une autre équivoque. On dit que le 1 mai est la fête du travail et que pour
glorifier le travail dans tous le pays du monde on chômera ce
jour-là. Soit. Mais on nous dit également qu'il ne s'agit pas de
pareille fête ; on annonce que la manifestation préconise les trois
huit, c'est-à-dire la réduction des heures de travail. Il y a là
évidemment une question sociale et politique, et je ne vois pas
pourquoi vous voudriez associer l'Administration communale a
une manifestation de ce genre. L'affiche qu'on vient de me soumettre, porte ceci : « Chaque année, le même jour, la classe
» ouvrière du monde entier organise une. manifestation dont le
er

— 805 —

(27 Avril

1908)

» but est d'affirmer qu'elle veut se libérer des chaînes du servage
« capitaliste. »
M. C a m i l l e H u y s m a n s . Nous avons le droit d'affirmer
cola !
M . le B o u r g m e s t r e . Evidemment, mais en le demandant
vous ñutes de la politique; et je crois que l'Administration communale ne doit pas s'associer à cette manifestation ; je convie le
Conseil à repousser la proposition.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Quelques mots spécialement au
sujet des écoles. Tout d'abord, comme l'a dit M . le Bourgmestre,
nous avons un règlement des écoles primaires, régulièrement
voté par le Conseil communal, et ce règlement détermine quels
sont les jours de congé obligatoires. Or, i l ne suffit pas d'un vote
du Conseil communal pour déroger à ce règlement qui nous lie
et qui lie le Conseil aussi longtemps qu'il n'a pas été modifié.
Mais ce n'est qu'une objection de procédure et je ne m'y arrête
pas plus longtemps.
Nous devons nous rendre compte de la portée de la proposition.
Il y a dans nos écoles primaires et jardins d'enfants environ
16,000 enfants. E h bien, le congé qu'on propose d'accorder le
1 mai aurait pour conséquence d'imposer aux parents un congé
que non seulement ils ne demandent pas mais qu'ils refusent.
En effet, remarquez que, dans la situation actuelle, les parents
peuvent, sans que nous leur créions aucune difficulté, retenir
leurs enfants à la maison le 1 mai. Les écoliers, du fait de
l'absence du 1 mai, ne subissent aucune punition et ne se voient
retrancher aucun point. Vous constatez tous que le parti socialiste, à l'approche du 1 mai, placarde sur les murs de la ville
des affiches invitant les parents à r e t e ñ i r l e s enfants à la maison
le jour de la fête du travail. E h bien, en 1906, le 1 mai, sur
15,400 écoliers, 166 se sont absentés, soit 1 p. c. ; en 1907, le
chiffre des absents a été de 341 sur 16,000 écoliers. E h bien,
est-il raisonnable d'imposer à 15,700 parents qui n'en veulent
pas le congé du 1 mai? Si je dis qu'ils n'en veulent pas, c'est
parce que je constate que, bien qu'ils pussent sans inconvénient
retenir leurs enfants chez eux, ils ne l'ont pas fait.
er

er

e r

er

e r

er

Il n'est pas raisonnable, parce que les parents de 341 élèves
veulent le congé du 1 mai, de l'imposer de force aux parents
des 15,659 qui n'en veulent pas. Voyons, d'autre part, quel est
l'intérêt des enfants. Je demandais, l'an dernier, aux membres
du parti socialiste qui manifestent en toute circonstance leur
dévouement à la cause de l'enseignement public, s'ils avaient
bien réfléchi aux conséquences du congé du l ' mai. Aujourd'hui, je leur signale que la mesure qu'ils proposent aboutirait
er

r

(27 Avril 1 9 0 8 )

—

806 —

uniquement à jeter à la rue, pendant une journée entière

16,000 enfants.
A l'extrême

gauche.

C'est abominable !

M. l'Echevin Lepage. ("est abominable, vous avez raison.
A V extrême
gauche. Allons donc! Quelle plaisanterie!
M. H u b e r t A Schaerbeek, on donne bien coûgéle 1 mai !
er

M. l'Echevin Lepage. A Schaerbeek on a probablement
des raisons; mais nous sommes à Bruxelles. Je prétends qu'il
est regrettable de jeter à la rue nos écoliers quand ce n'est pas
absolument nécessaire. Tous ceux qui s'occupent d'enseignement
reconnaissent qu'il y a intérêt à conserver les enfants à l'école le
plus possible,parce qu'ils y sont mieux physiquement et moralement que sur la voie publique. Dans ces conditions, je prétends
que l'intérêt des enfants exige le rejet de la proposition.
M. Conrardy. Je ne parviens pas à découvrir à la proposition les difficultés qu'y voient M . le Bourgmestre et M. l'Echevin
de l'instruction publique.
M . le Bourgmestre nous dit que le Collège ne veut pas prendre
la responsabilité de désigner les ouvriers et les fonctionnaires
qui chômeront le 1 mai. Eh bien, nous ne demandons pas
autre chose que de faire le 1 mai ce qui se fait les jours où les
bureaux de l'Administration communale sont fermés, à part quelques exceptions nécessitées par les besoins administratifs.
M. l'Echevin Lepage élève un épouvantail de ce fait que, le
1 mai, si le Conseil votait notre proposition, il y aurait 16,000
enfants qui n'iraient pas à l'école. Or, i l y a plus de cent jours
sur un an où les enfants sont en congé. En dehors des dimanches,
il y a les grandes vacances, qui durent six semaines, les vacances
de Pâques, qui durent quinze jours, plus de nombreuses fêtes
religieuses, kermesse, fêtes nationales, etc., où les écoles sont
fermées. Demande-t-on aux enfants s'ils vont à l'église où s'ils
font autre chose ces jours-là? Non ; on leur dit: les écoles seront
fermées et vous resterez chez vous.
er

er

er

M. le Bourgmestre. Vous parlez du repos dominical consacré par la loi !
Ce sont des fêtes légales consacrées par la loi.
M. Camille Huysmans. Nous pouvons aussi consacrer une
fête par notre règlement communal qui concerne notre Administration.
M. Conrardy. On ne demande pas l'avis des parents pour
fermer les écoles à l'occasion de ces fêtes-là, dont un certain

— 807 —
nombre ne sont pas consacrées par la loi.
grande majorité des élèves de nos écoles
travailleurs, je demande qu'à l'occasion
accorde congé pour leur permettre de fêter
le travail de leurs parents.

(27 Avril

1908)

E h bien, comme la
sont des enfants de
du 1
mai on leur
et honorer eux aussi
er

M. Bauwens. Tous les ans, nous progressistes, nous
votons pour le c o n g é du premier mai. E n le faisant, nous
n'entendons nous associer ni aux affiches ni aux cortèges
du parti socialiste. Nous entendons tout simplement répondre
à la demande de nos collègues socialistes qui nous disent :
Nous voulons'faire du 1 mai la fête du travail. S'il y a
quelque chose~qui mérite d'être fêté et glorifié, c'est assurément le travail. C'est pourquoi je voterai la proposition de
congé pour la fête du travail, comme je la voterais pour
une fête de la science, si elle nous était proposée. On peut
bien nous permettre, à nous libres-penseurs, de célébrer autre
chose que des fêtes religieuses.
er

La discussion est close.
— La proposition de M . Vandendorpe est mise aux voix
par appel nommai et rejetée par 18 voix contre 15.
Ont v o t é pour : M M . Camille Huysmans, L e v ê q u e , Grimard,
Vandendorpe, D e l b a s t é e , Hubert, Solau, Vandenbosch,
Conrardy, Bauwens, L a Fontaine, Desmet, Vanneck, Dassonville, Huisman-Van den Nest.
Ont v o t é contre : M M . Jacqmain, Moons, Lepage, Steens,
Max/ Kufferath, Crick, Brabandt, Theodor, De Locht, Wauvermans,' Pattou, Bosquet, Burthoul, Claes, AnspachPuissant, Depage, De-Mot.
1

R E P R I S E D E L A D I S C U S S I O N S U R L E 2* O B J E T :
Proposition

de

M.

Bauwens. — Tramways
Gueux- Bourse.

place

des

M. le Bourgmestre. Monsieur Bauwens, nous reprenons
la discussion sur votre proposition, et je vous continue la
parole.
M. Bauwens. Deux solutions se p r é s e n t e n t à nous :
l'une, celle indiquée par notre délibération du 15 janvier,
le rachat de la ligne; l'autre, l'autorisation accordée à l'exploitant actuel d'équiper la ligne é l e c t r i q u e m e n t . Quelle serait
la solution la plus favorable pour la Ville et pour le"public ?
Ce serait assurément le rachat; i l nous procurerait des avantages que nous ne pouvons songer à obtenir de l'exploitant

(27 Avril

1008)

808 —

actuel. Il nous permettrait, en admettant que nous adoptions
la solution la plus simple, celle de l'adjudication de l'exploitation, d'imposer dans le cahier des charges non seulement
le tarif à 10 centimes, mais les carnets d'abonnement à prix
réduit, l'obligation de recevoir et de délivrer des correspondances pour les lignes des concessions concurrentes, l'obligation de prolonger la ligne sans majoration de prix jusqu'aux
installations maritimes et celle de prendre le courant à l'usine
d'électricité de la Ville. Quant à l'adjudication, elle porterait
sur le chiffre de la redevance. E t cette question de laredevance
n'est pas à dédaigner, surtout quand i l s'agit d'une ligne
pour laquelle on ne nous paie actuellement et on continuera
de ne nous payer qu'une redevance fixe de 1,000 francs par an.
Pour vous donner une idée de ce que pourrait être la
redevance, qu'il me suffise de vous rappeler que la ville de
Liège ayant mis en adjudication l'exploitation de son
réseau communal de tramways, la redevance à payer à la
Ville s'éleva à 55 p. c. de la recette brute.
Il n'est pas téméraire d'affirmer qu'en cas de rachat,
l'adjudication couvrirait non seulement l'annuité du rachat,
mais nous assurerait une participation importante dans
les recettes de l'exploitation d'un service public.
Si cependant je ne vous propose pas le rachat, c'est que
j'ai la préoccupation de procurer à bref délai aux habitants
du quartier Nord-Est une solution qu'ils attendent depuis
trop longtemps déjà. Vous savez que la Compagnie refuse
de produire ses comptes d'exploitation; nous ne pourrions
les obtenir que par la voie judiciaire, ce qui nous ferait
perdre un temps précieux. E t c'est bien sur quoi compte
la Compagnie.
Nous pourrions, i l est vrai, voter le rachat de la ligne
et en prendre possession sans attendre la communication
des comptes, car i l n'est pas nécessaire d'avoir connaissance
des chiffres pour arriver à cette conviction que le rachat
suivi de l'équipement électrique serait une excellente opération pour la Ville. Il suffit de se rappeler les exemples que
j'ai cités tout à l'heure. Mais i l faut tenir compte des faits
et de la nécessité d'en finir. Or la Compagnie nous a fait des
propositions transactionnelles, nous sommes en voie d'arrangement, et i l paraît impossible que le Collège n'arrive pas
à obtenir l'application immédiate du tarif uniforme à 10 centimes. Il n'est pas possible qu'en 1910, année de l'Exposition,
pendant laquelle i l y aura un trafic intense, le tarif uniforme
ne soit pas appliqué.
L a Société semble considérer l'application du tarif uniforme
à 10 centimes comme une innovation hardie dont l'expérience

—

809

—

(27

Avril

1908)

ne doit être tentée qu'avec une extrême prudence. Vous
avez vu figurer dans ses propositions cette clause de l'expérience de la recette au kilomètre-voiture, clause d'autant
plus bizarre que l'expérience ne se fut pas faite sur le tarif
à 10 centimes, mais sur le tarif à 15 centimes, si bien qu'elle
n'aurait pas été concluante. E t l'on s'étonne de voir une
Société qui nous refuse la communication de ses comptes
d'exploitation nous proposer une clause qui rendrait précisément cette communication nécessaire. Aussi ne pouvons-nous
que nous réjouir de la voir renoncer à une condition inacceptable pour nous.
J'ai eu l'occasion de relire dernièrement une brochure
publiée il y a dix ans par un de nos anciens collègues, M . Finet,
qui nous montre par les exemples qu'il cite, q u ' à cette époque
déjà le tarif uniforme à 10 centimes était appliqué dans
nombre de villes. Voici ce qu'écrivait M . Finet en 1899 :
« La ville de Gand a imposé le tarif unique de 10 centimes
» en 2 classe.
e

» A Liège, également 10 centimes pour 3 1 / 2 kilomètres.
» La ville de Reims a également imposé le tarif unique de
» 10 centimes, en 2 classe, avec droit à la correspondance sans
» surtaxe. De plus, la Compagnie a établi trois trains spé» ciaux, le matin avant 7 h. 30, au tarif unique de 10 centimes
» pour toutes les places, avec faculté d'utiliser le même billet
» le soir au retour, moyennant un supplément de 5 centimes
» en 2 classe, et en prenant les voitures""ordinaires. C'est
» donc un tarif de 7 1 /2 centimes.
e

e

» A Milan, il n'y a qu'une classe et un seul tarif, 10 centimes.
» A Lyon, on délivre des billets à 10 centimes, pour un
» parcours allant j u s q u ' à 9 kilomètres avec correspondance.
» Les correspondances sont valables pour deux heures.
» On peut ainsi s'arrêter, faire ses affaires et remonter sur
» le tram pour aller dans une autre direction. L a population
» de Lyon est à peu près celle de l'agglomération bruxelloise.
» La traction se fait partie par trolleys, partie par caniveaux.
» La main-d'œuvre et le charbon y sont beaucoup plus
» chers qu'en Belgique; le tarif de 10 centimes à L y o n
» correspond à un tarif de 8 centimes à Bruxelles. E t avec
» ce tarif-là, les actions sont montées de 500 à 2,100 francs !
» A Berlin, i l existe une ligne où l'on paie le prix uniforme
de 5 pfennigs (6 centimes environ).
» A Barmen, le tramway est exploité par la Ville. On
» délivre, à certaines heures de la journée, des billets de
» 5 pfennigs aux ouvriers.

(27 Avril 1908)

— 810 —

« Les Tramways de Saragosse font payer 5 centimes
» pour une distance de 1,200 mètres et 10 centimes pour
» celle de 3,800 mètres.
» A Madrid, les tramways dits Tramways de stations et
» marchés ne perçoivent également que 5 centimes pour un
» parcours de 1,200 mètres.
» A Toulon, les militaires et les marins paient 5 centimes
» et c'est l'application de ce tarif qui a fait le succès del'entre» prise. Elle végétait au tarif à 10 centimes, les marins et
» les militaires ne prenant le tram qu'accidentellement.
»
»
»
»
»
»

» A Glasgow, la municipalité exploite directement.
Le tarif est de 1 /2 penny ou 5 centimes pour un demi-mille
(800 mètres), 10 centimes pour un mille (1,600 mètres)
et 1 1 /2 penny ou 15 centimes au delà. La Ville a gagné
deux millions l'an dernier et la traction est par chevaux.
On va appliquer la traction électrique au tarif unique
de 5 centimes pour toute distance.

» Les Tramways de Saint-Louis (Mississipi) ont le tarif
» unique de 2 cents (10 centimes). C'est l'une des compagnies
» qui font les meilleures affaires aux Etats-Unis.
» Nous pourrions multiplier les exemples de villes qui
» ont imposé d'aussi bas tarifs. Ce sont les tarifs qu'on
)> applique maintenant dans toutes les nouvelles concessions,
» Tà où la traction électrique est établie.
» Y aurait-il donc danger, pour les Tramways Bruxellois,
» d'appliquer des tarifs semblables sur leur réseau ? »
Messieurs, ces exemples me paraissent concluants. J'ajoute
qu'il résulte des renseignements que la Compagnie des chemins de fer économiques a publiés jadis, alors qu'elle exploitait encore toutes ses lignes par la traction chevaline, que
de toutes les lignes qu'elle exploite à Bruxelles, celle qui nous
occupe est la meilleure au point de vue du nombre de places
occupées par rapport au nombre de places offertes.
D'autre part, il résulte des chiffres publiés en 1900 par les
Tramways Bruxellois que la diminution de tarif qu'ils ont
appliquée à cette époque a eu pour conséquence d'augmenter
considérablement le nombre des voyageurs transportés en
même temps que les recettes.
E n effet, le nombre des voyageurs, en 1899, avant la réduction du tarif, était de 37,707,000 unités. La réduction du
tarif a eu pour conséquence de faire monter ce nombre
à 46,276,000 dès l'année suivante.
D'autre part, les recettes s'élevaient en 1899, avant la
réduction du tarif, à 5,704,000 francs. Immédiatement

— 811 —

(27 Avril

1908)

après la réduction du tarif, en 1900, ces recettes se sont élevées
à 6,075,000 francs.
Je rappelle enfin et encore une fois que l'exemple de la
ligne Nord-Cinquantenaire, où le tarif uniforme à 10 centimes est appliqué, montre l'heureuse influence de ce tarif
sur le trafic de nos tramways.
L'équipement électrique est devenu pour la ligne place
Saint-Josse-Bourse une nécessité absolue. E n effet, la ligne
Nord-Cinquantenaire l u i enlève une importante partie de
sa clientèle. Il est donc hors de doute que, si nous savons
affirmer notre volonté de n'autoriser l'équipement électrique
que moyennant l'application i m m é d i a t e , ou tout au moins
en 1910, du tarif uniforme à 10 centimes, la Compagnie
cédera.
Il ne me paraît d'ailleurs pas logique qu'aujourd'hui que
la solution est entre nos mains, nous nous montrions moins
exigeants que nous ne l'étions quand nous ne croyions avoir
qu'un simple avis à é m e t t r e .
Nous aurions donc d e m a n d é à d'autres pouvoirs d'imposer
à la Compagnie des conditions que nous n'osons plus l u i
imposer nous-mêmes, aujourd'hui* que la solution"*-dépend
de nous.
1

M . l'Echevin M a x . Mais le temps a fui et i l importe
d'aboutir à une solution.
M . B a u w e n s . Oui, i l importe d'aboutir, mais si beaucoup
de temps s'est écoulé, je constate qu'il n ' y a cependant
que trois mois que nous nous occupons de la question. Elle
a été très longtemps à l'étude auparavant et i l n'a dépendu
que d'autres autorités de lui donner la solution qu'elle
comportait.
Ce qui nous donne encore le droit d'exiger de la Compagnie
l'application immédiate du tarif uniforme, c'est cette circonstance' que nous avons consenti à n'exiger aucune majoration de redevance du chef de l'équipement électrique de
la ligne. L a Société, en" effet, continuera à nous payer la
modique redevance annuelle de 1,000 f r a n c s . . .
M . l'Echevin G r i m a r d . C'est inexact !
M . B a u w e n s . Permettez! je n'avais pas achevé ma phrase.
La Compagnie continuera à ne nous payer que 1,000 francs
annuellement pour la ligne ancienne, même après l'équipement électrique, mais elle nous paiera pour le prolongement 5,
10, puis 15,000 francs annuellement. Il n'en est pas moins
vrai que pour les trois kilomètres, je pense, que comporte la
ligne ancienne, elle ne nous paiera que 1,000 francs. C'est un

(27 Avril

1908)

— 812 —

cadeau considérable que nous faisons à la Compagnie. Je
dirai que c'est une prime annuelle que nous lui abandonnons
et en échange de laquelle i l est légitime que nous obtenions
l'application immédiate du tarif uniforme.
Je pense qu'il faut en finir et qu'il convient que le Conseil
communal indique aujourd'hui les conditions auxquelles
il est décidé à autoriser l'équipement électrique de la ligne.
Voici la proposition que j'ai l'honneur de déposer :
« Le Conseil communal,
» V u l'article 8 de la loi du 9 juillet 1875, l'article 26 du
» règlement du 10 septembre 1875 et l'article 47 du cahier
» des charges de la concession du tramway déraillable
» de la Bourse à la place Madou ;
» Déclare autoriser l'équipement électrique de la ligne
» aux conditions qui ont fait l'objet de son avis favorable
» du 4 novembre 1907 ;
» Charge le Collège de dresser, sitôt l'adhésion de la
» Compagnie acquise, un projet de modification du cahier
» des charges conformément à la présente délibération ;
» L'autorise à reporter à la date de la mise en exploitation
» de la ligne équipée électriquement le point de départ des
» périodes fixées pour le rachat par le cahier des charges en
» vigueur, sous la condition que les comptes d'exploitation
» soient annuellement communiqués à la Ville et que la
» mise en exploitation de la ligne équipée électriquement
» et prolongée jusqu'à la place des Gueux se fasse dans les
» dix mois de l'arrêté royal d'approbation. »
M . l'Echevin G r i m a r d . Messieurs, en développant la proposition qu'il avait bien voulu communiquer à M . l'Echevin des
travaux publics, l'honorable M . Bauwens a demandé au Conseil
de vouloir bien voter aujourd'hui cette proposition. Je ne crois
pas qu'il faille le faire, et pour deux raisons : la première, c'est
qu'il avait été convenu que la discussion resterait ouverte jusqu'au retour de M . Leurs, qui a demandé à pouvoir
(Protestations sur plusieurs

bancs.)

M . B r a b a n d t . Une fois c'est pour l'un, une autre fois c'est
pour l'autre, en attendant la situation s'éternise.
M . l'Echevin G r i m a r d . Si vous m'interrompez, vous ne
pourrez entendre la déclaration que je désire faire au nom de
M. l'Echevin des travaux publics, qui m'en a prié.
L a proposition de M . Bauwens aurait dû être discutée déjà
plus tôt, elle a été remise parce que M . Bauwens a été indisposé.
A ce moment, M . Leurs, qui assistait à la séance, désirait prendre

— 813 —

(27

Avril

1908)

la parole et a eu un échange d'observations uvee l'Echevin des
travaux,qui a pris l'engagement de laisser la discussion ouverte,
de facon que M . Leurs pût développer sa thèse devant le Conseil.
(Nouvelles protestations.)

M . le B o u r g m e s t r e . Cela a été convenu.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Je ne fais que rappeler un engagement que mon collègue des travaux publics a pris envers un
membre du Conseil communal; et l a plus élémentaire loyauté
lui imposait le devoir de rappeler cet engagement au Conseil
communal pour ne pas permettre que l a discussion soit close
aujourd'hui.
Il y a un autre motif : c'est que, dans une question aussi i m portante, i l ne faut pas vouloir que ce soit un Echevin ff. qui
prenne la responsabilité ; i l importe que ce soit l'Echevin titulaire, responsable du service, qui se présente devant le Conseil
communal.
Devant ces considérations, je suis convaincu que M . Bauwens
se ralliera à ma manière de voir.
Cela étant, je n'interviens dans ce débat que pour compléter les
renseignements donnés par M . Bauwens au sujet de l a lettre du
Gouverneur. Je n'entends nullement rouvrir l a discussion sur ce
point, mais je croirais manquer à mon devoir si je ne précisais
pas quelle est, quelle doit être l a portée de la lettre de M . le
Gouverneur.
Après avoir examiné la question des droits des parties en cause,
le Gouverneur finit par conclure en ces termes :
Q Nous ne révoquons pas en doute le droit qui est inscrit en
principe à votre profit dans l'art. 70 du cahier des charges. »
Je retiens donc de la lettre du Gouverneur, qu'ayantxliscuté la
manière de voir de l a Ville, de la Deputation permanente et l a
sienne propre, le Gouverneur reconnaît cependant « qu'il ne
révoque pas en doute le droit inscrit en principe au profit de la
ville de Bruxelles dans l'art. 70 du cahier des charges ».
Et, plus loin, i l préconise la solution que voici :
« 11 importe que l'entente, quels que soient vos droits, soit
toujours aussi complète que possible. Mais on peut différer d'appréciation sur l'équité ou l'opportunité d é t e l l e ou telle mesure
d'application, voila tout. »
Enfin, M . le Gouverneur conclut en ces termes :
« Vous agirez à ce moment, » celui où vous prendrez votre
délibération, « selon vos droits et sous votre responsabilité. »
Quelle que soit donc l'opinion que M . le Gouverneur fasse
valoir dans sa lettre, i l n'en proclame pas moins le droit absolu

(27 Avril 1908)

-

814 —

do la Ville d'agir suivant les droits qu'elle croit avoir et sous sa
responsabilité. M. le Gouverneur termine ainsi :
« Je me plais à espérer, toutefois, qu'entrant dans une voie
» de conciliation, vous préférerez vous joindre a nous pottr
» poursuivre en commun l'exécution rapide et définitive des
» projets actuels. »
Voilà donc bien le sens et la portéedela lettre du Gouverneur,
abstraction faite de son opinion sur le fonds de la question et
des passages de sa dépêche ayant un caractère tout personnel. Ce
qui est essentiel, ce qui devait être dit, c'est que notre droit
absolu est reconnu et que M. le Gouverneur lui-même est le
premier à s'incliner devant ce droit. M. Bauwens a constaté avec
raison que les discussions qui ont eu lieu ont amené un résultat
incontestable. Grâce à la décision très nette prise par le Conseil
sur l'initiative de M. Delbastée, puis de M. Bauwens qui a défendu
sa proposition avec un talent et une compétence auxquels je me
plais à rendre hommage,nous avons abouti à un résultat qui fait
que nous pouvons dire que le Conseil a non seulement rempli
tout son devoir, mais qu'il a obtenu de la Compagnie, au profit
du public,de réelles concessions. La Compagnie consent à appliquer le tarif uniforme de 10 centimes lorsqu'elle aura atteint
une recette kilométrique déterminée. Mais depuis que cette concession a été consentie grâce aux instances de l'Echevin des
travaux publics et du Gouverneur, la Compagnie n'exige plus
aujourd'hui une recette kilométrique déterminée,mais consent
à appliquer le tarif de lOcentimes à une époque fixe, le 31 décembre 19l3.Cela semble ajourner la réforme à cinq ans,mais si l'on
tient compte qu'il faudra un an au inoins pour l'équipement de
la ligne, ou reconnaîtra que nous sommes bien près d'obtenir
gain de cause.
Et maintenant je n'ai plus qu'une déclaration à faire au nom
de M. l'Echevin des travaux publics, vous y réfléchirez avant de
prendre une détermination définitive : M. l'Echevin des travaux
publics a déchiré qu'en ce qui le concerne, il estimait que cette
dernière proposition de la Compagnie était acceptable.
M . Bosquet. Eh bien, acceptons-la.
M. Wauwermans.

Mais oui, votons et finissons-en.

M . l'Echevin M a x . Si l'honorable M. Leurs ademandéla
remise de la discussion, ce n'était certes pas dans le but de
retarder la solution que l'Echevin des travaux publics déclare
acceptable. Cette solution est satisfaisante et je sais que tel est
l'avis de M. Leurs.
Pourquoi ne tâcherions-nous pas d'arriver dès aujourd'hui a
un résultat ? Les concessions que la Compagnie est disposée a

—

010

—

(27 Avril

1908)

nous faire constituent un véritable succès pour le Conseil communal? Je propose donc de poursuivre la discussion sans nouvelle remise.
M . Camille H u y s m a n s . Je demande l'ajournement et voici
mes raisons. Nous avons devant nous une Société déloyale.

(Exclamations

et protestations.)

Je dis déloyale, car le cahier

des charges prescrit que les comptes d'exploitation doivent être
déposés et la Société s'y refuse.
M . le B o u r g m e s t r e . Me permettez-vous une observation?
Vous allez rendre les négociations bien difficiles si vous proclamez à l'avance que la Société avec laquelle nous allons négocier est déloyale. Si c'est ainsi que vous espérez convaincre la
partie adverse, vous vous faites illusion, et vous seriez un étrange
négociateur. Vous êtes libre d'exprimer votre opinion, mais je
vous demande de vous abstenir d'appréciations qui ne peuvent
avoir qu'une influence néfaste sur nos relations.
M . Camille H u y s m a n s . Je n'aime pas de négociations dans
le genre de celles que l'on nous propose. L'on doit, à l'égard
d'une Société financière sans scrupule, faire preuve de force et
de volonté. Si un particulier ou une autre Société s'était comportée vis-à-vis de vous comme la Société des chemins de fer économiques, vous lui auriez immédiatement intenté un procès.
Vous ne l'avez pas fait parce que vous vous trouviez devant une
grande puissance financière. (Nouvelles exclamations.) Quand
j'ai en présence de moi une société pareille, je me méfie et à
bon droit avant d'être saisi d'une proposition formelle.
Pouvez-vous nous dire formellement que la Société accepte de
mettre en vigueur le tarif uniforme de 10 centimes en 1913?
M . l'Echevin M a x .

Nous vous le dirons prochainement.

M . le B o u r g m e s t r e .

rances?

Mais si nous vous donnons des assu-

M . Camille H u y s m a n s . Si M. Max peut nous dire qu'ily a
un projet régulier, formel, un engagement positif de la part de
la Société, la situation change ; mais je me refuse à délibérer sur
des liy] ethèses et des négociations qui n'ont aucune consistance
et je demande l'ajournement.
M . l'Echevin M a x . Je puis vous apporter quelque chose de
formel et de positif. C'est ceci : si le Conseil communal déclare
accepter la transaction consistant dans l'application du tarif
uniforme de 10centimes à partir du 31 décembre 1913, la Compagnie des chemins de fer économiques se ralliera à cette solution. Il me semble que c'est net et précis.

(27 Avril 1908)

-

816 —

M . Bauwens. S'agit-il du 31 décembre ou du 1 janvier 1913? I l y a une année entre ces deux dates !
er

M . l'Echevin M a x . Dans les pourparlers qui ont eu lieu, il a
été question du 31 décembre 1913. (Exclamations.)
M . Hubert. E n Section des travaux, j ' a i déclaré ne pouvoir
me rallier aux propositions qui nous étaient soumises. J'ai même
ajouté, parlant des démarches qui avaient été faites chez le Gouverneur, que, pour mon compte, je ne les aurais pas tentées, parce
que, disais-je, le Conseil communal avait décidé antérieurement,
à l'unanimité, de demander l'application d'une taxe unique de
10 centimes.
Dans ces conditions, on ne devait pas aller chez le Gouverneur et
lui demander de servir d'intermédiaire entre la Ville et la Compagnie des chemins de fer économique, pour arriver à un arrangement.
Quoi qu'il en soit, on a négocié très longtemps et quel résultat a-t-on obtenu? C'est qu'en 1913 nous obtiendrions ce que
nous avions demandé.
Un membre. — E n 1914 !

M . Hubert. Oui, en 1914. Or, ce n'est pas cette décision que
nous avions prise. I l n'y avait pas eu sur ce point d'opinions
divergentes : on avait été unanime. Or je constate qu'on n'a pas
tenu compte de notre vœu.
A u contraire, qu'a-t-on fait? M . le Gouverneur s'est efforcé,
dans la lettre que vous connaissez, de tourner en ridicule l'honorable M . Bauwens. Cette lettre, i l ne l'aurait probablement pas
écrite à un ouvrier, car, en ce qui me concerne, je lui aurais
répondu d'une autre façon. (Très bien ! sur les bancs des socialistes.)

Voilà où en est la question. Nous pouvons dire que tout cela
n'est que du bois d'allonge.
M . Camille Huysmans. C'est évident !
M . Hubert. On nous dit : « Nous aboutirons à un résultat. »
Mais ce résultat est tellement lointain qu'il est problématique et
qu'en ce moment nous n'avons rien de palpable.
M . Camille Huysmans. Très bien!
M . Hubert. Ces pourparlers n'envisagent que des hypothèses, et M . Leurs — je le dis bien qu'il ne soit pas ici, parce
que je le dirais même en sa présence — qui est le défenseur
attitré de ces sociétés... (Protestations à gauche; marques
d'approbation sur les bancs des socialistes.)

—

(27 Avril 1908)

817 —

M . le B o u r g m e s t r e . En quoi, s'il vous niait, M . Leurs est-il
le défenseur attitré des sociétés capitalistes .'
M . Hubert. Parce qu'il prend leur défense avec acharnement !
M . le B o u r g m e s t r e . M . Leurs se défend
l'attaquez !

quand vous

M . J a c q m a i n . Est-ce que vous ne défendez pas la thèse que
vous croyez la bonne, vous ?
M . Camille H u y s m a n s . M . Hubert défend les intérêts de
la Ville. Il est dans son rôle !
M . J a c q m a i n . Ce sont toujours les m ê m e s procédés de discussion !
M . Camille H u y s m a n s . M . Leurs a toujours pris nettement
et clairement la défense de la Société ! Il défend les intérêts
capitalistes contre les intérêts communaux.
M . J a c q m a i n (à M. Hubert.)
voulu dire! (Bruit.)

Expliquez ce que vous ave/

M . C o n r a r d y . Chaque fois que M . Jacqmain intervient, il
provoque des querelles ! (Rires.)
M . J a c q m a i n . Elle est forte, celle-là !
M . le B o u r g m e s t r e . C'est à la veille du 1 mai qu'on fait
un tel tapage! (Rires.) Si ces interruptions continuent, je suspendrai la séance.
er

M . H u b e r t . M . Jacqmain me demande d'expliquer le terme
que je viens d'employer. Je l'ai employé en séance de Section,
et je le répète ici, parce que j'estime que l'acharnement du
membre dont je parle est tel que c'est là ma pensée bien nette.
M . le B o u r g m e s t r e . Et vous

vous trompez

nettement.

(Interruptions.)
M . Hubert. Si je défends l'intérêt des ouvriers et du public,
c'est aussi mon droit et mon devoir : nous sommes ici pour cela.
(y<mvelles interruptions.)
Je les défendrai toujours et malgré
tout, comme je n'ai cessé de le faire ici et ailleurs, et je ne m'occupe pas qu'on crie: je crierai plus fort.(Riresetinterruptious.)
5

Il n'en est pas moins vrai que les propositions qu'on nous fait
aujourd'hui ne sont, d'après moi, pas acceptables; c'est encore
du bois d'allonge, rien de plus.
Nous sommes les maîtres de la situation; la redevance qu'on
nous propose est dérisoire; si vous vous contentez de cela, vous
1. - 5 4 .

(27

Avril

1908)

— 818 —

vous contentez de peu. Ge n'est pas ainsi qu'on résiste aux prétentions de ces compagnies. Si vous le voulez, vous n'avez qu'à
rejeter ces propositions, et la Société sera très contente de venir
elle-même nous faire des propositions.
On nous propose d'appliquer le tarif uniforme dans un délai de
cinq ans. Franchement, est-ce acceptable? Nous allons avoir
l'Exposition universelle en 1910 ; la Compagnie fera certainement à cette occasion, comme toutes les autres, de très fortes
recettes ; si encore elle venait nous dire: en 1910, nous appliquerons le tarif à 10 centimes, afors peut-être pourrions-nous
accepter. (Marques d'assentiment.)
Mais, au lieu de cela, on
nous reporte pour ainsi dire aux calendes grecques. Pour ma
part, jamais je ne voterai cela, parce que cette Société n'est pas
une société malheureuse, elle ne fait pas de mauvaises affaires,
loin de là, et dès lors je ne vois pas pourquoi nous devrions nous
montrer si conciliants à son égard, alors que nous sommes maîtres de la situation.
C'est pourquoi je voterai contre les propositions.
M . Bauwens. Malgré tout mon désir d'en finir et de donner
au plus tôt satisfaction aux habitants du Nord-Est, dans les conditions où l'ajournement nous est demandé au nom de M. l'Echevin des travaux publics et de M. Leurs, je ne puis décemment,
moi, l'auteur de la proposition, m'y opposer. (Très
bien!)
Cependant, d'autres collègues, des amis même de M. Leurs,
demandent de voter aujourd'hui. Je ne veux rien faire non pfus
pour entraver la solution.
Mais te qui est certain, ce que vous savez, ce que vous sentez
tous, et votre vote unanime du 20 janvier en est la preuve, c'est
que la Compagnie n'a pas de bonne raison de s'opposer à l'application immédiate du tarifa 10 centimes; qu'avec Ce tarif encore
elle fera une excellente affaire, et qu'elle en est aussi persuadée
que nous-mêmes, et vous sentez également que ce n'est que par
un sentiment d'orgueil en quelque sorte et pour n'avoir pas l'air
de céder tout à fait qu'elle refuse l'application immédiate delà
mesure. Les Tramways Bruxellois n'ont pas fait preuve de tant
d'obstination quand ils ont consenti à appliquer les 10 centimes
sur leur ligne Nord-Cinquantenaire après avoir déclaré l'application de ce tarif impossible.
M . Camille Huysmans. Et ils ont fait une excellente affaire.
M . Bauwens. Parfaitement. Si donc vous votez l'application immédiate des 10 centimes, la Compagnie acceptera, parce
qu'elle est dans l'obligation d'accepter, parce que l'équipement
électrique de cette ligne est pour elle une nécessité absolue
depuis ia création de la ligne Nord-Cinquantenaire.

—

819

—

(27 Avril

1908)

La Compagnie n'a qu'une chance dans son j e u , c'est notre
désir d'en finir.
M . Camille H u y s m a n s . Mais non comme le veut le G o u verneur.
M . B a u w e n s . Mais si nous savons ê t r e aussi é n e r g i q u e s
qu'elle, nous aurons gain de cause, et comme les travaux de
transformation ne sont pas bien longs, l'an prochain, le tramway
électrique roulera et nous aurons, d è s 1910. sinon tout de suite,
le tarif uniforme à 10 centimes.
,1e n'ai pas le droit de m'opposer à l'ajournement, mais si vous
votez aujourd'hui, je vous demande de voter l'application i m m é diate du tarif uniforme à 10 centimes, l a Compagnie n'ayant pas
de raison sérieuse à vous opposer.
M . l'Echevin G r i m a r d . I l y a une proposition de M . H u b e r t
demandant que le t a r i f uniforme soit mis en vigueur à partir du
1 janvier 1910. I l est é v i d e m m e n t d é s i r a b l e que ce tarif soit
appliqué le plus t ô t possible, mais je persiste dans l a m a n i è r e de
voir que j'exprimais t a n t ô t et j'insiste pour l'ajournement.
er

— L'ajournement est p r o n o n c é .

4
Cimetière.

— Règlement

d'ordre

intérieur

pour les

ouvriers.

M . l'Echevin M a x . Depuis assez longtemps les ouvriers du
cimetière, fossoyeurs et jardiniers, demandaient que leur travail
fût r é g l e m e n t é . J ' a i c o n s i d é r é cette demande comme l é g i t i m e .
L'existence d'un r è g l e m e n t constitue non seulement une garantie
pour les ouvriers, en les mettant à l'abri de l'arbitraire, mais elle
est utile é g a l e m e n t au point de vue de la bonne marche d'un
service.
A u surplus, je reconnais que des a m é l i o r a t i o n s s'imposaient
dans l'organisation du travail dont i l s'agit, travail q u i souvent
s'exécute dans des conditions p é n i b l e s . L ' u n de mes premiers
soucis, dès mon e n t r é e au Collège, a é t é de me p r é o c c u p e r du sort
de ces braves gens et de faire p r é p a r e r un avant-projet de r è g l e ment tenant compte des v œ u x qu'ils avaient f o r m u l é s . Ce projet
a été soumis aux i n t é r e s s é s c o n f o r m é m e n t à l a l o i ; i l a é t é affiché
en français et en flamand, et un registre a é t é mis à l a disposition
des ouvriers pour qu'ils pussent y consigner leurs observations.
Usant en toute l i b e r t é de l a faculté q u i leur é t a i t offerte, i l s
m'ont soumis différentes remarques, auxquelles j ' a i fait droit
dans la r é d a c t i o n définitive d u projet. Les ouvriers se sont

(27 Avril 1908)

— 820 —

déclarés enchantés, et tout était pour le mieux dans le meilleur
et le plus joyeux des cimetières. (Hircs.)
Mais voici qu'à la dernière séance, l'honorable M . Solau a pris
la parole. Je m'attendais, je l'avoue, à recevoir des félicitations
de la part de l'honorable membre,, mais i l n'y a eu ni fleurs ni
couronnes. (On rit.)
M . W a u w e r m a n s . Pas m ê m e de couronnes mortuaires.
M . l'Echevin M a x . Je me trompe, i l y a eu une couronne,
mais une couronne d'épines. (Nouveaux rires.)
M . l'Echevin G r i m a r d . Il y a peut-être eu la croix et la
bannière.
M . l'Echevin M a x . L a couronne d'épines m'a été offerte sous
la forme d'une série d'amendements.
Je fais à tous ces amendements un reproche global : ce que
M . Solau demande, les fossoyeurs authentiques ne le demandent
pas.
M . Desmet. C'est qu'ils ne comprennent pas.
M . l'Echevin M a x . Ils ont parfaitement compris qu'ils
étaient autorisés à faire connaître leurs desiderata; ils savaient
qu'ils pouvaient user de cette autorisation sans aucune crainte.
M . Desmet sait — i l en a eu la preuve — qu'ils sont traités avec
une e x t r ê m e bienveillance.
M . Conrardy. Par vous.
M . l'Echevin M a x . Par moi et par les fonctionnaires qui
sont sous ma direction.
M . Conrardy. Ça, c'est autre chose.
M . l'Echevin M a x . S i vous avez une critique quelconque à
faire, vous la formulerez, je m'informerai et je vous ferai connaître le résultat de mon enquête.
M . l'Echevin Lepage.
plaintes.

Jusqu'ici i l n'y a jamais eu de

M . l'Echevin M a x . Bien au contraire, les ouvriers intéressés se déclarent t r è s satisfaits de la façon dont ils sont traités.
Je disais donc que tout ce qui se trouve dans les amendements
de M . Solau sont des réformes que les ouvriers ne réclament pas.
Permettez-moi donc de prendre leur défense contre vous. (Exclamations au banc socialiste.) Ils sont plus intelligents que vous
ne pensez ; ils savent mieux que quiconque ce qui leur convient
et ce qui est pratiquement réalisable.

yj* i

jrx vi vii

ii/uu^

Les amendements de M . Solau ont, en outre, le tort d'introduire dans le règlement, en ce qui concerne un service déterminé, des principes nouveaux, en opposition avec ceux consacrés
par les règlements de tous les autres services de la Ville.
Examinons tout d'abord le premier amendement, où il est
question des salaires. Le projet que j'ai eu l'honneur de soumettre
au Conseil communal porte que les salaires des ouvriers sont déterminés selon le barème arrêté par le Collège. M. Solau demande que
ces salaires soient fixés non par le Collège, mais par le Conseil
communal. Pourquoi? On a le droit de se le demander.
M . Desmet.

Parce qu'il y a des précédents.

M . l ' E c h e v i n M a x . Il y a un règlement pour les ouvriers
de la voirie, un règlement pour les ouvriers du Service du gaz,
un règlement pour les ouvriers du Service de l'électricité, un
règlement pour les ouvriers du Service des eaux et dans tous ces
services les barèmes des salaires sont établis par le Collège.
M . Camille H u y s m a n s .

Cette règle ne vaut rien.

M . l ' E c h e v i n M a x . Eh bien, dites-le à M. Solau et à tous
vos collègues de l'extrême gauche qui ont voté ce système avec
nous en 1906 pour les ouvriers de la voirie.
M . Camille H u y s m a n s .

mesure !

Nous pouvons revenir sur cette

M . l ' E c h e v i n M a x . Pourquoi voulez-vous modifier cette
règle pour un service déterminé ? Proposez des mesures d'ensemble! En attendant, vous reconnaîtrez qu'il est absolument
illogique, alors que dans tous les services les salaires des ouvriers
sont fixés par le Collège, de décider aujourd'hui que, pour un
service déterminé, on abandonnera une règle qu'il y a quelques
mois encore on considérait comme bonne.
J'arrive au second amendement.
Le projet de règlement porte que les ouvriers malades et
empêchés de se rendre à leur travail continueront à toucher leur
salaire intégral pendant deux mois et que, pendant les trois
mois suivants, ils toucheront 50 p. c. de ce salaire. C'est une
disposition très paternelle et dont l'industrie privée donne peu
d'exemples. Chose à noter, elle a été inscrite dans le projet de
règlement qui vous est soumis dans les termes mêmes où elle a
été proposée par les intéressés, et elle est textuellement empruntée
au règlement sur le nettoyage de la voirie que l'honorable
M . Solau et ses amis ont voté en 1906. Pourquoi ces Messieurs
ont-ils changé d'avis?
M . Desmet.

C'est le progrès !

(Rires.)

4

(27 Acril

1908)

— 822 —

M . T E c h e v i n M a x . Je serais désolé' que T honorable
M . Solau ne c h a n g e â t jamais d avis, car je conserve l'espoir qu'il
ne mourra pas dans la peau d'un socialiste et qu'il se ralliera
quelque jour aux idées libérales.
M . Solau. Vous avez bien mauvaise opinion de moi! (On rit.)
M . W a u w e r m a n s . C'est le cartel en sens inverse!
M . l'Echevin G r i m a r d . M . Solau n'est pas un ver à soie !
M . l'Echevin M a x . Ce que j ' a i dit n'a rien d'offensant. Nous
avons le droit de chercher à nous convertir les uns les autres!
M . W a u w e r m a n s . C'est vous qui deviendrez socialiste !
M . l'Echevin M a x . ,1e crois, en effet, Monsieur Wauwermans, (pie je suis sur la bonne voie!
M . W a u w e r m a n s . Il y a plus de joie au ciel pour un pécheur
qui se convertit que pour cent justes qui persévèrent!
M . l ' E c h e v i n M a x . Il y a fort lieu de craindre, je pense,
qu'on ne me voie b i e n t ô t porteur du drapeau rouge!
(Hilarité.)
Mais fermons cette p a r e n t h è s e et- abordons le troisième
amendement. L e projet de r è g l e m e n t fixe le maximum de la
j o u r n é e de travail à dix heures. On a manifesté sous ce rapport
certaines i n q u i é t u d e s . On a semblé reclouter qu'un travail
excessif allant jusqu'au surmenage ne fut imposé aux malheureux fossoyeurs et jardiniers de notre cimetière. Il importe de
faire remarquer qu'il s'agit d'un m a x i m u m et que celui-ci ne sera
atteint que pendant quelques mois de l'année, ceux où la saison
est le plus c l é m e n t e
M . Camille H u y s m a n s . Mauvaise.
M . l'Echevin M a x
où le travail est le moins pénible.
A u surplus, les j o u r n é e s de dix heures seront coupées par deux
heures de repos.
Je pense qu'il n'y a là rien d'exagéré. Dans la saison rigoureuse, le nombre d'heures de travail sera abaissé à sept heures
et demie et les ouvriers auront une heure ou une heure et demie
de repos.
Comparons ce r é g i m e avec celui des autres ouvriers de la Ville.
Pour le Service de la voirie, le nombre d'heures de travail est de
dix ; dans le Service de l'électricité, on exige des ouvriers douze
heures de présence ; au Service du gaz, le travail en division cornporte des j o u r n é e s cíe dix. heures ; au Service des eaux, on exige
la présence des ouvriers de sept heures du matin à six heures du
soir. S i vous c e n í parez le r è g l e m e n t que nous vous proposons en

ce nionieut à ceux que vous avez votés v o u s - m ê m e s pour d'autres
services, vous r e c o n n a î t r e z que mon personnel a raison de se
déclarer satisfait.
Si vous trouvez ce r é g i m e trop dur pour les ouvriers, i l vous
appartient de faire des propositions d'ensemble; mais jevous prie
de ne pas venir faire des expériences par des mesures d'exception
dans le Service dont j ' a i la r e s p o n s a b i l i t é .
Je prie instamment le Conseil de ne r i e n changer au projet de
règlement, qui a été m û r e m e n t é t u d i é en tenant compte de son
objet spécial.
Le Service des inhumations requiert plus que tout autre de
l'ordre, de la correction et de la d i g n i t é . N e courons pas le risque,
par des amendements i m p r o v i s é s , de troubler l'organisation d'un
pareil service ou d ' é n e r v e r le sentiment d e l à discipline p a r m i
ceux qui y sont a t t a c h é s .
Je demande donc au Conseil communal de ratifier l a d é l i b é r a tion de la Section de l'assistance publique q u i , par sept voix
contre deux, a r e j e t é en bloc tous les amendements et a conclu à
l'adoption du projet de r è g l e m e n t p r é s e n t é par le Collège.
M . le B o u r g m e s t r e . Si cet objet doit soulever de longues
discussions, je proposerai au Conseil de le remettre à une prochaine séance.
M . Desmet. Je demande

l'ajournement.

M . C o n r a r d y . Je veux bien admettre la remise...
M . Camille H u y s m a n s . C'est l a t r o i s i è m e fois.
M . le Bourgmestre. Nous ne saurions terminer
d'hui.

aujour-

M . C o n r a r d y . ...mais n'oublions pas qu'en attendant, les
ouvriers ne jouissent pas des avantages qui leur sont accordés par
le nouveau projet.
Il serait donc nécessaire de ne pas ajourner de nouveau pour
trop longtemps.
M . le Bourgmestre. L a remise a été d e m a n d é e par vos
amis, la dernière fois.
M . Camille H u y s m a n s . C'est une erreur.
M . Solau. On a d e m a n d é le renvoi en Section,mais,moi,je ne
l'avais pas d e m a n d é , j'avais déposé des amendements.
M . le B o u r g m e s t r e . Parfaitement; vous déposiez des amendements, on demandait leur renvoi en Section, c'était de droit,
dès lors la remise était la conséquence de vos propositions.
D'ailleurs, i l nous suffirait de donner un effet rétroactif à la

(27 Avril 1908)

— 824 —

mesure en ce qui concerne les améliorations de salaire, pour qtre
les ouvriers ne subissent aucun préjudice.
M . C o n r a r d y . I l n'y a pas que cet objet-ci qui devra être
remis. L a question du Mont des Arts ne pourra être résolue
aujourd'hui; i l faudrait cependant que cela ne traîne pas, car le
budget extraordinaire va venir en discussion à la Chambre. Il
nous faudra donc une séance à très bref délai.
M . l e B o u r g m e s t r e . L a question du Montdes Arts pourrait
venir aujourd'hui si nous ajournons les autres objets. J'estime
que nous serons tous d'accord sur votre proposition. Pour ce
qui me concerne, je l'approuve absolument. (Colloques.)
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Je propose au Conseil de voter
simplement aujourd'hui les crédits et actes d'administration,
puis d'aborder le Comité secret.
(Assentimentgénéral.)
— L'ajournement est prononcé.

CRKDITS SUPPLÉMENTAIRES.

Contributions,

—

EXERCICE

frais d'administration,
privé de la Ville.

1907.

etc.. du domaine

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d t'ait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le crédit de 186,000 francs prévu à l'art. 37 des dépenses
ordinaires du budget de 1907, pour c< Contributions, frais d'administration, etc., du domaine privé de la Ville » sera dépassé
de 5,000 francs environ.
Cet excédent de dépense résulte des frais d'impressions qui
ont dépassé la prévision, ainsi que la nomination d'un adjoint au
chef du Service technique, dont le traitement n'était pas prévu
dans l'allocation budgétaire.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1907.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

Frais

variables

de la police.

Les frais variables de la police s'élèveront en 1907 à la somme
de fr. 111,131-54, soit fr. 1,131-54 de plus que l'allocation

— &2 o —

(27 Avril

r

1908)

prévue pour cet objet à l'art. 39 des d é p e n s e s ordinaires du
budget.
Les frais i m p r é v u s pour le renouvellement de ceinturons avec
porte-sabre, pour le personnel de l a police, ont provoqué l'excédent de dépense.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un c r é d i t supplémentaire de fr. 1,131-54, à couvrir au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice 1907.
La Section des linances a é m i s un avis favorable.

5
Urinoirs.

—

e

Construction

et

entretien.

L'allocation de 3,000 francs p r é v u e à l'art. 75 des dépenses
ordinaires du budget de 1907, pour la construction et l'entretien
des urinoirs, sera dépassée de 250 francs environ.
Les frais d ' e n l è v e m e n t de l'urinoir de la rue de l a Querelle,
ainsi que quelques travaux urgents et i m p r é v u s ont provoqué
l'excédent de d é p e n s e .
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 250 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1907.
La Section des finances a é m i s u n avis favorable.

6
CRÉDITS

a

SUPPLÉMENTAIRES.

Frais

de publicité

—

à

EXERCICE

1908.

l'étranger.

Une allocation de 2,500 francs a é t é p r é v u e à l'art. 210 des
dépenses facultatives du budget de 1908, en vue de couvrir les
frais de publicité à l ' é t r a n g e r , pour y faire c o n n a î t r e les b e a u t é s
de la Capitale et engager les voyageurs à visiter notre pays.
La publicité entreprise pour cet objet aux Etats-Unis d ' A m é rique nécessitera, pour ê t r e é t e n d u e aux grandes lignes de
navigation entre l ' A m é r i q u e et l'Europe, un s u r c r o î t de dépense
de 900 francs.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de 900 francs, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1908.
La Section des linances a é m i s un avis favorable.

(27 Avril 1908)

— 820 —

B
Abattoir.

— Construction

b

des bâtiments

de VUsine

frigorifique.

En raison de la surface réduite de terrain dont nous disposions
pour l'édification de l'entrepôt frigorifique de l'Abattoir, la
construction de sous-sols pour l'entreposage des salaisons était
indispensable.
Mais i l importe de mettre ces caves à l'abri de l'humidité
résultant de la mauvaise qualité du sol et les expériences faites
avec l'émulsion au bitume semblent donner des résultats satisfaisants. — La dépense à effectuer pour mettre les caves à l'abri
des plus hautes eaux de la Senne serait d'environ 14,000 francs.
D'autre part, i l y a lieu de tenir compte de certains imprévus à
concurrence de 2 , 0 0 0 francs.

Le Collège vous propose, Messieurs, de voter à l'art. 33 des
dépenses extraordinaires du budget de 1 9 0 8 un supplément de
crédit de 1 6 , 0 0 0 francs à couvrir au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1 9 0 8 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

T
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1 9 0 8 .
Palais du Midi. — Transforma lion des locaux de trois écoles
d'apprentissage.

En vue des extensions à donner à l'école professionnelle de
mécanique de précision, d'horlogerie et d'électricité, à l'école
professionnelle de typographie et à l'école professionnelle de
plomberie, des travaux de transformation devront être effectués
dans les locaux occupes pur ces écoles, au Palais du Midi.
Les devis des travaux demandés par les Comités de ces écoles
s'élèvent ensemble à 1 2 , 0 0 0 francs.
Cette somme de 1 2 , 0 0 0 francs se décompose comme il suit :
Transformation des locaux de l'école de mécanique de précision, d'horlogerie et d'électricité
fr. 4,150 72
Transformation des locaux des écoles de typographie et de plomberie
7,000 »
Imprévus
849 28
Total, fr. 12,000 »

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
12 000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1908.
Les Sections de l'instruction publique et des linances ont émis
uu avis favorable.

T
Palais du Midi. — Appropriation
l'installation

provisoire

du hall nord pour

de la Bourse

aux

marchandises.

Les multiples travaux d'appropriation du hall nord du Palais
du Midi pour l'installation de la Bourse aux marchandises sont
terminés. — Il a fallu procéder pendant la dernière semaine
d'occupation du Marché de la Madeleine à l'installation des tourniquets de contrôle, des portes-tambours, des guichets du télégraphe et au transport et à la mise en place du mobilier. —
Les dépenses effectuées par le Service des travaux publics l i n
février s'élevaient à la somme de
fr.
6,462 28
Service du gaz

385 »

Service du chauffage

1,472 05

Service de l'électricité, canalisations, lampes à
arc, etc
',

2,331 42

Travaux à liquider pour transfert du matériel,
peinture, etc

2,000

Total, fr.
Le 1 crédit voté par le Conseil est de.
er

L'insuffisance sera d'environ

.

.

.
fr.

»

12,650 75
8,000

»

4,650 75

Ce crédit se justifie : 1° par le coût élevé des installations
sanitaires ( W . - C . et pissoirs) en raison des prescriptions du
Service d'hygiène, et 2° par de nombreux petits travaux qu'il
était impossible de prévoir au moment du vote du premier crédit
par suite de l'encombrement du local par les marchands de livres.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un second crédit
de 4,050 francs à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1908.
La Section des linances a émis un avis favorable.

(27 Avril. 1908)

— 828 —

8
Chemin

de fer vicinal
Souscription

de Bruxelles
à
supplémentaire.

Ninove.

P a r lettre en date du 4 mars 1908, la Société Nationale des
chemins de fer vicinaux sollicite de la ville de Bruxelles une
intervention de 32,000 francs dans le capital nécessaire pour la
construction d'un embranchement à l a ligne Bruxelles-Ninove.
L'embranchement p r o j e t é sera exploité au moyen de la traction é l e c t r i q u e ; i l prendra son origine au point de bifurcation de
la c h a u s s é e de Ninove et de l a rue Alphonse-Van den Peerenboom,
empruntera l a voie déjà établie pour le raccordement de la gare
de Bruxelles-Ouest et suivra la rue Alphonse-Van den Peerenboom, l a rue des Etangs-Noirs et la rue Piers jusqu'au boulevard
Leopold II, où i l empruntera les voies de l a ligne BruxellesH u m b e e k et aboutira à p r o x i m i t é de l a gare du Nord.
L e capital de l a ligne Bruxelles-Ninove devra être majoré de
350,000 francs, pour faire face aux dépenses qu'entraîneront les
travaux d'installation de cet embranchement.
Ce capital s'élèvera ainsi à l a somme de 1,992,000 francs et
la part d'intervention de l a V i l l e sera portée de 151,000 à
183,000 francs.
L a Société propose de r é p a r t i r l a somme de 350,000 francs
de l a m a n i è r e suivante, en prenant pour base les souscriptions
actuelles.
CAPITAL

AUGMENTATION

SOUSCRIPTEURS.
ACTUEL.

fr

410,000
337,000
74,000
151,000
75,000
38,000
45,000
81,000
24,000
9,000
68,000
81,000
90,000
159,000

87,000
72,000
16,000
32,000
16.000
8,000
9,000
18,000
5,000
2,000
l ì , 000
18,000
19,000
34,000

Totaux, fr

1,642,000

350,000

Etat
Province du Brabant
Province de l a Flandre orientale.
Bruxelles

Dilbeek

Itterbeek
Schepdael
Lennick-Saint-Quentin
Strythem
Lombeek-Sainte-Marie
Pamel
Meerbeek
.
Ninove
Particuliers

.

}

CAPITAL.

.

829 —

(27 Avril

1908)

Considérant que l'extension projetée aura pour effet d'augmenter le produit de la ligne Bruxelles-Ninove, le Collège vous
propose, Messieurs, de souscrire un capital supplémentaire de
32.000 francs, payable en 90 annuités de 1,120 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

9
Affichage

commercial sur les pignons
appartenant
à la Ville.

et cloisons

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d fait, au nom du Collège, le rapport
ci-après :
Le contrat pour l'affichage commercial sur les murs et
cloisons appartenant à la Ville expire le 31 décembre prochain.
Au 1 janvier 1908, M M . Rossel et Petit concessionnaires,
avaient en location :
er

a) 136 pignons et cloisons pour lesquels ils paient des redevances annuelles. Le montant total de ces redevances s'élève à
2,430 francs ;
b) Trois concessions pour lesquelles ils paient un forfait
s'éievant à 1,150 francs.
Si la Ville consent à leur accorder dès maintenant un nouveau
bail de neuf ans, ces messieurs offrent de payer une augmentation de 1,000 francs par an pour les concessions stables,
portant ainsi à 3,430 francs, le montant total des redevances
annuelles.
Au début de l'année courante, l'Etat belge a mis en adjudication publique les différents pignons situés sur la grande voirie
et M M . Rossel et Petit ont aussi été déclarés adjudicataires,
sauf pour les lots 1 et 2 qui, comme précédemment, ont été
cédés à l'Institut Robert.
L'ensemble de l'adjudication n'a pas donné le résultat qu'on
en attendait, les lots 6 à 27 ont été adjugés pour la somme de
500 francs alors que précédemment M M . Rossel et Petit payaient
pour ces mêmes lots la somme de 617 francs.
En présence de ce résultat, le Collège estime qu'il est préférable d'accepter la proposition de M M . Rossel et Petit, plutôt
que de recourir à l'adjudication publique et vous propose,
Messieurs, de faire un nouveau bail de neuf ans à partir du
1 janvier 1908, moyennant le paiement d'une redevance
annuelle de 3,430 francs. Ce bail se terminerait en m ê m e temps
que la concession accordée par l'Etat, et la Ville aurait une
er

(27 Avril

1908)

— 830 —

augmentation de recettes de 9,000 francs pour huit années de
concession.
E n outre, elle s'éviterait les d é s a g r é m e n t s qui pourraient être
occasionnés par des concessionnaires inexpérimentés, savoir :
contraventions aux r è g l e m e n t s de police, affichage au delà de
l ' h é b e r g e (fait donnant l i e u à procès), travail sans esthétique,
entretien laissant à d é s i r e r et provoquant des réclamations des
voisins, etc.
M . V a n d e n d o r p e . Je ne puis me r é s o u d r e à voter la proposition qui nous est faite, et je pense que concéder l'affichage de la
main à l a m a i n aura pour c o n s é q u e n c e de susciter de nombreuses
r é c l a m a t i o n s . J ' a i r e ç u l a visite d'un monsieur t r è s solvable et
qui est disposé à payer une somme s u p é r i e u r e à celle qui est
offerte par M M . Rossel et Petit. Ce particulier estime que c'est
une excellente affaire, et que l a location des pignons et cloisons
appartenant à la V i l l e vaut plus que l a somme offerte par ces
messieurs. D'autre part, l a proposition a soulevé une protestation
qui semble justifiée de l a part des afficheurs de la Ville. Ces afficheurs payent pour 43 emplacements à Bruxelles une somme de
6,000 francs par an et, m a l g r é cette r é m u n é r a t i o n , ils doivent
encore apposer gratuitement toutes- les affiches émanant de
l ' A d m i n i s t r a t i o n communale. O r ils ne disposent que de 43 emplacements, tandis qu'on offre à M M . Rossel et Petit 146 pignons
et cloisons moyennant une somme de 3,000 et quelques cents
francs. I l y a là une différence assez sensible. D'autre part,les
afficheurs constatent qu'au fur et à mesure des démolitions disparaissent des emplacements sur lesquels ils pouvaient apposer
leurs affiches.Les afficheurs,qui sont de t r è s modestes et intéressants travailleurs, sont absolument lésés et ils m'ont demandé
d'exposer leurs doléances au Conseil. Je leur ai conseillé d'écrire
à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, disant que cela ferait peut-être
plus d'effet que ma protestation.
ln
f

membre.

E t pourquoi cela ?

M . V a n d e n d o r p e . Je demande que le droit d'affichage sur
les pignons fasse l'objet d'une adjudication publique, afin que
ceux qui seraient disposés à soumissionner puissent faire des propositions à la V i l l e . I l n'y a à cela aucun inconvénient,attendu que
le Collège est toujours libre de ne pas accorder la concession au
plus bas soumissionnaire s'il ne p r é s e n t e pas les garanties désirables. Je ne suis pas partisan de traiter de la main à la main.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . L e Collège ne fait pas de cette
question une affaire. Voici comment elle se p r é s e n t e et comment
i l se fait qu'une proposition ait é t é soumise au Conseil comm u n a l . Nous avons 136 pignons et cloisons à adjuger, et les concessionnaires, qui ont obtenu le droit d'affichage pour un an, ont
d e m a n d é une prolongation en offrant une augmentation de

_

831 —

(27 Avril 1908)

25 p. c. sur l'ensemble du m a r c h é . Cette augmentation aurait un
effet rétroactif au 1 janvier 1908. I l s'agit donc d'un s u p p l é m e n t
de 9.000 francs pour u n terme de h u i t a n n é e s . Nous avons eu à
examiner s i l a proposition é t a i t avantageuse pour les finances et
j'estime que c'est une bonne affaire. N o u s ne connaissions pas l a
protestation des afficheurs et si l ' o n d é s i r e que je l'examine, nous
pourrions retarder l a décision à prendre. Ce qui a d é t e r m i n é le
Service à me faire l a proposition dont vous ê t e s saisis, c'est que
l'Etat vient de p r o c é d e r à l'adjudication publique de ses pignons
au mois de février, et que l'adjudication a a m e n é ce r é s u l t a t que
M M . Petit et Rossel ont é t é d é c l a r é s adjudicataires à des p r i x
beaucoup i n f é r i e u r s à ceux que l ' E t a t avait obtenus a n t é r i e u r e ment.
e r

M . Vandendorpe nous dit aujourd'hui q u ' i l a r e ç u l a visite
d'une personne q u i se dit d i s p o s é e à payer davantage. Je ne
demande pas mieux que de recevoir davantage, mais je viens de
vous rappeler ce q u i s'est p a s s é lors de l'adjudication de l ' E t a t .
Si vous voulez vous exposer à courir l a chance, je ne m ' y oppose
pas, mais i l est de m o n devoir de vous dire q u ' à raison de l ' é c h e c
de l'adjudication de l ' E t a t , la concession de l a m a i n à l a m a i n
dans les conditions p r o p o s é e s me parait p r é f é r a b l e . A vous de
décider.
J'ajoute un dernier mot.
Il est question d ' é t a b l i r des droits en cette m a t i è r e . U n projet
de loi est m ê m e d é p o s é . E h bien, tout cela est de nature à
diminuer c o n s i d é r a b l e m e n t le produit de cet affichage.
Remarquez encore que le moment actuel serait le plus mauvais
qu'on put choisir pour p r o c é d e r à une adjudication, puisque les
futurs soumissionnaires sont dans l'ignorance de ce que sera le
droit établi.
Tout cela vous indique les risques possibles d'une adjudication
publique.
Enfin,le Service fait valoir diverses c o n s i d é r a t i o n s , notamment
que les concessionnaires actuels connaissent les r è g l e m e n t s ; q u ' i l s
n'ont pas de procès avec les gens qui permettent l'affichage ; que
l'affichage est fait d'une façon suffisamment e s t h é t i q u e et qu'ils
observent t r è s ponctuellement les conditions i m p o s é e s .
Voilà les raisons que le Service fait valoir.
Je n'insiste pas autrement. I l sufiit que m o n collègue M . V a n dendorpe exprime le d é s i r que les i n t é r e s s é s soient entendus
pour que je m ' i n c l i n e .
M. Conrardy. Je tiens à faire remarquer que, depuis quelque temps, le p r i x de l'affichage à B r u x e l l e s a a u g m e n t é de
50 p. c. Je pense qu'il sera d é s i r a b l e que les personnes q u i font
afficher fussent p r é s e r v é e s de cette augmentation. A cette fin, i l
serait nécessaire qu'il y e û t un cahier des charges et qu'on fixât

( 2 7 Avril

11J08)

— 832 —

les prix maxima. I l est inadmissible qu'on donne un service
public de la main à la main sans prendre cette mesure de préservation.. L n fin de compte, ce seront encore les bourses modestes
qui souffriront de cette situation.
J'insiste donc sur l'augmentation qu'a subie le prix de l'affichage. I l esta ma connaissance que ce qu'on payait, il y a deux
ans, 10 centimes, on le paye actuellement 15. Je demande, par
conséquent, qu'on prenne des précautions afin d'enrayer l'augmentation du prix de l'affichage.
M . le Bourgmestre. Remarquez qu'il ne s'agit pas de
l'aflichage ordinaire, mais de l'affichage commercial sur les
pignons et cloisons appartenant à la V i l l e .
M . J a c q m a i n . Je ne puis que confirmer ce que vient de dire
l'honorable Echevin des finances.
Nous avons examiné la question en section et nous avons partagé e n t i è r e m e n t son sentiment, mais je dois dire que mon avis
s'est modifié depuis que j ' a i entendu les observations présentées
par M . Vandendorpe. L'honorable membre nous a dit qu'il avait
reçu la visite d'une personne qui offrait une somme supérieure à
celle qui est prévue au cahier des charges et offerte par
M M . Rossel et Petit. Dans ces conditions, j'estime que nous ne
pouvons pas hésiter un seul instant et que nous devons prendre
en considération l'offre faite par la personne dont a parlé M . Vandendorpe.
Ensuite, i l m'est venu un scrupule. J'ai appris qu'il y avait un
aflicheur qui paye un droit de 6,000 francs à fa ville de Bruxelles
pour avoir le droit d'afficher.
C'est en quelque sorte une patente que nous paye cet afficheur,
mais comment pourra-t-il afficher si nous allons louer les emplacements oit i l pourrait afficher. Je ne tiendrais pas ce langage s'il
ne s'agissait que des pignons; mais i l y a aussi les cloisons et les
palissades.
Un membre.

Qui appartiennent à la Ville.

M . l'Echevin G r i m a r d . I l ne s'agit ici que des cloisons
temporaires,là où l'on exécute des travaux pour notre compte. Il
n'est pas question des cloisons en général.
M . Jacqmain. I l ne s'agit donc ici que de cloisons et
palissades temporaires, et dès lors la location dont i l s'agit
actuellement ne peut nuire à l'afficheur. J'en prends acte.
M . l'Echevin G r i m a r d . Parfaitement. Je suppose que nous
démolissions les immeubles qui se trouvent derrière l'Hôtel de
ville, nous y placerons des palissades, ce sont des palissades de ce
genre sur lesquelles nous concédons ici le droit d'afficher.

_

—

(27 Avril 1908)

M . J a c q m a i n . I l reste cependant toujours la proposition
à'un chiffre s u p é r i e u r . Je crois qu'il faut ajourner en présence
de cette proposition.
M . l'Echevin L e p a g e . Notez q u ' i l ne s'agit pas d'affiches,
niais de réclames peintes.
M . le Bourgmestre. Ajournons.
— L'ajournement est p r o n o n c é .

10
Radiation

d'une

inscription

hypothécaire.

M . l'Echevin G r i m a r d fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par procès-verbal d'adjudication définitive du m i n i s t è r e de
M Heetveld, notaire à B r u x e l l e s , en date du 6 novembre 1901,
les époux G . P r e y s - M a r i c h a l ont acquis de l a ville de B r u x e l l e s
un terrain à b â t i r s i t u é sur le territoire de l a commune
d'Auderghem, à front d'une rue à ouvrir devant aboutir au
boulevard de la P l a i n e .
e

Le prix de vente é t a i t payable u n quart au comptant et les
trois quarts par q u i n z i è m e s annuels.
Ces d é b i t e u r s ont r e m b o u r s é , le 26 mars 1908, le solde
du dit prix. I l en r é s u l t e que l ' i n s c r i p t i o n prise d'office le
13 décembre 1901, v o l . '2724, n° 124, n'a plus de raison de
subsister.
En conséquence, et à l a demande de M . le notaire Hap, le
Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la
mainlevée pure et simple.
La Section des finances a é m i s u n avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

11
HOSPICES. — Approbation

d'actes divers

d'administration.

M . l'Echevin M a x fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Ventes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
I. — 5 5 .

(27 Avril 1908)

— 834 —

de
l'Indicateur gé m o r a l .

ci-áprcs, transmis
secours :

8702

DATE

par le

OBJET
DE

Conseil général des hospices et

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

L'ACTE.

PRIX

de
L'ACTE.

NATURE
NOJI

et situation

DU NOTAIRE.

de

la p r o p r i é t é .

CONTENAA'CE
OBTENU.
A.

11- M
FR.

11 mars
1908.

Vente.
Coppyn.

Parcelles
sises à :
Linkebeek,
seetiott A ,
n 116 et 117 ;

11

80

»

1,354

LeeuwSaint-Pierre,
section E ,
n° 119 ;

48

90

»

6,709 75

Beauvechain,
section E ,
n° 47a ;

93

60

»

os

(

Meldert,
section C,
n° 289b.

9552

c.

25 mars
1908.

Parcelle
sise à
De M e ê r s m a n
BerchemSaint -Agathe,
section A ,
n°132.

3

10

26

35

»

6,743 45

»

Vente.

e

9058

1" avril
1908.

Vente.
Pierret.

Parcelle
sise
à Wesembeek,
section B ,
n 428a ¿e et
429a 1«.

H.

A.

23,436 n

c.

0 3

4

25

»

34,831 70

*
* *
Locations.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favo-

(27 Avril 1908)

— 835 —

rable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil g é n é r a l des
hospices et secours à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e :

1
-S

o
u
-

DATE

te

a

-

z - s
3

z 1

OIUET
DE

i ' ^ /""rr
I. A 1 1 b .

NOM
DU

NOTAIRE.

—

9189 25 mars
1908.
30 mars
1908.

PRIX

1,'ACTE.

—

de

DÉSIGNATION DES BIENS.

Location.
—

Actes
sous seing
privé.

NATURE

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE
OBTENU.
II.

A.

c.

Fit.

Droit
de chasse
sur les biens
de la

Bienfaisance,

sous Esschene 2
et des

49 78

4 »

Hospices,

sous
Auderghem
et WatermaelBoitsfort.
5
9931 14 avril
1908.

Location.
.—

Acte
sous seing
privé.

Terrain sis
à MolenbeekSaint-Jean,
rue des
Quatre-Vents,
lot n° 832

A.

1

85 86
c.

15

y>

D-M

21 50

30 »

* **
Cession de gré à gré.
Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation de
céder de g r é à g r é , à l a commune de Schaerbeek, une partie de
19 ares 31 centiares 39 dix-milliares, des parcelles section B,
n 448 et 449 de cette localité, n é c e s s a i r e au prolongement de
la rue Auguste Lambiotte et pour l a c r é a t i o n d'une voie nouvelle.
os

La cession serait consentie pour la somme de fr. 30,018-14,
principal et accessoires compris, prix iixé par une expertise
récente.
La cessionnaire supporterait les frais d'acte et s'entendrait
directement avec le locataire au sujet des i n d e m n i t é s d'engrais, etc., dues à ce dernier.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
au avis favorable.

(27 Avril

1908)
Main levée

— 836 —
d'inscriptions

hypothécaires.

L e Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire, prise
d'office au bureau de Bruxelles, le 15 novembre 1907
volume 3214, n° 239, pour garantie du prix de vente d'un terrain à bâtir sis à Molenbeek-Saint-Jean, à front de la rue
Vanden Bogaerden, d'une contenance de 89 centiares 90 dixmilliares.
Les acquéreurs s'étant entièrement libérés, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable
à la demande du Conseil général.

*
* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire, prise d'office au
bureau de Bruxelles, le 7 janvier 1908, vol. 3235, n° 106, pour
garantie du prix de vente d'un terrain à bâtir, sis à MolenbeekSaint-Jean, rue Heyvaert, et contenant 1 are 19 centiares 30 dixmilliares.
L'acquéreur s'est complètement libéré envers l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

* *
Travaux.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 989-16 et une autre de fr. 421-98, pour
l'appropriation des locaux affectés au logement des médecinsrésidents, et pour des travaux de peinture à exécuter dans les
trois chambres des élèves internes de garde, à l'hôpital SaintPierre.
Ces dépenses seront imputées sur l'art. 1 : « Réparations au
local de l'hôpital Saint-Pierre » des budgets ordinaires des Hospices de 1907 «t de 1908 approuvés par le Conseil communal,
respectivement les 7 janvier 1907 et 2 mars 1908.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à la demande de l'Administration charitable.
er

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'ellectuer une dépense de 800 francs pour l'exécution de travaux consistant à prolonger de 87 mètres environ, la conduite d'eau a
haute pression arrêtée à hauteur de la rue Pachéco et de raccor-

— 837

—

(2/ Avril

îyo»)

der sur cette nouvelle canalisation les deux branchements qui
desservent l'hôpital Saint-Jean.
Ces travaux sont jugés nécessaires pour donner, à certaines
colonnes montantes du dit établissement, une pression d'eau
suffisante pour assurer les secours en cas d'incendie.
La dépense, non. prévue spécialement au budget ordinaire
des Hospices pour 1908 approuvé par le Conseil communal le
2 mars 1908, sera imputée sur l'art. 22 du dit budget, catégorie : « Réparations au local de l'hôpital Saint-Jean ».
Le crédit disponible, à cet article, étant à la date du 27 mars
1908 de fr. 11,920-74, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande de l ' A d m i nistration charitable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 7,735-17 pour l'exécution à l'hôpital
Saint-Jean des travaux mentionnés ci-après :
a) Renouvellement des peintures ;
b) Réparation du parquet du réfectoire des hommes et des
chàssis ouvrants de la salle n° 17, du quartier 17 ;
c) Aménagement d'un quartier affecté à des malades.
La dépense, prévue spécialement au budget ordinaire des
Hospices pour 1908, approuvé par le Conseil communal le
2 mars 1908, sera imputée sur l'art. 22 du dit budget, catégorie : « Réparations au local de l'hôpital Saint-Jean ».
Le crédit disponible, à cet article, étant à la date du 13 mars
1908 de fr. 19,990-91, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande de l ' A d m i nistration charitable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 410-23 pour renouveler le linoleum des
planchers des cabinets annexés à une salle d'opération, à l'hôpital
Saint-Jean.
La dépense, non prévue spécialement au budget ordinaire
des Hospices pour 1908, approuvé p a r l e Conseil communal le
2 mars 1908, sera imputée sur l'art. 22 du dit budget, catégorie : c Réparations au local de l'hôpital Saint-Jean ».
Le crédit disponible, à cet article, étant à la date du 7 avril
1908 de fr. 10,610-51, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande de l ' A d m i nistration charitable.

(27 Avril

1908)

— 838 —

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation di effectuer une dépense de fr. 5,516-21 pour l'exécution à l'hôpital
maritime Roger de Grimberghe, à Middelkerke, des travaux
mentionnés ci-après :
a) Peinture des façades des bâtiments ;
b) Peinture et lavage des cuisine, laverie, classe et salle de
pansement.
L a dépense a été prévue spécialement à concurrence de
•4,990 francs, au budget ordinaire des Hospices pour 1908,
approuvé par le Conseil communal le 2 mars 1908, et sera
imputée pour cette somme, ainsi que pour le surplus, sur
l'art. 167 du dit budget, catégorie : « Réparations au local de
l'hôpital maritime Roger de Grimberghe ».
Le crédit disponible, à cet article, étant à la date du 13 mars
1908, de fr. 10,667-50, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande de l'Administration charitable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 449-85 pour l'exécution de travaux de
peinture aux fenêtres-mansardes de l'hospice Pachéco.
L a dépense prévue spécialement au budget ordinaire des
Hospices pour 1908, approuvé par le Conseil communal le
2 mars 1908, sera imputée sur l'art. 153 du dit budget, catégorie : i Réparations au local de l'hospice Pachéco ».
L e crédit disponible, à cet article, étant à la date du
13 mars 1908 de fr. 2,265-15, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la demande
de l'Administration charitable.

***
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une"dépense de fr. 2,089-24 pour l'exécution, à l'hôpital
de Convalescents, à Uccie-Verrewinkel, des travaux mentionnés
ci-après :
a) Peinture des garde-corps et de la ferronnerie des terrasses,
des tuyaux de descente, des châssis et des portes et fenêtres:
b) Vernissage des planchers et des plinthes ;
c) Lavage des peintures du vestibule d'entrée et de la cage
d'escalier de l'habitation du directeur-médecin.
L a dépense, prévue spécialement au budget ordinaire des
Hospices pour 1908; approuvé par le Conseil communal le

(z/

Avril

îyuoj

2 mars 1908, sera imputée sur l'art. 186 du dit budget, catégorie : « Réparations au local du refuge de l a Tour de Freins ».
Le crédit disponible, à cet article, étant à la date
du 10 mars 1908 de 3,500 francs, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à la
demande de l'Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

12
Hospice

B

des Aveugles.

—

Compte

de

1906.

M . l ' E c h e v i n M a x . Conformément au rapport que vous
avez reçu, j'ai l'honneur, Messieurs, au nom du Collège, de
vous proposer d'approuver le compte de 1906 de l'hospice des
Aveugles (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

13
Hospices et Bienfaisance.—
dinaires

Budgets

ordinaires

de 1907. — Crédits

et

extraor-

supplémentaires.

M . l ' E c h e v i n M a x . «T'ai l'honneur, Messieurs, conformément au rapport qui vous a été envoyé, de vous proposer, au
nom du Collège, d'allouer des crédits supplémentaires aux
budgets ordinaires et extraordinaires de 1907 des Hospices et
de la Bienfaisance (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

14
Donation

VILLE

DE

pour

l'entretien

M . l'Echevin M a x

suivants :

BRUXELLES.

d'une

tombe.

fait, au nom du Collège, les rapports

Par acte passé le 31 mars 1908, devant M Verhaest, notaire à
Ixelles. M. Antoine-Joseph Vigneron, capitaine -commandant
e

(1) Voir, p. 849, le rapport.
(2) Voir, p. 853, le rapport.

(27 Avvìi 1908)

— 840 —

q u a r t i e r - m a î t r e au 3 r é g i m e n t d'artillerie, demeurant me de
l'Orge, 22, a fait donation entre vifs, à l a v i l l e d e Bruxelles?, d'une
somme de 1,400 francs à charge, pour celle-ci, d'entretenir à
p e r p é t u i t é et de reconstruire, le cas échéant, le monument et
le caveau érigés au cimetière de la V i l l e , à Evere, sur le terrain
l u i concédé par le Conseil communal le 7 octobre 1901.
e

Le montant de cette donation a été déterminé d'après les bases
admises a n t é r i e u r e m e n t par le Conseil communal en tenant
compte :
1° De l a valeur du monument et de la reconstruction éventuelle
du caveau fixée à
fr. 1000
2° D u capital à 2 y p. c , nécessaire pour couvrir la
dépense annuelle d'entretien évaluée à 10 francs, soit .
400
2

Ensemble, fr.

1,400

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
qu'il y a lieu d'accepter la libéralité sous réserve de l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .

1

Cimetière.—

Concessions

4

a
de terrain pour

sépulture.

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la sépulture des personnes dont les noms ligurent au tableau cidessous :
SOMMES

PERSONNE
pour qui la concession

o

DOMICILE.

est demandée.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
*

Veuve Ornmeganck,
rue de l a B u a n d e r i e , 24
Mestdagh,
m e de l a C o n s o l a t i o n , 30
D é t e r r e , Albert,
c h a u s s é e d'Ixelles, 265,
Madame Ascher,
rue des Ecoles, 41 (Paris)
C h e v a l i e r A l h e r t de
rue S t é v i n , 165
Brognicz,
Moulaert, Félix,
rue des U r s u l i n e s . . 9
Enfants H e r m a n u s ,
rue de N a m u r , 32
Veuve Agneessens,
rue de la Montagne, 41
Veuve C o n t z e n ,
rue du P é l i c a n , 8 (Anvers)
Patigrry, H e c t o r ,
rue M a r c q , 10

à

SUPERFICIE.

payer.
Mètres carrés.

1.08
3.08
3.08
3.08
3.08
3.08
2.00
4.62
3.08
2.00

Francs.

*
*

432
982
982
1,232
1,232

1,232
300
* 1,598
1,232
800

D é d u c t i o n faite des 250 francs v e r s é s pour 1 concession temporaire.
D é d u c t i o n faite des 500 francs v e r s é s pour 2 concessions temporaires.

—

841

(27 Avril 1908)

—

L c S i t n p ë t r a n l s se sont e n g a g é s à payer à la V i l l e la somme
de 400 francs par m è t r e c a r i é , savoir : 300 francs pour le prix
de la concession et 100 francs pour la part a t t r i b u é e par le C o n seil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées c i dessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i
règlent actuellement ou qui r é g l e r o n t dans l'avenir le service
des inhumations; 2° les s é p u l t u r e s c o n c é d é e s ne pourront
servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres
de leur famille ; 3° clans le cas de d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , ils
n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le n o u veau c i m e t i è r e , d'un t e r r a i n de m ê m e é t e n d u e que celui q u i leur
est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ;
B. D'autoriser l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours à
encaisser les sommes a t t r i b u é e s aux pauvres et aux h ô p i t a u x
dans les prix p a y é s pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par m è t r e c a r r é .

Eglise

anglicane

de la Résurrection,

pour 1908. — Crédit

à Ixelles.

—

Budget

supplémentaire.

Le Conseil d'administration de l'église anglicane de l a R é s u r rection, à Ixelles, sollicite l'allocation à son budget pour 1908
d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de 100 francs, à inscrire à l'art. 19
(• Traitement de l'organiste ».
Ce surcroît de d é p e n s e sera couvert par les ressources
naires de l'exercice.

ordi-

Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal
d'émettre un avis défavorable, ainsi q u ' i l le fait annuellement,
sur les comptes et les budgets de cette église dont le siège est
établi dans une autre commune.

Eglise

du

Très-Saint-Rosaire.
C rédits

s upp lémen

— Budget

de 1907.

taires.

M . le Gouverneur du Brabant nous transmet une d é l i b é r a t i o n
en date du 5 janvier 1908, par laquelle le Conseil de fabrique
de l'église du T r è s - S a i n t - R o s a i r e , à Uccie, sollicite l'allocation,

(27 Avril 1908)

— 842 —

à son budget de 1907, des crédits supplémentaires mentionnés
ci-après :
Art.
priétés
Art.
Art.
Art.
Art.

3 1 . « Entretien et réparation d'autres probâties
fr.
34. (« Entretien et réparation de l'horloge » .
44. « I n t é r ê t s de capitaux dus .-) . . . .
48. « Assurance contre l'incendie » . . .
61A. « Autres dépenses extraordinaires » .

34 »
0 50
321 09
7 20
420 %

Total, fr.

788 79

Ce surcroit de dépense, s'élevant au total à la somme de
fr. 788-79, sera couvert par les ressources générales de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

17
Eglise

du Béguinage

— Vente de terrains.

Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage soumet à
l'approbation du Conseil communal l'acte de la vente publique
effectuée le 5 mars 1908, par le ministère du notaire Coppyn,
à Bruxelles, de terrains sis à Etterbeek, avenue de la Chasse et
rue des Bluets, lots n 1 4 , 16, 23 et 24, d'une contenance totale
de 14 ares 56 centiares, pour la somme de 20,300 francs,
principal et accessoires compris.
Ce prix dépasse notablement celui du barème approuvé par
la Députation permanente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver cette vente.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
o s

L a proposition de M . Conrardy au sujet du Mont des Arts et
celle de M . Moons à propos de l'Exposition de 1910 sont ajournées à la prochaine séance.
Le procès-verbal de l a dernière séance est approuvé, aucune
observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à cinq heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à cinq
heures quarante minutes.

— 04o

—

COMITÉ SECRET DU 27

(27 Avril 1908)

AVRIL

1908.

Le Conseil nomme M . Fronville, Louis-Jules,
commissaire-adjoint de police de 2° classe.

aux fonctions de

11 vote un crédit de 2,000 francs à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1908. (Legs N y s . — R è g l e m e n t des
honoraires de M . le notaire Yaes. )

Le Conseil décide de proposer l a mise en disponibilité, pour motif
de santé, de M " Evrard-Lorent et Robin et-Yandenbosch, sousinstitutrices primaires.
, o s

Le Conseil nomme en qualité de membres de Comités scolaires :
M M . Grauwels à l'école n° 14; Yandenbranden à l'école n° 7, et le
D Hicguet à l'école n° 5.
r

11 nomme, à titre définitif, M " Renée De le Vingne aux fonctions
de régente pour l'enseignement de la langue allemande à l'écote
primaire supérieure annexée à l'école normale d'institutrices.
0

Il nomme dans le personnel de l'école professionnelle Bischofl'sheim : 1° à titre définitif, M Wauters, Maria-Joséphine professeur
de commerce et 2° à titre d'essai. M . R . Evaldre professeur de
peinture (céramique, tissus, e t c . ) .
1 1 0

Le Conseil accepte la démission offerte par M Meert-Kerkhoff de
ses fonctions de sous-institutrice primaire et é m e t un avis favorable
sur sa demande de mise à. la pension.
m o

Le Conseil accepte la démission offerte par M . Naert de ses fonctions de professeur à l'Académie des Beaux-Arts et à l'Ecole industrielle et lui accorde le titre honorifique de ses fonctions^

(27 AvrM 1908)

— 844 —

Le Conseil alloue les pensions ci-après :
F r . 632 10 à M . Yanhelmont, Louis, sapeur-pompier.
» 751 89 à M veuve Courtoy, Jacques (le mari conducteur nu
Service des eaux).
m o

»

256 22 (supplément), à M
primaire.

»

580 77 (supplément), à M . Braeckman, Jean, sous-instituteur
primaire.
26 33 (supplément), à M . Lebrun, Jean-Baptiste, sous-instituteur primaire.
407 33 (supplément), à M . Dekeyser, A l b e r t , sous-instituteur
primaire.
45 33 (supplément), à M . Claes, Augustin, sous-instituteur
primaire.

»
»
»

m o

Yerbruggen-Lans, sous-institutrice

Le Conseil accorde à divers employés du Service du nettoyage de
la voirie, de la 7° division et du bureau de la milice des indemnités
pour travaux extraordinaires.

Il accorde un nouveau bail de quinze ans à un locataire d e l à Ville,
à partir du l avril 1908.
o r

Le Conseil nomme au Service du contrôle (8° division) M . Hancotte,
au grade de sous-chef de bureau.
Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général d'administration des hospices dans le service médical des
hôpitaux, savoir :
Elève interne : M . Paul Depiesse.
Elèves externes : M M . Georges Claes et Florencio Sotomayor.
Adjoint : M . le D Warnecke, Eugène.
r

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

L a proposition relative à une. assignation à délivrer est remise à
la prochaine séance.
Le Conseil continue à M . De Potter son mandat d'administrateur
de la Société du- canal et des installations maritimes jusqu'au
31 décembre 1908.

Funérailles de M. Jean DUBOIS
PRÉSIDENT
DE L A SOCIÉTÉ DES COMBATTANTS DE 1830

Organisées aux frais de la ville de Bruxelles, les funérailles
de M. Dubois ont eu lieu samedi, 2 mai 1908, au milieu d'un
grand concours de monde (1). De nombreuses associations
(1) La mort de M . Dubois avait provoqué à la séance du S é n a t du
29 avril 1908, l'incident rapporté comme suit par les Annales parlementaires
(p. 554.)
MOTION D'ORDRE.
M . DE MOT. Messieurs, je viens d'apprendre qu'un des derniers représentants de ceux qui fondèrent notre i n d é p e n d a n c e est décédé ce matin
à Bruxelles : je veux parler du vénérable M . Dubois, président de l'Association de ces vieux braves, à qui le Roi a conféré r é c e m m e n t la Croix
d'Officier de son Ordre.
La ville de Bruxelles se chargera de faire à M . Dubois des funérailles
dignes de lui et, en agissant ainsi, elle croit être l'écho de la gratitude nationale.
Je demande au S é n a t de rendr e hommage à ce fondateur de notre indépendance en chargeant son bureau d'adresser, au nom de la Haute Assemblée, une lettre de condoléance à la famille du défunt. (Très bien ! Très bien !
sur tous les bancs.)
M. LE B A R O N DESCAMPS, Ministre des sciences et des arts. Messieurs,
le Gouvernement se rallie avec é m o t i o n à la proposition de l'honorable
M. De Mot.
Tout le monde se souvient de la présence de nos vieux combattants
de 1830 à nos grandes fêtes jubilaires. Ces braves ont é t é , à l'occasion de
ces fêtes, acclamés par tout le pays.
On se souvient aussi des mesures qui ont é t é prises par le Gouvernement
pour permettre aux vieux combattants de 1830, d é p o u v u s de fortune, de
passer leurs derniers jours à l'abri du besoin.
C'est assez dire que le Gouvernement s'associe de tout c œ u r a u x sentiments qui ont été exprimés ici par l'honorable M. De Mot.
Je ne doute pas que le Sénat ne s'associe, lui aussi, à la ville de Bruxelles
et au Gouvernement pour rendre un dernier hommage au vénérable M. Dubois. (Très bien ! Très bien ! sur tous les bancs. )
M. D E V O L D E R . Je suis certain, Messieurs, d'être l'organe de tous mes
honorables collègues de la droite en m'associant à la proposition qui vient
d'être faite par l'honorable M . De Mot et en adhérant de tout c œ u r aux paroles qui viennent d'être prononcées par l'honorable Ministre des sciences
et des arts.
M. L E P R É S I D E N T . Je constate que le S é n a t est unanime pour adopter
la motion patriotique de l'honorable M . De Mot; le bureau adressera
donc une lettre de condoléance à la famille du vénérable M . Dubois, dans
la pensée de rendre ainsi un légitime t é m o i g n a g e de reconnaissance à la
mémoire d'un des derniers vaillants lutteurs pour notre i n d é p e n d a n c e
nationale. (Adhésion unanime.)

— 840 —
d'anciens militaires avaient envoyé des délégations et des
couronnes. Le char funèbre était couvert de palmes et de
gerbes venues de toutes les parties du pays.
Les coins du poêle étaient tenus par M M . le Ministre de
la guerre, lieutenant général Hellebaut, le Bourgmestre
De Mot, le Colonel commandant des chasseurs Tahon, et
Ouverleaux, Bourgmestre de la ville d'Ath.
A dix heures, le cortège s'est mis en marche, ouvert par
la musique des chasseurs-éclaireurs.
Le deuil était conduit par le fils et le gendre du défunt.
Puis suivaient de nombreuses personnalités politiques, administratives et militaires. M M . les Echevins Lepage, Max et
Steens, de nombreux Conseillers communaux, le bras gauche
cravaté de crêpe, M M . les Généraux Verstraeten et Goffinet,
les commandants des différents corps de gardes civiques,
les Colonels des régiments de la garnison, de nombreux officiers
de l'armée et de la milice citoyenne.
Les honneurs étaient rendus par une compagnie du
9 de ligne et une compagnie des chasseurs-éclaireurs, que
précédait le fier et vieux drapeau de 1830.
Deux discours ont été prononcés à la mortuaire.
e

A u nom du Gouvernement, le Lieutenant général Hellebaut
a pris la parole en ces termes :
»
»
»
»

« A u nom du Gouvernement, je salue avec respect la
dépouille mortelle du vénérable Président des Combattants
de 1830, mission que j ' a i eu à cœur d'accomplir, car i l s'agit
de rendre hommage au courage guerrier et aux vertus
civiques.

»
»
»
»
»

» Vous fûtes, Dubois, un fidèle serviteur du pays. Sans
hésiter, soldat novice et mal armé, vous avez couru à
l'endroit du danger, avide de donner votre sang pour la
libération de la Patrie. Si vous eussiez péri, votre nom eût
été inscrit en lettres d'or avec ceux des braves tombés alors
au champ d'honneur.

»
»
»
»
»
»
»

» Mais ce n'est pas seulement pour avoir porté les armes
lors de la Révolution nationale qu'il convient de vous
louer. Dépassant le terme d'une vie ordinaire, prolongeant
j u s q u ' à nous le souvenir vivant d'une époque mémorable,
vous avez montré l'exemple d'un attachement inébranlable,
jamais affaibli par l'âge, à nos institutions et à la dynastie;
vous avez fait admirer votre fierté d'avoir participé aux
événements de notre indépendance.

» Les morts vivent en nous, Messieurs, ce sont leurs senti» ments qui nous inspirent, leurs vertus qui nous soutiennent.

— 817 —
»
»
»
»
»
«
»
»

C'est par la puissance de leurs efforts accumulés, que la
petite Belgique de 1830 est parvenue à un d é v e l o p p e m e n t
merveilleux, et qu'elle peut regarder avec confiance les
champs nouveaux que, p a r - d e l à les mers, le génie du R o i
a ouverts à notre a c t i v i t é . Soyons reconnaissants aux
morts, et payons, à la postérité, les dettes que nous avons
contractées envers eux. Travaillons pour la Patrie, chacun
doit la servir.

» Soyons confiants dans l'avenir; nous pouvons l'être,
» car i l bat encore en nous le souffle tranquille et robuste
» de tous ces c œ u r s modestes, à l'occasion simplement
» héroïques, qui ont fait la Belgique d'aujourd'hui.
» Adieu, Dubois ! M o n s u p r ê m e hommage s'imprègne,
» en s'inclinant vers vous, de reconnaissance et de patrio» tisme. »
M . Emile De Mot, Bourgmestre de Bruxelles, s'est e x p r i m é
comme suit :
« Messieurs,
» Je viens, au nom de la Capitale, rendre un dernier hom» mage à celui que les Bruxellois appelaient t r è s respec» tueusement le Père Dubois. Nous vénérions en l u i le digne
)> représentant de cette poignée de braves auxquels la B e l » gique doit son i n d é p e n d a n c e .
»
»
»
»
»

» Depuis de longues années, nous rencontrions Dubois
dans toutes les circonstances où l'on célébrait ses compagnons d'armes. I l était leur organe et leur chef, et la légitime popularité du P r é s i d e n t de la Société en avait fait
plus qu'une figure bruxelloise, une véritable physionomie
nationale.

»
»
»
»
»
»
»

» J'eus l'honneur, i l y a quelques années, de l u i remettre,
au nom du Gouvernement, à la cérémonie anniversaire
de la place des Martyrs, la Croix de Chevalier de l'Ordre
de Léopold, et je n'oublierai jamais l'accueil que r e ç u t
une distinction qui r é p o n d a i t si bien au sentiment public.
Et cette impression fut plus profonde encore, lorsque le
Roi, à la fête m é m o r a b l e du 21 juillet 1905, décora Dubois
de la Croix d'Officier.

» Dubois nous quitte, plein de jours, après une heureuse
» vieillesse. L ' u n des derniers survivants d'une grande
» époque, i l eut la joie de se sentir comme enveloppé de
» l'estime et de la gratitude de ses concitoyens.

— 848 —
» E n saluant sa famille en ce jour de deuil, je tiens à lui
» dire que nous la confondons dans les mêmes sentiments,
» au moment où nous adressons à Dubois l'expression patrio» tique de ce suprême adieu ! »
Le service funèbre a été célébré à l'église Sainte-Gudule.
Puis le corps a été dirigé vers le cimetière de la Ville, à Evere,
où l'inhumation eut lieu au pied du monument élevé aux
Combattants de la Révolution. Plusieurs discours ont encore
été prononcés au moment de l'inhumation.
Jean Dubois était né à Ath, le 19 février 1811.

— 849 —

HOSPICE

D E S A V E U G L E S .

RAPPORT FAIT AU

NOM

DU

—

C O M P T E

COLLÈGE,

D E

1906.

M .

L'ECHEVIN

PAR

—

MAX

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbatiou
le compte de 1906 de l'hospice des Aveugles, géré par la Société
royale de Philanthropie.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes et
de dépenses.
R E C E T T E S .
Revenus.
Immeubles : Loyers
—

fr.

Fermages

Fonds placés : Intérêts de fonds en rentes
sur l'Etat
—
—

1,160

»

2,335 42

Intérêts d'autres fonds publics
Rentes et cens dus par des
particuliers
.
.
.
.

55,738 9 9
2 50
6,937 96
66,174 87

Subsides, souscriptions, collectes, dons.
Subside de l'Etat

4,000

Part dans le produit des souscriptions versées par les membres de la Société de
Philanthropie

»

3,967 53

Part dans le produit aes expositions et
des loteries

1,581 55

Part dans le montant des dons et collectes

1,084 06
10,633 14

Remboursement par les communes ou
les particuliers pour pensions d'aveugles.
Recettes diverses et i m p r é v u e s .
.
.
.
Part de la crèche dans le montant des frais
de chauffage, de blanchissage et de consommation d'eau

2,42(> 78
710

»

292 60
3,429 38

Total.

I. - 56.

. fr.

80,237 39

-

850 —

Charges grevant la dotation.
Rentes et pensions à charge de l'Hospice .
Entretien des propriétés bâties . . . .
Contributions et primes d'assurance . .

4,947 40
317 19
408 93
5,673 58

Frais de locaux.
Réparations
Achat et entretien du mobilier .
Chauffage et éclairage
Blanchissage et nettoyage

.

.

' .
.

7,119
1,344
4,449
3,850

92
85
07
61
16,764 45

Médicaments

1,284 11

Frais d'administration.
Traitements et salaires
Frais d'administration et de perception
Dépenses diverses et imprévues.
. .

.
.

7,552 31
808 34
1,068 02
9,428 67

Frais de culte et d'inhumation

.

.

.

.

699 98

Entretien des pensionnaires.
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher

24,779
2,309
3,074
318
Total.
Excédent de recettes.

70
78
01
50

30,481 99

. fr.

64,332 78

.

15,904 61

.

C o m p a r é aux p r é v i s i o n s b u d g é t a i r e s , ce compte
a u \ observations suivantes :

donne lieu

Recettes. A u g m e n t a t i o n s de fr. 503-82 pour Jes i n t é r ê t s de
fonds p l a c é s en rentes sur l ' E t a t ; de fr. 581-55 pour la part
dans b; produit des expositions et des loteries; de fr. 84-00 pour
la part dans le montant des dons et des collectes ; de fr. 771-58
pour le remboursement par les communes ou les particuliers
pour pensions d'aveugles, et de fr. 192-60 pour les recettes
diverses et i m p r é v u e s .

Diminutions de fr. 18-34 pour les fermages; de fr. 200-01
pour les rentes et cens dus par des particuliers et de fr. 32-47
pour la part dans le produit des souscriptions versées par les
membres de la Société de Philanthropie.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées.
Les crédits ci-après ont été dépassés sans autorisation
lable :

préa-

Entretien des propriétés bâties
fr.
36
Médicaments
84
Dépenses diverses et i m p r é v u e s
08
Les crédits disponibles se sont élevés à fr. 12,302-34 et
compte se clôture par un excédent de fr. 15,004-01.

85
II
02
le

#•

•x- *

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
prouver le compte qui vous est soumis.

Messieurs, (l'ap-

— 852 —

HOSPICES ET BIENFAISANCE.
B U D G E T S

ORDINAIRES E T EXTRAORDINAIRES

Crédits

DE

1907.

supplémentaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'allocation aux
budgets extraordinaires et ordinaires des Hospices et de la
Bienfaisance de divers crédits supplémentaires nécessaires
pour couvrir les dépenses de cet exercice.
Ces crédits concernent les articles ci-après :
A.

—

a) Budget

HOSPICES.

extraordinaire.

1. Travaux de construction ou de grosses réparations aux propriétés bâties
fr.
686 11
2. Frais d'ameublement des bâtiments hospitaliers
4,987 »
3. Placements en fonds de l'Etat
75,910 63
4. Frais de vente de propriétés urbaines . . .
9,396 59
5. Prêts à l'Administration du Mont-de-Piété. . 200,000 »
6. Avance au service ordinaire des frais d'entretien des indigents étrangers à la Ville et de ceux
à charge de l'Etat, de la Province et du fonds
commun
37,509 95
Total, fr. 328,490 28
Ces crédits sont justifiés comme suit :
1. Des travaux ont dû être exécutés à diverses maisons; la
nécessité n'en était pas démontrée lors de la confection du
budget.
2. Il a fallu faire l'acquisition de divers objets mobiliers pour
les salles d'opérations, etc.
3. Les rentrées de fonds ayant dépassé les prévisions budgétaires, les placements ont dû nécessairement être plus importants.
4. Les ventes de propriétés de l'espèce ont été plus importantes et plus nombreuses qu'il n'avait é t é prévu au budget.

— 854 —
5. Les p r ê t s consentis à cette Administration ont dépassé
les prévisions b u d g é t a i r e s .
6. L e crédit supplémentaire est motivé par l'augmentation
du nombre de malades é t r a n g e r s .
B. — B I E N F A I S A N C E .
b) Budget

extraordinaire.

1. Acquisition de biens
fr.
2. P r ê t s à l'Administration du Mont-de-Piété . .
3. Avance au service ordinaire des secours accordés à des indigents é t r a n g e r s à la ville . . .

4,835 37
40,000 »

Total, fr.

47,318 20

2,482 83

Ces crédits sont justifiés comme suit :
1. Pour r é g u l a r i s e r l a dépense résultant de l'acquisition
d'une bande de terrain séparant de l'avenue des Hospices le
bois dit « L a Fosse » situé à Uccle, section F , n° 223a.
2. V o i r explication pour le budget des Hospices.
3. Les secours délivrés aux indigents ont été plus élevés en
1907 qu'en 1906. Cet excédent de dépenses est compensé par
une augmentation à i'article 17 des recettes ordinaires.

R é c a p i t u l a t i o n des budgets extraordinaires.
A . — Hospices.

L'excédent de recettes prévu au budget pour
1007 s'élève à . , . .
fr. 1 212,545 43
Les recettes prévues au budget atteignent la
somme de
fr. 1,537,175 04
Les recettes présumées celle
de
1,395,758 02
:

Différence à déduire.

.

.

.

Reste

141,417 02
.

Les crédits supplémentaires
sont évalués à
et les crédits disponibles à . .
Différence à déduire
. . .
Excédent de recettes probable

.

.

.

. 1,071,128 41

328,490 28
903,402 49
574,912 21
.

.

.

. fr. 1,646,040 62

— 855 —
B. — Bienfaisance.

L'excédent de recettes prévu au budget pour
1907 s'élève à
fr.
Les recettes prévues au budget atteignent la
somme de
fr.
769,575 50
Les recettes présumées celle de
241,105 43
Différence à déduire. . . .
Reste

•

528,470 07
147,589 72

Les crédits supplémentaires
sont évalués à
et les crédits disponibles à . .
Différence à ajouter.
. .
Excédent de recettes probable

676,059 79

47,318 20
212,493 46
.
.

.

.

. fr.

165,175 26
312^764 98

L'excédent des deux branches de l'assistance
publique prévu aux budgets de 1907 et qui s'élevait à
fr. 1,888,605 22
s'élèverait à
1,958,805 60
soit
de plus que les chiffres prévus aux budgets.

C. — H O S P I C E S .
a) Budget

ordinaire.

1° Hôpital Saint-Pierre.
Réparations au local

.

. fr.

Primes d'assurance contre l'incendie . . . .
. . .
Salaire du personnel domestiFrais de bureau
Traitement du personnel m é dical
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement .
Service des recherches clini-

15,081 73
13 76
0 03
2,302 33
435 63
906 74
1,137 03
188 52

A reporter, fr.

20,065 77

70,200 38

— 856 —
Report, fr.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage. .
Chauffage et éclairage .
Frais d'inhumation . . . .

20,065
20,528
2,047
484
1,561
3,906
3,102
137

77
46
36
14
81
73
29
21
52.823 77

2° Hôpital Saint-Jean.
Réparations au local . . fr.
Salaire du personnel domestiq.
Traitent du personnel médical
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement .
Traitement des sœurs hospitalières
Ecole pour infirmières . . .
Nourriture
Boisson
Vêtements
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage. .
Chauffage et éclairage . . .

1,049 10
3,711 41
349 48
3,741 46
234
170
26,751
1,289
613
2,043
3,623
5,206

51
»
11
78
»
71
16
75

48,783 47

3° Hospice de l'Infirmerie.
Réparations au local. . . fr.
Salaire du personnel domest.
Traite m ' d u personnel médical
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement .
Boisson
Coucher
Achat et entret. du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage . . .
Frais d'inhumation . . . .
A reporter.

1,825 11
72 59
47 05
461 90
5,244 41
631
199
970
1,802
55
.

48
68
20
69
20

. fr.

11,310 31
112,917 55

— 857 —
Report.

. fr.

112,917 5 5

4° Hospice de l a M a t e r n i t é .
Boisson
fr.
Blanchissage et nettoyage.
.

326 37
86 43
412 80

5

Û

Hospice des Orphelines.

Nourriture
Boisson

fr.

343 77
1,164 12
1,507

89

6° Hospice des Enfants a s s i s t é s .
Traitement de l'inspecteur et
de l'inspectrice
Frais d'inspection . . . .
Boisson
Vêtements

233 33
822 67
500 »
798 37
2,354 37

7° H o s p i c e s - R é u n i s .
Blanchissage et nettoyage . fr.
Chauffage et é c l a i r a g e .
. .

102 50
790 17
892 67

8° Hospice P a c h é c o .
. fr.

9 42

Achat et entretien du mobilier

Badigeonnage

33 51

Chauffage et éclairage .

.

.

680 80
723 73

9° Refuge de Latour de F r e i n s .
Réparations au local .
Médicaments
Chauffage et éclairage .

. fr.
,
. .

286 46
2,000 »
276 59

2,563 05
10° A d m i n i s t r a t i o n g é n é r a l e .
Traitem du s e c r é t a i r e g é n é r a l
Traitement des e m p l o y é s du
secrétariat
1

Salaire du personnel subalterne
Réparations

500

»

2,090 57
1,459
117

»
»
4,166 57

A reporter, fr.
I.

— 56*.

125,538 63

— 858 —
Report, fr.
11° Hospices généraux.
Contributions . . . . fr.
3,636 72
Entretien de pensionnaires i n valides placés à l a campagne. .
3,951 65
Remboursement des fraisd'entretien aux communes . . .
31,744 »
Secours à d'anciens membres
du personnel de l'Administration
550 90

425,538 63

39,883 27
Total.

.

. fr.

165,421 90

Ces crédits sont justifiés comme suit :
1° Hôpital Saint-Pierre.
Réparations
au local. Divers travaux supplémentaires, non
prévus au budget, ont dû être exécutés en vue de la conservation
des b â t i m e n t s et de l'amélioration des conditions hygiéniques.
Badigeonnage.
Des travaux supplémentaires de badigeonnage ont dû être effectués.
Primes

d'assurance

contre Vincendie.

P a r suite du partage

de l'assurance entre cinq compagnies, i l a été payé fr. 0-03 en
plus.
Salaire

du personnel

domestique.

Plusieurs domestiques et

servantes ont obtenu une augmentation de salaire.
Frais de bureau. Il a. fallu acheter un nombre plus grand de
registres et d ' i m p r i m é s .
Traitement

du

personnel

médical.

L'augmentation

de

dépense provient de la nomination de deux élèves externes et de
la majoration de traitement accordée aux dentistes et au médecin du personnel.
Instruments

de chirurgie,

appareils et objets de pansement.

L e crédit supplémentaire est motivé par l'achat de divers instruments de chirurgie, achat dont l'urgence a été reconnue.
Service des recherches cliniques.
indispensables, ont dû. être acquis.

Divers objets, reconnus

Nourriture.. L'augmentation de dépenses provient de ce que
le prix des denrées a a u g m e n t é et de ce que le nombre de malades
t r a i t é s a été plus grand en 1907 qu'en 1906.

— 859 —
Vêtements.
Le crédit supplémentaire est motivé par l'augmentation du prix d'adjudication des étoffes et tissus. L'augmentatiou totale de ce chef peut être évaluée à 21,000 francs pour
tous les établissements.
Coucher. L'insuffisance de crédit provient de l'augmentation
des prix d'adjudication.
Achat et entretien du mobilier.

Même observation que c i -

dessus.
Blanchissage et nettoyage. Dans l'intérêt de l'hygiène et
des malades, et pour suivre les prescriptions de M M . les Chefs
de service, le nombre des objets envoyés au lessivage est plus
grand qu'antérieurement.
Chauffage et éclairage.
L'augmentation est justifiée par la
hausse des prix d'adjudication pour les charbons.
Frais d'inhumation.
Chiffre de dépenses, évidemment proportionnel au nombre de décès.
2° Hôpital Saint-Jean.
Reparutions au local. L'appropriation des locaux pour les
médecins résidents entraînera une dépense non prévue d'environ
1,700 francs.
Salaire

du personnel

domestique.

Même observation que

pour l'hôpital Saint-Pierre.
Traitement

du

personnel

médical.

L'augmentation

de

dépense provient de la majoration de traitement accordée au
dentiste et au médecin du personnel.
Instruments

de chirurgie,

appareils

et objets de panse-

ment. Voir remarque au m ê m e article de l'hôpital Saint-Pierre.
Traitement des sœurs

hospitalières.

Le budget ne prévoyait

que 20 sœurs ; i l en a été désigné une 2 1 ; d'où l'augmentation
de dépense.
e

Ecole pour infirmières.
Le crédit supplémentaire est motivé
par la nomination de 3 élèves qui ont suivi les cours de l'école.
Nourriture.
Saint-Pierre.

Voir remarque au m ê m e article

de l'hôpital

Boisson. L'augmentation des dépenses provient de l'augmentation du nombre des malades. A u 1 octobre 1907, i l y avait
138,239 journées contre 124,982 en 1906.
e r

Vêtements.
Pierre.

Voir remarque au m ê m e article de l'hôpital Saint-

— 860 —
Achat et entretien du mobilier. Il a dû être fait divers
achats non prévus ; d'autre part, les prix d'adjudication ont
haussé.
Blanchissage
et nettoyage. Même explication que pour le
crédit semblable de l'hôpital Saint-Pierre.
Chauffage et éclairage.
Pierre.

V o i r m ê m e article de l'hôpital Saint-

3° Hospice de l'Infirmerie.
Réparations
au local. I l a fallu procéder d'urgence à divers
travaux non prévus, notamment la réfection partielle des
égouts, qui a entraîné une dépense de fr. 1,449-80.
Salaire

du

personnel

domestique.

Diverses gratifications

ont été accordées à des domestiques qui ont veillé des malades.
Traitement

du personnel

médical.

Il a

été

nommé

en

novembre un médecin-adjoint.
Instruments

de chirurgie,

appareils

et objets de panse-

ment. Voir remarque faite à l'article semblable de l'hôpital
Saint-Pierre.
Boisson. La bière délivrée actuellement est d'un prix plus
élevé que celle fournie a n t é r i e u r e m e n t .
Coucher.

Voir m ê m e article de l'hôpital Saint-Pierre.

Achat et entretien du mobilier.
par le magasin central ont h a u s s é .
Blanchissage
Saint-Pierre.

et nettoyage.

Chauffage et éclairage.
Pierre.
Frais d'inhumation.
décès.

Les prix des objets fournis

Même motif que pour l'hôpital

Même motif que pour l'hôpital SaintDépense proportionnelle au nombre de

4° Hospice de la Maternité.
Boisson.

Même remarque que pour les hôpitaux.

Blanchissage
hôpitaux.

et nettoyage.

Même remarque que pour les

5° Hospice des Orphelines.
Nourriture.
L a dépense supplémentaire est justifiée par la
hausse du prix des denrées et par l'augmentation du nombre
d'élèves. A u 1 octobre 1907, le nombre de journées était de
er

— 861 —
33,437, alors qu'à la même date de 1906, i l u'atteignait que
31.256.
Boisson. Même remarque que ci-dessus.
6° Hospice des Enfants assistés.
Traitement de l'Inspecteur et de l'Inspectrice.

11 a été

nommé une seconde inspectrice, dont le traitement est imputé
pour les 2/3 sur les Hospices et pour 1/3 sur la Bienfaisance.
F rais d'inspection. Voir remarque article précédent.
Boisson. L'augmentation du prix de la bière et du nombre
des enfants est cause du supplément de dépense.
Vêtements.

Voir remarque au même article des hôpitaux.
7° Hospices-Réunis.

Blanchissage et nettoyage. Le nombre d'objets nécessaires
au nettoyage a dépassé les prévisions budgétaires.
Chauffage et éclairage.
Voir remarque au même article de
l'hôpital Saint-Pierre.
8° Hospice Pachéco.
Badigconnage.
tion.

L'adjudication a dépassé le prix d'estima

Achat et entretien du mobilier. Divers objets dont l'acquisition n'était pas prévue au budget, ont dû être achetés.
Chauffage et éclairage.

Voir même remarque aux hôpitaux.

9° Refuge de la Tour de Freins.
Réparations
au local. I l a fallu réparer d'urgence le trottoir
longeant l'établissement ; d'autre part, les travaux annuels de
peinture et de vernissage ont dépassé l'estimation.
Médicaments.
L'insuffisance du crédit est due à la prescription de vin aux convalescents.
Chauffage et éclairage.
l'hôpital Saint-Pierre.

Voir remarque au même article de

10° Administration générale.
Traitement du Secrétaire

tionnaire a été augmenté.

général.

Le traitement de ce fonc-

— 862 —
Traitement

des employés

du Secrétariat.

cet article provient :

L'augmentation à

a) De l'adjonction au Secrétariat d'un fonctionnaire au traitement annuel de 5,500 francs ;
b) De l'allocation d'une i n d e m n i t é de 300 francs par mois pour
travail extraordinaire à un autre fonctionnaire ;
c) De la nomination d'un 4 chef de bureau, alors que le
budget n'en prévoit que trois.
e

Salaire

du personnel subalterne.

Le supplément de dépense

est motivé notamment par la nomination d'un 3 messager.
Réparations.
Divers travaux non prévus au budget ont dû
ê t r e effectués.
e

11° Hospices g é n é r a u x .
Contributions.
De nouvelles taxes ont été établies par la
commune de Laeken; de là, l'insuffisance des crédits.
Entretien

des pensionnaires

invalides

placés

à la cam-

pagne. Le crédit supplémentaire est justifié par l'augmentation
du taux de certaines pensions et par les frais de maladie de nombreux pensionnaires.
Remboursement

des

frais

d'entretien

aux communes.

L'envoi de tuberculeux dans les sanatoria a causé l'insuffisance
du crédit.
Secours à d'anciens

membres du personnel de l'Adminis-

tration. I l a été accordé un secours mensuel à des membres du
personnel subalterne comptant de nombreuses années de service
et qui n'étaient plus en mesure de s'acquitter de leurs fonctions.
D.

—

BIENFAISANCE.

b) Budget
Entretien
sance

des propriétés

bâties

ordinaire.
de la

Bienfaifr.

66 45

L'insuffisance du crédit a été causée par la
création d'un égout à une maison.
Contributions

095 41

L'excédent de dépenses est occasionné par les
nouvelles taxes de voirie établies par la commune
de Laeken.
Frais de location

47 98

Les frais de publicité faits en vue de la location
A reporter, fr.

_____
1,409 84

— 863 —
Report, fr.
de biens ruraux sont cause de l'insuffisance du
crédit.
Traitement des inspecteurs
charge de la Bienfaisance

des enfants

placés

1,109 84

à
66 67

Voir l'explication donnée pour le même article
du budget de l'Hospice des Enfants assistés.
Frais d'inspection
la Bienfaisance

des enfants placés

à charge

de
376

36

596

86

376

35

Voir ci-dessus.
Frais de bureau des Comités

de charité

.

.

.

Plusieurs imprimés et registres ont dû être
renouvelés plus tôt qu'il n'avait été prévu.
Chauffage et éclairage

des Comités

de charité

.

L'insuffisance du crédit a pour cause la hausse
survenue dans les prix d'adjudication du charbon.
(Distribution de denrées alimentaires, vêtements, combustible, etc.) . . . . 34,669 69
Les secours de l'espèce ont été plus nombreux
qu'en 1906; de plus, cfiaque tuberculeux envoyé
en traitement dans un sanatorium reçoit un trousseau complet. Les malades de cette catégorie
étaient au 30 novembre 1907 au nombre de 43.

Secours en nature

30,889 74

Secours en argent

L'administration intervient lai gement en
faveur des familles des tuberculeux admis en traitement dans les sanatoria.
21,338 51

Secours mensuels à des vieillards

L'insuffisance du crédit est due à l'augmentation
du nombre des vieillards secourus et à la majoration du taux de nombreuses pensions.
Secours en nature à des vieillards

pensionnés

.

.

1,947

27

Voir explication donnée pour l'article « Vêtements » de l'hôpital Saint-Pierre.
Entretien des enfants à charge de la Bienfaisance.

Le crédit supplémentaire est justifié par l'augmentation du nombre des enfants entretenus à
charge de la Bienfaisance.
A reporter

3,637 90

. fr. 95,009 19

— 864 —
Report.

. fr. 95,009 i!)

Secours aux indigents étrangers
»
Les dépenses de cette catégorie sont proportionnelles au nombre de nécessiteux étrangers à
la Ville qui. s'adressent aux Comités de charité et
à l'importance des secours qui leur sont accordés.
Pensions d'indigents invalides placés à la campagne.
.
Les pensions accordées aux nourriciers ont été
a u g m e n t é e s et les prix des objets de vêtements
ont é g a l e m e n t subi une hausse.
Non-valeurs
Le recouvrement des secours avancés à plusieurs
indigents a dû ê t r e a b a n d o n n é à la suite de contestations avec les communes paraissant être le
domicile de secours des dits indigents.
Quote-part dans l'insuffisance des revenus de la
caisse de pension du personnel.
. . . . .
L'insuffisance du c r é d i t e s t m o t i v é e par l'admission à la pension, en 1907, de 3 employés de
l'Administration et de 2 employés du Mont-dePiété
Dépenses diverses et imprévues
L'Administration a dû intenter un procès pour
obtenir droit de passage sur une parcelle.
Total.

1 726 18

499 06

150 t

500 »

561 3'J

. fr. 98,445 82

Le découvert prévu au budget ordinaire des Hospices pour
1907 est de
fr. 396,041 48
Les crédits supplémentaires demandés s'élèvent
à
165,421 90
Total.

. fr. 561,463 38

Le montant des crédits disponibles
est de
. f r . 109,814 17
Le montant des recettes présumées dépassera les prévisions budgétaires de
84,157 0 7
193.971 24

— 805 —
Le découvert probable sera donc de . . . fr. 367,492 14
soit fr. 28,549-34 de moins que le chiffre p r é v u au budget.
Le découvert p r é v u au budget ordinaire de l a
Bienfaisance pour 1907 est de
fr.
46,967 28
Les crédits s u p p l é m e n t a i r e s d e m a n d é s s ' é l è v e n t
98,445 82

a
Total.
Le montant des c r é d i t s disponibles
est de
fr.
Le montant des recettes p r é s u m é e s
sera inférieur aux p r é v i s i o n s b u d g é taires de

. fr. 145,413 10

7,869 06

61,367 14
53,498 08

Le découvert sera donc de . . . . .
. fr. 198,911 18
soit fr. 151,943-90 de plus que le chiffre prévu au budget.
Le découvert total des deux branches de l'assistance publique
prévu an budget ordinaire de 1907 et q u i s'élevait à
fr. 443,008 76
serait donc p o r t é à
566,403 32
soit
de plus que le chiffre p r é v u aux budgets.

fr.

123,394 56

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer les crédits sollicités, tout en faisant remarquer que plusieurs de ces dépenses supplémentaires
auraient
dû être prévueslorsde In formation des budgets.

- - 866 —

X ' 8.
1

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 8 MAI 1 9 0 8 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e 1908

CONSEIL
Séance

C O M M U N A L
du 1 8 Mai 1 9 0 8 .

Présidence de M . EMILE D E M O T , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2.

Communications
869
Chemins de fer économiques : Ligne Bourse-Place des
Gueux. — Propositions de MM. Bauwens et Hubert. 869
Id. — Ligne de tramway Bourse-Place des Gueux. —
Rapport du Collège. — Adoption .
Service public de transports en commun par automobiles
Porte de Schaerbeek-Gare du Midi — Id
Cimetière. — Règlement d'ordre pour les ouvriers. — Id.
Mont des Arts —Montagne de la Cour. — Proposition
de M . Conrardy d'émettre un v œ u . — A d o p t i o n .
.
Exposition de 1910. — Proposition de M . Moons. —
Renvoi au Collège
Construction d'une école ménagère rue desEburons. —

870

Arrêté définitif. — Adoption
Crédits supplémentaires. — Exercice 1907 :
A) Propriétés acquises pour cause d'utilité publique.—
Contributions, etc. — Adoption
B) Ecole normale d'instituteurs. — Personnel, frais
généraux, etc. — l d
c) Ecole normale d'institutrices. — Personnel, frais
généraux, etc. — Id
o) Musique communale. — Id
1.-57.

928

908
911
913
927

928
929
929
930

(18 Mai

1908)

— 808 —

10.

Crédit spécial. — Exercice 1908:
Subside au Congrès national de la Presse belge. —

11.

Crédit supplémentaire — Exercice 1908 :
Conversion de l'emprunt de 1886. — Frais. — Adoption. 930
Crédits extraordinaires. — Exercice 1908 :
A) Gymnase place Rouppe. — Aménagement et renouvellement de la toiture. — Adoption
. . . . 931
B) Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Agrandissement de locaux. — I l
c) Ecole primaire n° 12. — Transformation et appro-

Adoption

12.

13.
14.
15.
16.
17.
18.

930

priation de locaux. — Id
.
D) Ecol-e professionnelle rue du Poinçon. — Achat
de mobilier. — Id
K) Bourse de Commerce. — Extension de la salie de
liquidation et achat de pupitres. — I d . . . .
Taxe sur les constructions et reconstructions. — Classification de rues — Id
Voitures de place. — Adjudication du droit de stationnement. — I d
Legs Carpentier. — Cession et échange de terrains. — ld.
Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Approbation.
Hospices. — Actes divers d'administration. — Adoption.
Hospice des Aveugles. — Budget pour 1908 — Id. . .

932
932
933
933
93i
934
935
936
939

19.

Cimetière. —
accordées

20.
21.

Mont-de Piété. — Compte de 1907. — Adoption . . . 910
Eglise Sainte-Gudule. — Retrait de fonds. — Avis favo-

22.
23.

Eglise protestante libérale. — Compte de 1907. — Id. . 941
Eglise protestante française-allemande. — Budget pour

21.

1908. — Crédit supplémentaire. — Id
911
Eglise protestante française-allemande. — Budget de
1907. — Crédits supplémentaires. — 11
912
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte

rable

25.

Concessions

de

terrain

pour

sépulture
939

940

de 1907. — i d
942
26. Communauté israélite. — Aliénation d'un capital et
L a séance est ouverte à deux heures vingt minutes.
subside. — I d
943
Présents : M M . De Mot, Bourgmestre; Lepage, Lemonnier,
Grimard, Steens, Max, Echcvins;
Vandendorpe,, Furnemont,
Kufferath, Crick, Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans,
Pattou, Verheven, Bosquet, Hubert, Solati, Vandenbosch,
Conrardy, Burthoul, Hanssens, Bauwens, L a Fontaine, Desmet,
Vanneck, Dassonville, Huisman-Van den Nest, AnspachPuissant, De Page, Jacqmain, Camille Huysmans, Mecns,
Leveque, Conseillers ; Dwelshauvers, Secretaire.

— 809 —

(18 Mai 1908)

Le procès-verbal de la séance du 27 avril 1908 est déposé
sur le bureau a une heure et demie, à l a disposition de M M . les
Conseillers.
M . le S e c r é t a i r e (hume lecture des décisions qui ont é t é
prises dans la dite s é a n c e .
Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e p r é s e n t e l'analyse suivante dos pièces
adressées au Conseil :
1° L e Comité des concerts du W a u x - H a l l , au P a r c , annonce
que les concerts ont c o m m e n c é et invite les membres du Conseil
communal à y assister.
— Pris pour information.
2° L'Administration communale a r e ç u pour ses collections :
a) De M . Alexandre, photographe, une é p r e u v e photographique d'un projet de redressement de l a Montagne de l a Cour
datant de 1885 ;
b) De M . Picard, E d m o n d , l'exemplaire de son livre ce E l
Moglirebal A k s a •>), d e s t i n é au Sultan du Maroc M o u l a v - l l a s s a n ,
ainsi qu'un sabre d'honneur qui l u i avait é t é d o n n é par ledit
Sultan.
— Remerciements.

2
Chemins de fer ticûnvnîiques
; Ligne Bon rse-Place
des
Gueux. — Propositions
de MM. Bauwens et Hubert.
M . le Bourgmestre. — L ' o r d r e du jour appelle en jjrërriiêr
lieu la continuation du d é b a t relatif aux Chemins de fer é c o n o miques : ligne Bourse-place des Gueux. — Propositions do
MM. Uauwens et Hubert.
Nous avions pensé, Messieurs, pouvoir convoquer le C o n s e i l

(18 Mai 1908)

—

870

—

pour le 4 mai ; le débat n'avait pas pu être clôturé, en raison
du désir exprimé par notre honorable collègue, M . Leurs. —
Nous espérions son retour pour le 4, puis pour le 11 ; mais, ce jourlà, un grand nombre de nos collègues avaient à présider aux opérations électorales pour le Conseil de l'industrie et du travail.
Voilà pourquoi, Messieurs, nous n'avons pu vous convoquer que
pour aujourd'hui.
Nous avons donc a continuer aujourd'hui la discussion sur la
proposition de l'honorable M . Bauwens. Je constate que ce débat
a déjà pris un grand développement, et j'engage, autant que [lessi b le, les orateurs qui désirent encore prendre la parole à être le
plus bref possible.
L a parole est à M . l'Echevin des travaux publics.

3
Ligne de tramway Bourse-Place

des Gueux.

M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Sous la date du 17 avril 1908, M . le Gouverneur du Brabant,
en faisant parvenir à la Ville le projet de cahier des charges
a n n e x é au présent rapport, a adressé au Collège la lettre
suivante :
« MESSIEURS,

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» E n vous confirmant les lettres que j ' a i eu l'honneur
d'adresser à votre Collège le 12 mars dernier et à M . l'Echev i n M a x le 20 du m ê m e mois, je vous informe de ce que
M . le Ministre de l'Agriculture s'est rail é à ma manière de
v o L sur la q u e s i o n du tramway de la Bourse à la place des
Gueux.
» Vous trouverez ci-joint un projet de cahier des charges
dressé par le D é p a r t e m e n t de l'agriculture pour la mise à
l'électricité du tramway existant de la Bourse à la place
Saint-Josse.
» L a disposition finale de l'article X I de ce document est
basée sur un accord qui serait établi avec votre Ville pour
reporter à la date de la mise en exploitation à traction
électrique le point de d é p a r t des périodes fixées pour le
rachat par le cahier des charges en vigueur.
» A la demande de M . le Ministre, je vous prie, Messieurs,
de bien vouloir soumettre cette clause à la ratification de
votre Conseil communal

—

o

/1

—

yLO

mut

IVKJO)

» J'apprends, par la voie des journaux, que vous auriez
)) l'intention de proposer à la Société générale de chemins de
» fer économiques de fixer à 10 centimes, dès la cinquième
» année de la mise en exploitation, le prix du parcours de
» h Bourse à la place des Gueux.
» Si telle était votre intention, je me chargerais volontiers
» d'appuyer cette proposition auprès de la Société intéressée.
» Quoi qu i l en soit, i l me serait agréable de recevoir, aussi» tôt que possible, une réponse de votre Collège me per» mettant d'espérer que la question qui nous occupe recevra
» prochainement une solution satisfaisante pour tous, solu» tion impatiemment attendue par les habitants de tout un
» quartier de votre Ville. »
Par lettre du 25 avril 1908, le Collège répondit qu'il s'empresserait de soumettre la* question au Conseil communal,
mais qu'il croyait devoir faire une réserve en ce qui concerne
le cahier des charges, car, à son avis, la rédaction du cahier
des charges incombe à l ' a u t o r i t é concédante, qui est la
ville de Bruxelles, pour la ligne Bourse-place Madou.
Sous la date du 4 mai, M . le Gouverneur fait connaître à
la Ville qu'il a transmis l'observation du Collège au Département de l'agriculture en exprimant l'opinion que la Ville
faisait erreur, et i l ajoute :
« Je crois utile de vous exposer les motifs de cette manière
» de voir.
» Le droit d'autoriser la modification au système de t'rac? tion appartient au Gouvernement. Celui-ci peut évidem» ment subordonner l'autorisation qu'il accorde à telles con» ditions qu'il juge nécessaire d'imposer.
» D'autre part, le projet de cahier des charges
complémen» taire aux actes de concession, dressé par le susdit départe» ment pour l'ensemble de la ligne, laisse subsister toutes les
» clauses essentielles du cahier des charges arrêté par la ville
» de Bruxelles en 1888, sauf en ce qui concerne la clause de
» rachat; mais la clause nouvelle s'en réfère à un accord avec
» la Ville et c'est pour que cet accord soit ratifié par Je Con» sel communal et aussi pour entendre vos observations,
» que je vous ai c o m m u n i q u é le projet de cahier des charges
» dont i l s'agit. »
Pour éviter de nouveaux retards, nous estimons inutile
d'entrer en discussion au sujet de la question de savoir à
quelle autorité incombe la rédaction du cahier des charges,
tout en maintenant notre manière de voir. Mais, en vue de
conserver tous les droits que la Ville tient du cahier des
charges de la ligne Bourse-place Madou, nous vous proposons

— 872 —

(18 Mai 1908)

d'adopter un cahier des charges complémentaire au cahier
des charges actuellement en vigueur.
Ce cahier des charges contiendrait les clauses du projet
qui nous est transmis par M . le Gouverneur, sous réserve
des modifications suivantes que nous vous proposons d'adopter (1) :
F

A R T . IV. Remplace, le délai de 18 mois par 12 mois.
1

ART.

I X . TAXES DE

TRANSPORT.—Modifier

quatre premiers alinéas :

comme suit les

Lçs tarifs ne comportent qu'une seule classe.
Il ne peut être perçu, par voyagnir, plus de 5 centimes jmr
sec/ion; toute section entamée compta pour une section; le minimum de perception est de 10 centim-s cl le maximum est de
15 centimes.
Le sectionnement

de la ligne est arrêté comme suit :

Bourse-place

Congrès;

du

Place du Congrès-place
/'lu ce Saint-Josse-place

Saint-Josse;
des Gueux.

Le tarif indiqué ci-dessus sera remplacé par le tarif unique à
10 centimes, quel que soit le parcours, à partir du l janvier 1913.
I T

• Le reste de l'article n'est pas modifié.
A R T . X . Remplacer les chiffres de 7 heures et 7 1/2 heures
de la mise en exploitation en été et en hiver par 6 et 7 heures.
A R T . X I . Ajouter à la suite de cet article :
Le concessionnaire
devra communiquer
à Vautorité concédante, chaque année, avant le 31 décembre, tous les renseignements de comptabilité,
avec pièces à Vappui, que VAutorité jugerait utiles pour l'examen des conditions de reprise
stipulées
aux articles 70 et 70bis du cahier des charges de la concession
Bourse-place Madou joint à l'arrêté royal du 30 avril 1888.

En outre, i l y a lieu d'inscrire au cahier des charges la
clause suivante :
A R T . X I I . R E D E V A N C E . La redevance annuelle payée à la
Ville de Bruxelles, pour le prolongement de la place Saint-Josse
à la place des Gueux, est fixée à 5,000 francs depuis la dali
de la mise en exploitation à
l'électricit'.

(1) Voir, p. 947, lo cahier des charges.

M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Messieurs, vous avez tous r e ç u
le rapport p r é s e n t é par le Collège au sujet de cette question d e l à
liane Bourse-place des Gueux. Vous avez v u , par l a correspondance échangée entre M . le Gouverneur du Brabant et la ville de
Bruxelles, qu'il subsistait une divergence de vues sur la question
de savoir qui devait dresser le cahier des charges?
Messieurs, je pense, comme le Collège le dit clans son rapport,
que pour éviter de nouveaux retards, i l est inutile d'entrer clans
une discussion au sujet de l a question, puisque nous pouvons
arriver au m ê m e r é s u l t a t en p r é s e n t a n t un cahier des charges
complémentaire, cahier des charges additionnel au cahier
des charges en vigueur, concernant l a ligne de l a Bourse-place
Madoux. Nous r é d i g e o n s ce cahier des charges en adoptant les
clauses du projet p r é s e n t é par M . le Gouverneur sur lesquelles
nous sommes d'acccord, et nous y ajoutons les modifications que
nous proposons. E n vous ralliant aux propositions d u Collège,
vous voterez ce nouveau cahier des charges formé des clauses que
nous vous proposons dans le rapport et des clauses du projet que
nous a remis M . le Gouverneur et que nous acceptons. Nous
enverrions donc à l ' a u t o r i t é provinciale ce cahier des charges
complémentaire ainsi r e m a n i é ou c o m p l é t é . O n demande d i x - h u i t
mois pour établir la ligne. Nous croyons que douze mois doivent
suffire. I l nous semble que l a Société devrait absolument nous
donner satisfaction à cet é g a r d .
En ce qui concerne les tarifs, nous reprenons les clauses qui
ont été indiquées, dansle premier paragraphe de l'art. I X d u cahier
des charges et nous proposons l a r é d a c t i o n suivante: « Les
tarifs ne comportent qu'une seule classe. I l ne peut ê t r e p e r ç u ,
par voyageur, plus de 5 centimes par section; toute section
entamée compte pour une section. L e m i n i m u m de perception
est de 10 centimes et le m a x i m u m de 15 centimes. »
Le sectionnement a é t é a r r ê t é comme suit :
Bourse-place du C o n g r è s : place du C o n g r è s - p l a c e Saint-Josse ;
place Saint-Josse-place des Gueux.
Le tarif indiqué ci-dessus sera r e m p l a c é par le t a r i f unique à
10 centimes, quel que soit le parcours, à partir du 1
janvier 1913.
e r

Vous savez que le Conseil avait é m i s le v œ u de voir appliquer
le tarif unique de 10 centimes i m m é d i a t e m e n t .
Il avait été entendu, de commun accord, sur l a proposition de
M . le Bourgmestre, que tout notre effort aurait p o r t é sur cette
question de tarif. A la d e r n i è r e r é u n i o n du Conseil à laquelle je
n'ai pu assister, i l a é t é dit q u ' à l a suite des n é g o c i a t i o n s q u i
eurent lieu entre le Gouverneur, l a Société des Economiques et
moi, j'avais été d'avis que, pour a r r i v e r a un r é s u l t a t , i l é t a i t

(18 Mai 1908)

—

874 —

d é s i r a b l e d'accepter le t a r i f uniforme à 10 centimes à partir du
31 d é c e m b r e 1913 que l a Société acceptait. J'ai vu, par les discussions q u i ont eu l i e u i c i , q u ' i l y avait encore eu des hésitations
à propos de cette date, et nous avons p e n s é q u ' i l y avait lieu d'insister pour obtenir l a d i m i n u t i o n du tarif à partir du I ' janvier
au l i e u du 31 d é c e m b r e 1 9 1 3 . N o u s avons réussi et, en ce qui me
concerne, je suis d'avis q u ' i l y a lieu d'accepter cette transaction.
C'est une concession s é r i e u s e .
e

A l'art. 10 d u cahier des charges, nous proposons de modifier
l'heure des premiers d é p a r t s et de fixer cette heure à 6 heures du
m a t i n en é t é au lieu de 7 heures et à 7 heures en hiver au lieu de
7 h . 1 / 2 ; nous pensons que cette modification sera avantageuse
pour le public et m ê m e pour l a Société, car i l est certain qu'un
grand nombre de travailleurs d é s i r e n t pouvoir prendre le
t r a m w a y de bonne heure.
E n f i n , Messieurs, nous proposons d'ajouter à l'art. 11 ce qui
suit :
« Le concessi onnaire devra co mm uniquer à l'autorité concédante,
chaque a n n é e avant le 31 d é c e m b r e , tous les renseignements de
c o m p t a b i l i t é avec pièces à l'appui, que l ' a u t o r i t é jugerait utiles
pour l'examen des conditions de reprise stipulées aux art. 70 et
706is du cahier des charges de l a concession Bourse-place Madou,
j o i n t à l ' a r r ê t é r o y a l du 30 a v r i l 1888. »
Vous saisissez quelle est l a p o r t é e de cette disposition : lorsq u ' i l s'est agi de discuter le point de savoir si la Ville reprendrait
la ligne, l a p r e m i è r e question qui s'est posée é t a i t celle de savoir
ce que rapportait l'entreprise pour fixer le prix de rachat basé sur
l a revenu de l a l i g n e ; on s'est d e m a n d é si l'on pouvait mettre la
Société en demeure de fournir ses comptes. I l y a eu divergence
de vues à cet é g a r d et, dans ces conditions, nous pensons qu'il
convient d'imposer à l a Société l'obligation de communiquer sa
c o m p t a b i l i t é . I l va de soi que lorsqu'on veut reprendre une
entreprise sur le prix de son revenu, i l faut qu'on puisse se
rendre compte de ce qu'elle peut donner et, pour cela, i l faut
pouvoir examiner sa c o m p t a b i l i t é . Nous avons encore été d'accord
pour fixer à 5,000 francs le s u p p l é m e n t de redevance que la
S o c i é t é aura à payer à la V i l l e . S u r les observations de l'honorable B o u r g m e s t r e , i l avait é t é entendu que notre adhésion serait
s u b o r d o n n é e à l a question du t a r i f a 10 centimes.
M . B a u w e n s . C'est une erreur.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . J'ai eu cette impression en
lisant le Bulletin
communal^
i l m ' a paru que le Conseil avait
été unanime à donner ce mandat au Collège. Dans tous les cas,
c'est une transaction que nous faisons, et dans une transaction
chacune des parties abandonne un peu de ses droits pour arriver

— 875 —

(18 Mai 1908)

M une entente. C'est ce que nous avons fait et c'est ce qui nous a
permis d'obtenir la mise en vigueur du t a r i f de 10 centimes à
partir d'une date d é t e r m i n é e .
Comme conclusion, Messieurs, je vous propose d'approuver l a
proposition du Collège.
Il serait donc entendu que le cah'er des charges en vigueur
pour la ligne Bourse-place Madoux reste en vigueur en toutes
ses clauses non contraires à celles que nous proposons; de ces
nouvelles clauses a j o u t é e s à celles que nous acceptons dans le
projet de M . le Gouverneur, nous formons u n cahier des charges
complémentaire que nous adresserions à l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
Nous vous faisons cette proposition pour éviter de faire i m p r i mer de nouveau les clauses que nous admettons sans discussion
et qui figurent au projet du Gouverneur.
M . H u b e r t . Lors de l a d e r n i è r e s é a n c e , j ' a i déposé une proposition dans le but d'obtenir le t a r i f a 10 centimes en 1910,
c'est-à-dire pour l'ouverture de l'Exposition universelle. J'ai
pensé que c'était une proposition transactionnelle sur laquelle
l'entente pourrait se faire, mais j ' a i appris, à la séance de samedi,
que l'on avait maintenu l a proposition d'abaissement de tarif
jusqu'en 1913.
N'oublions pas, Messieurs, que, puisque nous sommes en
1908, nous devrons attendre à peu p r è s cinq a n n é e s pour obtenir
le tarif de 10 centimes.
Pour ce qui me concerne, i l m'est impossible, ainsi que je l ' a i
déclaré en section, de me rallier à cette proposition. J'estime
que la Société des Chemins de fer é c o n o m i q u e s pourrait t r è s
bien faire, dès à p r é s e n t , la concession qui l u i est d e m a n d é e . I l
ne s'agit pas d'un délai si l o n g ! I l n ' y a qu'un délai de deux a n n é e s ,
tandis que, si nous adoptions l'autre solution, nous devrions
attendre presque cinq ans.
Il me paraît q u ' i l y a assez longtemps que nous discutons cette
question, car voici la c i n q u i è m e ou la sixième séance que nous
en parlons.
Nous avons, dès le d é b u t , pris une décision à l ' u n a n i m i t é .
résolution portait que le t a r i f devait ê t r e de 10 centimes.
Depuis lors, on s'est e n g a g é dans des pourparlers, on a t e r g i v e r s é ,
parlementé ; actuellement, on en est encore à demander un délai
de cinq années. E h bien, je pense que c'est e x a g é r é .
Cette

M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Tous ne tenez pas compte du
temps qu'il faudra pour construire la ligne. I l faut doue d é d u i r e
une année. Ajoutez les f o r m a l i t é s administratives et l'obtention
île l'arrêté royal. Soit encore un an et demi et, au total, environ
deux ans.

(18 Mai

1008)

-

870 —

M . H u b e r t . N'oubliez pas, Messieurs, que, pendant l'année
1010, la Compagnie réalisera des bénéfices très considérables -,
cause de 1 Exposition universelle. Dans ces conditions, plie regagnera facilement le sacrifice temporaire qu'elle fera et, si l i e
n'accepte pas cette solution, elle y perdra, c'est-à-dire qu'elle
m é c o n n a î t r a ses propres i n t é r ê t s .
I ('autre part, un autre é l é m e n t , ce sont les redevances. Je ne
veux pas faire un marchandage, mais je puis bien répéter que la
Compagnie n'entend pas suffisamment ses intérêts.
On dit parfois que nous sommes hostiles au quartier Nord-Est,
que nous ne voulons pas que ce quartier soit doté de bonnes corniminications par tramway avec le centre de la ville, que nous
faisons de l'obstruction à plaisir. Il n'y a r i e n de plus inexact. Au
contraire, nous voulons que la place des Gueux et le quartier
avoisinant soient reliés avec le centre par un tramway électrique
rapide, mais nous voulons que la Compagnie fixe un prix, raisonnable.
Pourquoi donc, disons-le nettement, n'avons-nous pas jusqu'à
p r é s e n t obtenu gain de cause ? Parce que le Conseil communal
n'a pas été unanime. S ' i l avait maintenu sa décision primitive,
cette question serait aujourd'hui réglée. J'ai eu à cœur de le dire
trois ou quatre fois dans cette a s s e m b l é e et je le maintiens. Nous
devions tous ê t r e plus fermes. (In te r ru pilon.)
On ne peut le contester, la Compagnie, tout en faisant de
minimes concessions, a maintenu sa m a n i è r e de voir.
Actuellement, à part certains points, nous sommes d'accord,
puisque, nous aussi, nous faisons quelques petites concessions.
Nous ne demandons plus que la chose se fasse demain ou aprèsdemain, mais nous laissons à la Compagnie un délai de deux ans.
C'est pourquoi je maintiens la proposition que j'ai faite et déposée
r é g u l i è r e m e n t : le prix unique de 10 centimes pour 1910.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Mais, dans une convention, il va
deux parties! Pour ma part, j ' a i la conscience d'avoir fait tous
mes efforts pour aboutir!
M . H u b e r t . Quant au cahier des charges, puisque j ' a i la
parole, jetions à faire une proposition. Je demande que la clause
i n t i t u l é e « Billets r é d u i t s pour ouvriers » soit rédigée comme
suit :
« I l sera délivré aux ouvriers, les jours ouvrables, le matin
j u s q u ' à huit heures, de midi à deux heures, le soir de six a huit
heures, des billets au prix r é d u i t de cinq centimes, quelle que
soit la distance parcourue sur la ligne du dit réseau %.
Je demande donc que le prix des billets ouvriers soit réduit de

moitié. Cette mesure a été prise dans d'autres villes, nota ni ment
à Liège.
M . Hanssens. E t m a l g r é une redevance décuple de celle que
nous recevons des Tramways B r u x e l l o i s !
M . Hubert. Je pose en fait que cette mesure, à Bruxelles, où
les ouvriers sont obligés de se loger dans les quartiers lointains, à
la périphérie de la ville, dans les faubourgs, aurait les plus
heureux r é s u l t a t s .
La Compagnie des tramways y gagnerait encore, comme je le
disais tout à l'heure. Son service serait plus intensif, mais, dans
l'ensemble, elle y aurait grand bénéfice.
M . Conrardy. Messieurs, je regrette toutes les tergiversations que la Compagnie apporte dans la question qui nous occupe.
On dit, et des journaux ne se font pas faute de le r é p é t e r , que
c'est à cause du Conseil communal que nos concitoyens d u quartier Nord-Est ne jouissent pas d'un t r a m plus moderne pour communiquer avec le centre de l a ville. O r la faute en retombe sur
la Compagnie, car s i , dès l'abord, elle avait fait les propositions
qu'elle accepte aujourd'hui, tous ces retards ne se seraient pas
produits. Mais la Compagnie a voulu prendre tous les avantages
pour elle au d é t r i m e n t de la V i l l e et de nos concitoyens. E l l e nous
propose maintenant le t r a m à 10 centimes à partir de 1913.
Au début, cette condition eut été admise. Mais la Compagnie
voulait la taxe de 10 centimes par petites sections. E l l e a r é d u i t
cette prétention à 5 centimes, mais elle ne veut pas appliquer
en 1910 la taxe unique de 10 centimes pour toute la ligne.
La Compagnie ne devrait pas oublier cependant qu'elle ne paye
qu une redevance absolument ridicule. Prenez u n pauvre fiacre
qui stationne au centre, i l nous paye 1,600 à 2,000 francs par an,
et la Compagnie, qui dispose de l a voirie et dont les nombreuses
voitures viennent se placer aux environs de la Bourse, ne nous
paye en tout qu'une redevance de 2,000 francs !
Il est vrai qu'elle accepte aujourd'hui de nous payer pour le
prolongement de ligne qu'elle demande 5,000 francs de redevance, mais ce n'est pas ce que nous avons d e m a n d é , en vue de
la mettre sur le m ê m e pied que les T r a m w a y s B r u x e l l o i s . Notre
proposition portait :
« L a redevance annuelle sera fixée à 5,000 francs pour la
section de ligne comprise entre la place Saint-Josse et la place des
Gueux. Les Sections des travaux publics et des finances sont
d'avis que la redevance doit ê t r e fixée à 5,000 francs de 1907 à
1912. à 10.000 francs de 1912 à 1917 et à 15,000 francs à partir
de 1917. »
La Compagnie sera privilégiée encore sous ce rapport.

(18 Mai 1908)

— 878 —

I l'autre part, je constate qu'on a perdu de vue, dans les clauses
que l a V i l l e veut ajouter au cahier des charges, diverses propositions f o r m u l é e s par l'Echevin des travaux publics; en effet dans
les conditions du Collège i l y avait ceci :
t L e 2° de l'article 6 de la l o i du 9 juillet 1875, relative aux
concessions de tramways, devra s ' i n t e r p r é t e r , pour la nouvelle
ligne, en ce sens que l'usage de la voie comporte l'usage de tout
l ' é q u i p e m e n t é l e c t r i q u e moyennant i n d e m n i t é à fixer par l'autorité concédante. »
Ceci ne se retrouve plus dans le cahier des charges complémentaire qu'on nous propose.
O n en fait donc l i t i è r e .
J'estime que. dans ces conditions, nous ne pouvons absolument
pas admettre les propositions f o r m u l é e s . Que l'on nous fasse des
propositions nettes et formelles, et le Conseil communal n'hésitera pas u n instant à s'y rallier. Nous ne pouvons pas continuer
à livrer une partie de notre voirie en monopole aux tramways,
alors surtout que ceux-ci ne nous donnent pas les redevances
qu'ils devraient nous accorder.
Ensuite, dans le cahier des charges que nous propose le
Gouverneur, i l y a un paragraphe q u i a trait au personnel. C'est
l'article 8, qui porte ce q u i suit :
s Les conditions de travail, de salaire et autres indiquées à
» l'article 8 du cahier des charges du 10 juillet 1903, arrêté à
y> l'occasion de l a mise à l'électricité de lignes du réseau de la
» Société g é n é r a l e de C h e m i n s de fer économiques et d'exten» sions de ce r é s e a u , sont garanties aux agents et ouvriers de la
» ligne et de ses prolongements. >)
Je voudrais savoir quelles sont les clauses fixées dans ce cahier
des charges de 1903? Est-ce que les heures de travail et de
salaires y sont m e n t i o n n é e s dans des conditions favorables ? Voilà
ce q u ' i l serait n é c e s s a i r e de c o n n a î t r e .
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Je r é p o n d r a i deux mots à
l'honorable M . Conrardy en ce qui concerne la faculté de faire
usage de l ' é q u i p e m e n t é l e c t r i q u e moyennant i n d e m n i t é .
Nous avons e x a m i n é attentivement cette question. Il est certain que l'esprit de l a loi de 1875 est de ne pas accorder de monopole aux sociétés de tramways.
M . B a u w e n s . Cela n'est pas douteux !
M l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . S i l ' o n n'a pas prévu, dans le
texte, l ' é q u i p e m e n t é l e c t r i q u e , c'est, à mon avis, parce que, a
cette é p o q u e , on n'utilisait pas ce moyen de traction. Lorsque

— 87!) —

(18 Mai 11)08)

l'on emprunte une section de ligne de tramway, on doit pouvoir
en faire un usage normal, et comment en faire usage si l'on ne
peut utiliser l ' é q u i p e m e n t électrique ? D ' a p r è s m o i , l ' i n t e r p r é t a tion saine de la l o i de 1875 doit permettre l'usage de cet équipement indispensable à la traction, sinon on rendrait illusoire,
en pratique, l'usage de la voie. J'estime que cette question est
tellement importante que je me propose d'en saisir la Chambre.
C'est une question d ' i n t e r p r é t a t i o n de la l o i . N e l a tranchons pas
ici, la question restera e n t i è r e .
Si nous avons raison devant la Chambre, le cahier des charges
actuel admettra implicitement l'usage de l ' é q u i p e m e n t électrique.
M . Conrardy. O u i , mais en attendant?
M . l'Echevin Lemonnier. L a l o i est formelle ; elle dit
qu'on ne peut pas accorder de monopole et qu'on doit laisser l a
liberté de la concurrence. Dans ces conditions, j'estime qu'il
convient de laisser au l é g i s l a t e u r le soin de trancher cette question.
En ce qui concerne l a redevance, nous avons été d'accord
pour ne pas insister au delà de 5,000 francs et pour dire q u ' i l
fallait discuter la question de prix de transport avant tout.
M . B a u w e n s . J'ai dit que l'honorable Echevin des travaux
publics faisait erreur en disant que l'accord s'était fait au C o n seil communal, lors de l'avis q u ' i l a é m i s sur cette question,
pour abandonner toutes les exigences f o r m u l é e s par la Section
sous la condition que le tarif de 10 centimes fût admis. E n effet,
j'ai ici la s t é n o g r a p h i e du Bulletin communal
et voici ce que
j'y lis ; c'est M . le Bourgmestre qui parle : « C'est dans ce but
que je vous propose, Messieurs, de renoncer à tous les amendements, d'adopter en bloc, comme M M . Leurs et M a x le demandent,la proposition des Sections, mais d'adopter en m ê m e temps
la proposition de M . D e l b a s t é e , c'est-à dire le tarif unique à
10 centimes. S i nous ne demandons que cela, i l est possible
que notre demande sera accueillie, mais si nous éparpillons nos
vœux, nous n'aurons r i e n . Voilà pourquoi je demande que les
auteurs d'amendements renoncent à leurs p r o p o s i t i o n s , à l'exception de M . Delbastée, quf r é c l a m e une v é r i t a b l e r é f o r m e . L a proposition de M . Delbastée est claire, nette, et p e u t - ê t r e en l'adoptant, avons-nous chance d'obtenir satisfaction. »
Et voici en quels termes la question a été soumise au vote par
M . le Bourgmestre :
<• Dans ces conditions je déclare les conclusions adoptées
» dans les termes que j ' a i précisés. (Adhésion
générale.)

— 880 —

(18 Mai 1908)

» M . W . v u w E i i M A N S . E t l i i modification des tarifs sera portée en

>;> t ê t e .

s M .

L E BOURGMESTRE.

O u i , pour attirer l'attention. »

Voilà. (|uel a ('te le vote d u Conseil alors qu'il croyait n'avoir
<pf un avis à é m e t t r e . C'est une observation que j ' a i présentée
d é j à : je ne conçois pas (pie nous soyons plus exigeants lorsque
nous n'avons q u ' u n avis à é m e t t r e que nous ne le sommes lorsq u ' i l est c o n s t a t é q u ' i l d é p e n d de nous d'imposer nos conditions.
Que l'abaissement de tarif soit consenti pour 1913 ou pour 101(1,
je n'en c o n s i d è r e pas moins que j ' a i cause gagnée. L a concession court jusqu'en 1939. Les habitants du N o r d - E s t sont donc
d è s à p r é s e n t a s s u r é s de j o u i r pendant vingt-six ans du tarif à
10 centimes. C'est un avantage c o n s i d é r a b l e qu'ils nous devront.
J'ai fait ce calcul q u ' u n habitant d u quartier Nord-Est usant du
tram matin et soir pendant 300 jours ouvrables annuellement,
d é p e n s e , au tarif à 15 centimes,90 francs par an, tandis qu'il ne
d é p e n s e r a que 00 francs par an avec le tarif à 10 centimes. C'est
donc un bénéiiee annuel de 30 francs que nous procurons à tout
habitant d u quartier N o r d - E s t q u i se trouve dans ces conditions,
et le bénéfice est plus c o n s i d é r a b l e encore s'il a une famille, des
enfants qui vont à l'école et font usage du tramway. L'avantage
acquis au quartier compense largement les quelques mois perdus
par les n é g o c i a t i o n s . I l est piquant de rappeler aujourd'hui que
la h.iute a u t o r i t é provinciale q u i se fit interviewer ensuite de
notre vote du 20 janvier, s'était a t t a c h é e à d é m o n t r e r (pie nous
é t i o n s m a l e n g a g é s et avait p r é d i t formellement à son interviewer
({Lie l a campagne que nous entamions é t a i t sans aboutissement
possible. J'ai l a satisfaction de constater que par la suite M . le
Gouverneur du Brabant, car c'est de l u i que je parle, finit par
trouver que ce q u ' i l avait de mieux à faire pour sortir delà
situation où i l s ' é t a i t mis é t a i t d'intervenir dans les négociations
sous p r é t e x t e de ne pas retarder l a solution qu'il avait déclarée
impossible.
M . Furnemont.
vernante.

L e Gouverneur avait besoin d'une g o u -

M . B a u w e n s . C'est, Messieurs, que nous sommes marbres
de l a situation et je ne vois pas pourquoi, é t a n t d é m o n t r é que la
Société fera une excellente affaire en é q u i p a n t sa ligne à l'élect r i c i t é , nous ne l u i imposerions pas les conditions qui nous
paraissent n é c e s s a i r e s . L ' é q u i p e m e n t électrique de cette ligue
est indispensable à l a Société parce qu'ime grande partie de sa
c l i e n t è l e l a d é s e r t e pour l a ligne Nord-Cinquantenaire. Cette
ligne fait un grand d é t o u r , mais c'est une ligne électrique a
service intensif. E t cela m ê m e prouve que la Société ferait une
bonne affaire en appliquant tout de suite le tarif à 10 centimes.

— 881 —

(18 Mai 1908)

(jiii est celui du Nord-Cinquantenaire. I l semble vraiment que
ce soit pour une question d'amour-propre qu'elle se refuse à
donner satisfaction au Conseil c o m m u n a l . Nous ne pouvons
céder devant de telles c o n s i d é r a t i o n s lorsque l ' i n t é r ê t des h a b i tants est en jeu. Je me demande comment le mot de transaction
a pu être prononcé alors q u ' i l nous appartient d'imposer nos
conditions. Je crois avoir d é m o n t r é qu'en vertu de la l o i , i l est
statué en m a t i è r e de transformation comme en m a t i è r e de concession; l'art. 20 du r è g l e m e n t organique ne laisse aucune doute
à cet égard. Cependant cette m a n i è r e de voir a été c o n t e s t é e . E h
bien, je m'en tiens à l'art. 47 du cahier des charges, celui-là personne n'en conteste le sens, i l dit que l a transformation de l a
traction ne peut ê t r e effectuée que moyennant les conditions que
la Ville d é t e r m i n e . Si donc nous mettons comme condition de
l'équipement é l e c t r i q u e l'application i m m é d i a t e du tarif à
10 centimes, la question est t r a n c h é e . Je comprends qu'on
transige quand i l y a des droits de part et d'autre, et q u ' i l faut
les concilier, mais ce n'est pas le cas, et l ' i n t é r ê t de la Société à
équiper é l e c t r i q u e m e n t la ligne est trop grand pour qu'elle
n'accepte pas nos conditions.
Soyez donc fermes !
M . l'Echevin Lemonnier. I l y a un conflit entre deux
pouvoirs et i l y a un t r o n ç o n de ligne qui ne fait pas p i r t i e de l a
concession. C'est cette circonstance qui nous oblige à transiger.
Au fond, nous sommes tous d'accord et nous ne demanderions
pas mieux de voir appliquer le tarif de 10 centimes i m m é diatement.
M . le Bourgmestre. Nous voudrions m ê m e que le tramway
hit gratuit ! [Rires.)
M . l'Echevin Lemonnier. Mais nous pensons — et c'est
la Société qui nous l ' a affirmé — que nous sommes a r r i v é s à l a
limite des concessions et qu'elle ne c é d e r a plus r i e n . P o u r q u o i
donc insister davantage?
M . B a u w e n s . C'est une erreur que d'invoquer le conflit
entre deux pouvoirs. Je vous abandonne l a l o i et je veux supposer
que la thèse de M . le Gouverneur est l a bonne, mais je m'en
tiens aux clauses du cahier des charges, et ce n'est pas l'avis de
M . le Gouverneur qui peut infirmer la valeur d'un texte qui a été
approuvé par a r r ê t é royal !
M . l'Echevin L e m o n n i e r . Je pourrais vous donner des
arguments contre votre t h è s e , mais je m'en garderai bien pour
ne pas énerver les droits d e l à V i l l e .
M . A n s p a c h - P u i s s a n t . L a t h è s e en ce qui concerne
l'art. 47 n'est pas soutenable, je vous l ' a i d é m o n t r é en section !

(18 Mai 1908)

— 882 —

M . B a u w e n s . Vous n'avez rien démontré du tout en section
et je suis à votre disposition pour l'établir.
M . Anspach-Puissant. Je ne veux pas faire cette démons-

tration au Conseil communal, mais je l'ai faite en section.

M . l'Echevin Lemonnier. C'est évident! Il ne faut pas
donner des armes à l'Autorité supérieure !
M . B a u w e n s . Vous cédez et, dans ces conditions, elle n'a
plus besoin d'armes pour vous combattre!
M . l'Echevin Lemonnier.
déposé les armes !

Détrompez-vous ! Je n'ai pas

M . le Bourgmestre. Monsieur Bauwens, vous devriez
comprendre la réserve dont font preuve M M . Lemonnier et Anspach-Puissant. Nous sommes ici pour défendre les intérêts delà
V i l l e , et lorsqu'un point nous parait douteux, ce n'est pas eu
séance publique que nous pouvons indiquer les objections qu'on
pourrait nous opposer. Nous ne sommes pas ici pour donner des
arguments à la partie adverse. Par conséquent, vous avez beau
dire qu'on ne vous répond pas, je prétends qu'on vous a donné
des raisons sérieuses en Comité secret.
M . B a u w e n s . J'ai écouté attentivement tout ce qui a été dit
en Comité secret et je n'ai jamais entendu développer d'arguments en ce sens.
M . le Bourgmestre. Dites plutôt que ces arguments ne
vous ont pas convaincu!
M . B a u w e n s . Quant à des armes qu'il faudrait éviter de
donner à la Compagnie, je réponds qu'elle n'en a pas besoin,
puisque vous cédez purement et simplement.
M . l'Echevin M a x . Nous voulons cueillir les fruits de la
victoire au lieu de les laisser pourrir sur l'arbre !
M . B a u w e n s . E t moi, je veux les cueillir immédiatemeiit.
tandis que vous voulez les laisser sur l'arbre jusqu'en 1913.
M . l'Echevin Lemonnier. C'est grâce à votre ténacité (pie
nous sommes arrivés à terminer l'affaire, je puis le dire.
M . le Bourgmestre. Vous avez tendu la corde et vous risquez
de la rompre ! (Rires.)
M . B a u w e n s . Vous ressemblez à Annibal, vous savez
vaincre,mais vous ne savezpas profiter de la victoire. (Nouveaux
rires.)

— 883 —

(18 Mai

1908)

M . le Bourgmestre. Mais vous, vous ne ressemblez pas à
Annibal! (On rit.)
M . Bauwens. J'ai r e n o n c é à invoquer l a l o i . E l l e ne dit
pas ce qu'on veut l u i faire dire, mais i l n'importe, je n'en ai pas
besoin, .l'ai invoqué le cahier des charges. L ' a r t . 47 dit que la
transformation de la traction ne peut se faire qu'avec l'autorisation de la Ville et aux conditions qu'elle d é t e r m i n e . On dit
que l'argument ne vaut r i e n . I l faut croire que je ne sais plus
lire, ou que les textes ne disent pas ce qui y est écrit. Je m'en
tiens donc à une c o n s i d é r a t i o n de fait et je suppose que le G o u vernement autorise, sans l'intervention de la V i l l e , l ' é q u i p e m e n t
électrique de la ligne
M . l'Echevin Lemonnier. Mais n o n ! Je ne vous permets
pas de dire cela ! Vous allez g â t e r notre affaire.
M . B a u w e n s . C'est facile à d i r e ! Mais puisque vous proposez de céder, je r é p è t e que je ne vois pas ce que je pourrais
gâter à vos yeux.
(Interruption.)
M . le Bourgmestre. S i je voulais dire quelque chose de
désagréable, je dirais que vous êtes d'une maladresse persuasive.

(Rires.)

M . B a u w e n s . Ce sont des a p p r é c i a t i o n s ; ce ne sont pas des
arguments. Or, je vous donne des arguments et, au lieu de les
réfuter, vous les traitez de maladresses. S i je suis maladroit, je
le regrette ; mais, que voulez-vous? chacun fait ce q u ' i l peut! E n
tout cas, je vous prie de ne pas m'interrompre. I l est e x t r ê m e ment difficile de développer une argumentation quand, à chaque
phrase, on est a r r ê t é par une interruption.
Donc laissons l'art. 8 de la l o i , l'art. 47 du cahier des charges
et l'art. 26 du r è g l e m e n t organique. I l y a u n fait, qui est celuici : si la Compagnie transforme la ligne en l ' é q u i p a n t à l ' é l e c t r i - .
cité, comme i l dépend de nous de modifier l'art. 70 du cahier
des charges, si nous ne le modifions pas et que nous maintenons
les conditions de rachat actuelles, ce qui est notre droit strict,
nous rachèterons pour le prix d'une ligne à traction chevaline
une ligne équipée é l e c t r i q u e m e n t .
M . Anspach-Puissant. C'est le bon argument, celui-là !
M . B a u w e n s . Je suis heureux que sur trois arguments que
j'ai produits i l y en ait un qui reçoive l'approbation de mes contradicteurs. Cela n'arrive pas tous les jours. (Rires.) Je c o n s i d è r e
donc que j ' a i raison contre vous. Puisque cet argument suffit,
laissons les autres de côté.
Nous sommes donc, Messieurs, comme je le disais, martres de
la situation et c'est dans ces conditions que vous proposez de
céder aux exigences de la Compagnie.
1. - 58.

(18 Mai 1908)

— 884 —

Nous sommes en train de faire une convention avec une C o m pagnie de tramway. Cette Compagnie a absolument besoin
d équiper saligne électriquement. Or, il dépend de nous de
déterminer les conditions de cet équipement parce que si la Compagnie n'accède pas à nos conditions, nous rachèterons la ligne,
Et c'est dans ces conditions que l'honorable Echevin nous propose de laisser décider par la Ch'ambre le point de savoir si lus
compagnies concurrentes pourront faire usage de l'équipement
électrique !
Je dis que ce n'est pas la Chambre qui doit décider ce qui doit
figurer dans notre convention, c'est nous.
Les cahiers de charges en vigueur réservent tous aux compagnies concurrentes l'usage delà ligne concédée. La loi l'exige
ainsi.
Mais nous différons d'avis avec la Compagnie sur l'interprétation de cette disposition de la loi et du cahier des charges.
Nous prétendons que l'usage delà ligne implique l'équipement
électrique.
La Compagnie prétend le contraire.
line se comprendrait pas que, faisant une convention nouvelle
autorisant précisément l'équipement électrique de la ligne,
nous laissions subsister le différend et permettions à la Compagnie d'empêcher en fait la concurrence, qui est le principe fondain en tal de la loi.
M . l'Echevin Lemonnier. Nous sommes tous d'accord sur
sur ce point.
M . Bauwens. L'honorable M. Beernaert, qui est l'auteur de
la loi, a, en effet, affirmé énergiquement la nécessité de cette
concurrence.
Sachons donc, quand nous faisons des conventions, les faire
conformément à la loi et à ce que nous considérons comme
l'intérêt public.
Cette question est d'un intérêt capital, car l'interprétation des
compagnies est pour celles-ci le moyen de conserver à perpétuité le monopole dont elles jouissent contrairement à la loi. En
effet, l'agglomération bruxelloise continuera de s'étendre, la
construction de lignes nouvelles reliant au centre les quartiers nouveaux s'imposera, et commele nombre des rues au centre de la
Ville est nécessairement limité, les lignes nouvelles ne pourront
avoir accès au centre que si elles sont concédées aux compagnies
actuelles.
Si vous laissez subsister l'interprétation des compagnies,
le jour où des lignes nouvelles devront emprunter le parcours de
la ligne qui nous occupe, la Compagnie des économiques posera

— 885 —

(18 Mai 1908)

ses conditions pour les créer et les pouvoirs publics céderont,
parce qu'il y aura comme toujours un groupe d'habitants qui
réclamera la construction de la ligne.
Les choses se passent toujours de la même manière. Les nombreuses demandes de concessions dorment dans les cartons administratifs jusqu'au jour où les Bruxellois ou les Economiques
trouvent intéressant de créer la ligne. Alors il surgit un groupe
d'habitants, parfois même appuyé d'un journal, pour réclamer à
tue-tête la création de la ligne. Et l'Administration marche et elle
passe par les exigences de la Compagnie, parce que les habitants
sont pressés.
Voilà ce qui arrive. Nous devons donc prendre nos précautions
dans le cahier des charges, si nous ne voulons être encore roulés
dans l'avenir, comme nous l'avons été dans le passé.
N'oubliez pas que la convention-loi de 1899 a été un cadeau de
plus de quarante millions fait par la Ville aux actionnaires en
échange de quelques réductions de tarifs.
Je trouve pratique la proposition du Collège de prendre comme
base de nos délibérations le cahier des charges proposé par le
Gouvernement. Nous ne pouvons autoriser l'équipement électrique sans l'approbation du Gouvernement. Celui-ci peut donc
poser les conditions de cette approbation. Le cahier des charges
que nous transmet le Gouverneur pose ces conditions.
Mais il reproduit les clauses qui ont provoqué les difficultés
auxquelles nous nous sommes trouvés en butte ; il convient de
l'amender de façon à ce que ces difficultés ne puissent se reproduire. Ce cahier des charges, tel qu'il est rédigé, s'occupe de
l'ensemble de la ligne. Or, il y a, en réalité, trois cahiers des
charges à dresser, parce qu'il y a trois lignes concédées ou à
concéder par trois pouvoirs différents : pour la concession de la
ligne Bourse-place Madou, la ville de Bruxelles ; pour le prolongement place Madou-place Saint-Josse, le Gouvernement, et pour
le prolongement place Saint-Josse-place des Gueux, la Députation permanente.
M . l'Echevin Lemonnier.

mais je ne l'ai pas dit. (Rires )

C'est pour cela que j'ai cédé,

M . B a u w e n s . Je vous loue d'avoir cédé, je reconnais votre
^-eus pratique, mais vous n'aviez pas de raison de ne pas dire
pourquoi vous cédiez.
M . l'Echevin Lemonnier.

Il fallait de la prudence,

M . Bauwens. Eh bien, je dis aussi : soyons prudents;
Le Gouverneur ne nous transmet pas le cahier des charges
pour qu'il soit soumis à notre vote. Ceci, c'est l'initiative du Col--

(18 Mai 1908)

— 886 —

lège. Le Gouverneur nous demande simplement de voter la nouvelle disposition relative au rachat. Si nous ne votions pas cette
disposition, nous pourrions racheter la nouvelle ligne électrique
sur les bases de la recette de l'omnibus déraillable. Il est donc
équitable de voter l'article nouveau, mais il faut le voter sous
condition que les modifications que nous proposons au cahier des
charges soient acceptées. Sans quoi, nous nous exposons à ce
qu'on prenne acte de notre vote favorable sur cet article et à ce
qu'on déclare nuls nos votes relatifs au surplus du cahier des
charges ; ce cahier des charges,concernant non seulement la ligne
ancienne, mais aussi ses prolongements que nous n'avons pas
concédés, on pourrait dire — ce qui estexact — que tout ce qui
ne concerne pas L'équipement électrique de la ligne ancienne
excède notre compétence et en prendre prétexte pour déclarer
notre vote nul.
C'est donc conditionnellement que nous devrions adopter les
conclusions du rapport.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Alors nous sommes d'accord,
si vous vous ralliez aux conclusions du rapport/
M . B a u w e n s . Pardon, je me rallie à l'idée de prendre
comme base de nos délibérations le cahier des charges proposé
parle Gouverneur, mais je me réserve le droit d'amender ce
cahier des charges.
Voilà un quart d'heure que je me consacre à signaler les points
à amender et ce n'est évidemment pas pour conclure purement
et simplement à l'adoption du rapport. Je demande que nous
examinions attentivement ce cahier des charges et notamment
l'art. 70, au point de vue des contestations qui se sont élevées sur
son application.
Au lendemain du jour où nous avons voté la mise à l'étude du
rachat, M. le Gouverneur a paru, dans une interview, mettre en
doute notre droit.
D'autre part, il a été soutenu, par la Compagnie elle-même,
que la ligne ayant fait l'objet de plusieurs prolongements, nous
n'avions plus le droit de racheter que de commun accord avec les
pouvoirs concédants de ces prolongements.
C'est pour nous réserver l'exercice de notre droit de rachat que
je propose à l'art. 70 l'amendement suivant :
« Le droit de rachat par la Ville de la ligne concédée par elle
') peut s'exercer indépendamment de toute intervention des
» pouvoirs concédant des prolongements. i>
M . l'Echevin Lemonnier. Pourquoi vouloir insérer des

réserves, puisque tout ce qui n'est pas amendé subsiste? Ce
serait une erreur de le faire, puisque nous disons que les clauses

— 887 —

(18 Mai

1908)

actuellement en vigueur qui ne sont pas contraires aux dispositions actuelles, subsistent?
C'est comme cela que l'on est a m e n é à proposer des clauses
contraires aux lois.
M . Bauwens. Je suis absolument d'accord sur votre interprétation.
Seulement nous sommes en p r é s e n c e de divergences d'interprétations sur le texte de la l o i et sur le texte du cahier des
charges. Si je me trouvais devant une compagnie i n t e r p r é t a n t l a
convention comme nous, je n'aurais rien à ajouter à son texte,
mais, étant donnée l ' i n t e r p r é t a t i o n de la Compagnie, i l est
nécessaire, pour éviter le retour des conflits dans l'avenir, que le
cahier des charges r é s e r v e le droit de rachat de la V i l l e sans
qu'elle ait à s'entendre avec les pouvoirs c o n c é d a n t s des prolongements.
M . l'Echevin Lemonnier. Cela existe actuellement.
M . Bauwens. Je suis de votre avis.
M . l'Echevin Lemonnier. E t bien alors?
M . le Bourgmestre. Vous compliquez les choses.
M . B a u w e n s . Je vous demande bien p a r d o n ; je veux éviter
de nouvelles complications dans l'avenir; je demande que le
cahier des charges dise explicitement que nous pourrons racheter
sans nous entendre avec d'autres pouvoirs.
M . l'Echevin Lemonnier. Nous n'avons pas à subir les
prétentions de la Société, mais, s'il y a divergence, c'est au t r i bunaux à décider.
M . Bauwens. C'est exact: quand les sociétés é m e t t e n t des
prétentions inacceptables, Une faut pas les subir, mais je constate
que lorsqu'il s'agit de s'adresser aux tribunaux, nous ne le faisons
pas et nous plions devant les compagnies, parce que le temps
presse et qu'il faut avant tout construire le t r a m . C'est notre
devoir de rédiger le cahier des charges de m a n i è r e à éviter les
procès. On ne se r é s e r v e pas de plaider quand on peut l'éviter par
une rédaction explicite.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Pattou.
M . B a u w e n s . Pardon, je n'ai pas fini.
M . le Bourgmestre. Excusez-moi. Comme vous vous a r r ê tiez après avoir dit i l y a un quart d'heure que vous n'aviez plus
qu'un mot à dire, j ' a i cru que vous aviez fini. ( O n rit.) Je ne pensais pas que ce mot é t a i t tout un discours.

(18 Mai 1908)

— 888 —

M . B a u w e n s . Je ne me rappelle pas avoir dit : encore un
mot ; j " a i e n c o r e deux mots à dire et p e u t - ê t r e trois et je désire
les dire.
.
.
M . le B o u r g m e s t r e . J ' a i invité tous les orateurs à être
brefs, mais j ' a i é t é m a l compris.
M . B a u w e n s . S i le Conseil trouve qu'il est inutile de discuter le cahier des charges et q u ' i l vaut mieux le voter tel quel,
soit, mais je constate que l a discussion eut été moins longue si
le cahier des charges avait é t é e x a m i n é en sections.
M . Desmet. C'est en section qu'il faudrait l'examiner tout

d'abord.

M . le B o u r g m e s t r e . Demandez-vous le renvoi en section !
M . B a u w e n s . N o n , je ne demande pas le renvoi en section
parce que je veux en finir, mais je demande au Conseil de
m ' é c o u t e r encore pendant cinq minutes.
M . le B o u r g m e s t r e . C i n q minutes, c'est entendu.
M . B a u w e n s . Ce sera cinq minutes ou le temps nécessaire.
Vous n'avez pas le droit de nie couper la parole, je dirai ce que
j ' a i à dire !
M . H a n s s a n s . Vous avez raison.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous avez le droit de dire ce que vous
croyez devoir dire, mais m o i j ' a i le droit de diriger les débats et
de faire en sorte que l a discussion ne se prolonge pas indéfiniment et qu'elle soit aussi fructueuse que possible. Je reste dans
la courtoisie, en priant tous les orateurs d'être aussi brefs que
possible (Interruption);
car nous ne pouvons pas négliger tous
les autres objets à l'ordre du j o u r . Je vous continue la parole,
Monsieur Bauwens, en vous adressant la m ê m e invitation qu'à
tous vos collègues.
M . B a u w e n s . Je fais observer que le Conseil se réunit très
rarement et je constate que chaque fois que je m'occupe de la
question des tramways, on ne cesse d'interrompre. J'aurais déjà
t e r m i n é si je n'avais é t é interrompu si souvent. J'ai, à la dern i è r e s é a n c e , c o n s a c r é plus de temps à r é p o n d r e aux interruptions q u ' à développer mon sujet. I l est difficile de suivre le fil de
son discours lorsqu'on est sans cesse h a r c e l é par des interruptions.
M . H a n s s e n s . N e touchez pas à l'arche sainte des tramways!
M . B a u w e n s . E t c'est surtout le Collège qui interrompt.

— 889 —

(18 Mai 1908)

M- le Bourgmestre. Le Collège, mais i l ne vous a pas
interrompu.
M. Bauwens. Je vous oppose la sténographie de la dernière
séance, vous verrez que j ' a i été constamment interrompu par les
membres du Collège.
M . le Bourgmestre. Veuillez continuer; je ne permettrai
pas qu'on vous interrompe.
M. Bauwens.
encore :

Voici l'observation

que je voulais

faire

Dans ce projet de cahier des charges, toutes les précautions
sont prises au point de vue de l'Etat et i l est largement question
de la surveillance de l'Etat, mais pas du tout de la surveillance
de la Ville. E h bien, i l me parait que, du moment où c'est la
Ville qui, comme pouvoir concédant, autorise l'équipement électrique, elle doit pouvoir aussi exercer sa surveillance. J'attire
donc l'attention de l'honorable Echevin des travaux sur la nécessité d'insérer dans le cahier des charges une clause assurant le
droit de surveillance de la Ville. Je vois que l'équipement électrique sera effectué conformément au plan n° 60 dressé par le
département de l'agriculture. Or je ne sais pas ce qu'est ce plan
n° 60. C'est peut-être très bien, mais je demande ce que c'est, et
en tout cas je répète que la surveillance doit être exercée par la
Ville.
Enfin, j'attire l'attention du Collège sur la nécessité de modifier
divers articles. Ainsi, l'ancien cahier des charges prévoit une
vitesse máxima de 12 kilomètres. I l est évident que ce n'est pas
la peine d'équiper la ligne électriquement s'il demeure interdit
d'excéder cette vitesse.
Il } a plusieurs articles qui demandent à être remaniés ; je me
borne à appeler l'attention du Collège sur ce point et j'insiste
sur les points que voici, qui me paraissent essentiels : Application
immédiate du tarif uniformeà 10 centimes ; usage de l'équipement
électrique par les compagnies concurrentes, l'indemnité étant
fixée par les pouvoirs concédants; enfin, réserve du droit de la
^ ille de racheter sans avoir à s'entendre avec les autres pouvoirs
concédants.
r

M . Pattou. Messieurs, la question qui nous occupe a été
constamment étudiée ici au point de vue des intérêts du public.
C est d'ailleurs à ce point de vue que le Conseil communal devait
se placer. Nous sommes tous d'accord sur ce point, mais nous
différons en ceci que beaucoup.de nos collègues veulent à tout
prix obtenir le tarif unique de 10 centimes immédiatement.
Je suppose que nous sommes d'accord avec la Compagnie au
sujet de l'art. 12 du cahier des charges, relatif à la redevance, et

(18 Mai

1908)

— 890 —

que la Compagnie est prète à nous payer 5,000 francs par an à
partir du moment où la ligne sera exploitée à l'électricité. Eh
bien, je voudrais faire un pas vers la Compagnie et lui soumettre
In proposition suivante : elle consentirait à l'application immédiate du tarif à 10 centimes, à la condition que nous renoncions
jusqu'au 1 janvier 1913 aux 5,000 francs de redevance.
e r

M . B a u w e n s . Très bien!
M . Pattou. L a Ville aurait à supporter un sacrifice de 5,000
francs par an pendant les deux ou trois premières années, mais
somme toute, i l en résulterait un très grand avantage pour
ceux de nos concitoyens qui useraient du tram Bourse-place
des Gueux. Ce sont eux qui, les premiers, doivent bénéficier des
réductions.
Plusieurs voix. Ce serait
25,000 francs !

pour la Ville

un sacrifice de

M . Pattou. I l n'est pas possible de parler ici sans être interrompu. Je n'ai pourtant pas l'habitude d'être long. (Rires.)
On. me dit que ma proposition entraînerait un sacrifice de
25,000 francs pour la Ville. C'est une erreur, et je réponds en
faisant remarquer que nous sommes déjà en mai 1908 et que la
ligne ne sera pas équipée avant un an et demi. Le sacrifice que
nous ferons sera donc réduit à trois annuités. E h bien, je peuse
que, moyennant ce sacrifice, nous pourrons obtenir que le tarif
soit réduit uniformément à 10 centimes.
Je propose donc deux amendements, dont je dépose le texte sur
le bureau, et qui consistent à appliquer le tarif de 10 centimes et
à n'exiger la redevance qu'à partir du 1 janvier 1013.
e r

A gauche.

Alors, c'est un cadeau à la Compagnie!

M . B a u w e n s . C'est une transaction que le Collège nous
propose ; j'admets que nous en fassions sur le dos de la Ville,
mais non sur le dos de nos concitoyens. Je trouve la proposition
pratique et je m'y rallie.
M . l'Echevin Lemonnier. 15,000 francs (5,000 francs pendant trois ans) représentent 100,OLIO voyageurs à 15 centimes.
M . B a u w e n s . Qu'est-ce que 100,000 voyageurs en trois ans?
C'est insignifiant.
Un membre. L a proposition de
affaire pour la Compagnie !

M . Pattou est une belle

M . H u i s m a n - V a n den Nest. Nous sommes amenés à discuter en m ê m e temps et les questions de principe et le projet de

— 891

-

(18 Mai 1908)

cahier des charges qui nous est envoyé par M . le Gouverneur
du Brabant.
Les observations que je désire présenter ont trait à l'art. 10
relatif aux horaires.
Le cahier des charges prévoit que le service sera en exploitation régulière à 7 heures du matin en été et à 7 1 /2 heures en
hiver, pour finir au plus tôt à 23 heures en hiver et à minuit en
été. Eh bien, Messieurs, ce service sera absolument insuffisant et
ne donnera pas satisfaction aux légitimes revendications du
public.
Tout d'abord, j'appuie énergiquement la modification proposée par le Collège, à savoir que la mise en exploitation régulière devra commencer à 6 heures en été et à 7 heures en hiver,
.l'ajoute que cette prétention est modérée, eu égard aux nécessites actuelles du trafic et au régime adopté dans les autres
grandes villes.
C'est ainsi qu'à Anvers, les premiers départs ont lieu en hiver
à4 h. 36, 4 h . 38, 4 h. 46 et5 heures, selon les lignes.
A Milan, les tramways circulent sur certaines lignes à partir
de 4 heures du matin, de 20 en 20 minutes jusqu'à l'heure du
service normal, qui commence à 6 heures.
A Cologne, le service commence à 51/2 heures; à Rotterdam,
à 5 heures sur certaines lignes et à 6 1/2 heures sur d'autres; à
Francfort-s/Mein, à 4 h. 35 et 5 heures; à Amsterdam, à 5 et
(i heures.
Les trains du chemin de fer Métropolitain à Paris se suivent à
intervalles de 3 à 8 minutes, suivant les heures de la journée, de
5 h. 30 du matin à minuit 30.
Je puis vous citer encore Mannheim où le service commence de
5 h.06 et 5 h.38; Munich,51/2 heures en été et 6 heures en hiver;
Berlin, 5 h. 14, 5 h. 27 et 6 h. 30; Vienne, 5 h. 15 et 6 h. 30;
Barcelone, 4 h. 06, 4 h. 30, 5 h. 25.
A Londres, la London United Tramways C° fait circuler ses
voitures de 5 heures du matin à 2 heures du matin. Et je pourrais multiplier encore ces exemples si je ne craignais d'abuser de
vos instants. Mais je tenais à établir que notre demande n'a rien
d'exorbitant.
Nous sommes très modérés en demandant le régime de 6 et
7 heures.
D'après le projet qui nous est soumis, le dernier tram partirait
a 23 heures en hiver et à minuit en été. Je signale immédiatement
que cette différence en faveur du régime d'été ne s'explique pas.
ht s'il y avait lieu d'établir une différence, elle devrait être tout
à l'avantage du service d'hiver. C'est la saison des fêtes et des

(18 Mai

1908)

-

892 —

t h é â t r e s , le temps est mauvais et l'utilité d'un bon service de
nuit est plus évidente encore en hiver qu'en été. Lorsqu'on est
au t h é â t r e , i l est impossible, pour rentrer chez soi, de se servir
d'un tram qui part à 23 heures. Actuellement déjà, les derniers
départs ont lieu trop tôt pour toutes nos voitures de tramways.
S i , à ce propos encore, nous prenons la peine de consulter les
horaires de service dans d'autres grandes villes, nous constatons q u ' à Anvers, par exemple, les derniers départs ont lieu à
minuit 30 et minuit 55; aux avenues, i l y a un service toute la
nuit.
A Madrid, les tramways circulent jusqu'à 1 heure du matin,
sur quelques lignes j u s q u ' à 1 1 / 2 heure et 2 heures.
A Londres, la London Country Council C° circule toute la nuit
pour certaines lignes. Je pourrais vous citer encore Barcelone,
Francfort, Buenos-Ayres, etc. Je ne veux pas abuser de la
patience du Conseil~communal.
Je demande donc que le dernier tramway Bourse-place des
Gueux parte à minuit et demi en hiver comme en été et, encore
une fois, je ne crois pas que ce soit une prétention exagérée.
Je vois aussi que les tramways ne devront rouler que de dix
minutes en dix minutes. Cela est tout à fait insuffisant.
Je constate que dans les grandes villes, le trafic se fait de trois
en trois minutes ou de cinq en cinq minutes.
Nous devons donc demander ici un service plus intensif et
voici ce que je propose par amendement à l'art. 10 :
« Le service sera en exploitation régulière à 6 heures du matin
» en été et à 7 heures en.hiver; i l finira au plus tôt à
» 2 i 1/2 heures en hiver comme en été.
» I l ne pourra s'écouler un intervalle de plus de trois minutes
» entre le passage à chaque station et dans chaque sens, de deux
» voitures consécutives depuis 7 1/2 heures jusqu'à 10 heures
» du soir.
» Pendant les autres heures de service, l'intervalle sera au
» maximum de 10 minutes. »
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Ce que l'on me propose n'est
qu'un m i n i m u m .
L a Compagnie, si elle a des voyageurs, comprendra qu'il est de
son intérêt de multiplier les d é p a r t s .
M H u i s m a n - V a n d e n N e s t . On nous dit toujours cela,
mais la Société avait intérêt aussi à admettre le tarif de 10 centimes et cependant elle ne voulait pas le concéder. Il ne faut pas
non plus que les droits et les revendications du publie soient à la

