201 —

(24 Mars 1884)

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées a» Conseil :
1° M M . De Luyck et consorts demandent à faire l'acquisition
d'une partie des terrains de la Ville sis en face de la Bourse.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
—

Richald. Quelle est la date de cette lettre ?
le Bourgmestre. 19 mars 1884.
Richald. N'y a-t-il pas une autre lettre datée du 31 janvier?
le Bourgmestre. Non, elle est datée du 19 mars 1884.
Richald. Quelle décision proposez-vous?
le Bourgmestre. Le renvoi à la Section des finances.
Richald. Je prendrai la parole à ce sujet en comité secret.
Renvoi au Collège et à la Section des finances.

2" M . Seldenslagh, rue Haute, 148, demande l'insertion dans les
cahiers des charges pour entreprise de travaux d'une clause portant
« que la Ville ne traitera qu'avec les maisons qu'elle aura agréées. *
— Renvoi au Collège.
5° Les habitants de la rue Nuit-et-Jour se plaignent de l'état
déplorable dans lequel la Ville laisse ce quartier.
— Renvoi au Collège, avec demande de prompt rapport.
M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, ce
n'est pas sans émotion que je dois constater le vide qui s'est produit
sur le banc échevinal. M . de L'Eau d'Andrimont n'est plus. La Ville
perd en lui un citoyen éminent, et la population tout entière a voulu
lui rendre un dernier hommage en assistant à ses funérailles. Cet
homme de bien était l'image du zèle, du dévouement, et nous
devons tous rendre hommage à la manière élevée dont i l remplissait ses fonctions de conseiller communal.
Je propose d'adresser, au nom du Conseil communal, une lettre
de condoléances à la veuve de notre regretté collègue.
De toutes parts : Très bien !
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
M. PEchevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :

Hospices. — Locations, vente d'arbres.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, d'accord avec la Section
des finances, d'émettre un avis favorable sur les actes ci-après,

(24

Mars

1884)

—

202 —

Numér»
de l'Indicateur général.

soumis par le Conseil général des hospices et secours à l ' a p p r o b a lion de l'Autorité supérieure :

OBJET

DATE

de

D É S I G N A T I O N DES BIENS.
PRIX

l'acte.

de

NATURE

NOM
notaire.

et situation
de la
propriété.

L'ACTE.

du

8938

29 février
4884

Terrain sis à
Molenbeek-StJean, rue
Acte
sous seing privé. Mommaerts.

6324

26 janvier
1884

S939

41 février
4884

Gheude.

C.

M.

S

63

2

H . A.
Riens ruraux 49 4
sis a Forest,
Dieghem,
VVoluwe-Saint- 5 82
Pierre, etc.

C.

44 3 marchés
d'arbres,
D r y o n , a Laeken. 4 marchés
de taillis et
4 2 marchés
d'élngages provenant de
propriétés sises
à LennickSaint-Qucntin,
Vlesenbeek,
Dilbeck, etc.
Vente d'arbres.

Observations
OBTEND.

A.

Location.

Location.

CON' rENA -NCE

i

»

Fr.
80 »

63

2,892 » Hospices.

80

4,400 » Bienfaisance.

>

4,577 42

Hospices. — Travaux de pavage.
Le Conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 6 , 0 0 0 francs p o u r exécuter le pavage de
la partie de la rue Jenneval comprise entre les rues d u Châtelain
et du B a i l l i . Cette dépense sera prélevée s u r les capitaux.
L e C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , d'émettre u n avis favorable.

2
Hospices. — Acquisition.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d ' a c q u é r i r , s u r le pied de 4 , 3 0 0 francs l'hectare, une parcelle de
terre sise à N i v e l l e s , section C, n° 6 1 9 , contenant d'après cadastre
50 ares 2 0 centiares et d'après mesurage 52 ares 12 centiares.
Cette parcelle est enclavée dans celle n° 6 1 8 , appartenant à
r A d m i n i s l r a t i o n des h o s p i c e s ; de p l u s , le p r i x de 4 , 5 0 0 francs
l'hectare est fort avantageux L e locataire de la terre n° 618 consent

— 205 —

(24 Mars 1884)

à louer le bien à acquérir moyennant le fermage de 155 francs

l'hectare.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Digue orientale du canal, à Laeken. — Usurpation d'autorité.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, l'exposé suivant :
Messieurs,
M. le Gouverneur a transmis, le 20 mars courant, à l'Administration communale de Bruxelles, pour prompts renseignements et
explications, deux lettres adressées par le Collège échevinal de
Laeken à M . le Gouverneur et à M . le Ministre de l'intérieur, le
19 mars courant.
Ces lettres sont relatives à la circulation en aval de la rue des
Palais.
Les journaux se sont préoccupés également du conflit qui a
éclaté à ce sujet entre l'Administration de la commune de Laeken
et celle de la ville de Bruxelles. Nous avons le regret de dire que
les faits ont été exposés d'une manière inexacte.
Le Collège croit indispensable, dans ces circonstances, de faire
un exposé complet de la situation. Il s'agit surtout d'éclairer le
public et la presse sur les mobiles qui ont dirigé la conduite de
la Ville ; i l faut qu'on sache qu'elle n'a pas obéi à un vain et coupable esprit de tracasserie, soit à l'égard des riverains du canal,
soit à l'égard de l'Administration communale de Laeken, mais
qu'elle a entendu proléger contre des atteintes toujours renaissantes ses droits sur le canal de Bruxelles au Rupel, droits que
plusieurs décisions judiciaires, passées en force de chose jugée,
ont cependant consacrés formellement et rendus désormais indiscutables.
Des documents multiples démontrent que la digue du canal,
entre le pont de Laeken et la rue du Rupel, sise près de l'ancienne
usine Capellemans, aujourd'hui usine Hicguet-Lefevre, n'est pas un
chemin public et n'est grevé d'aucune servitude quelconque d'accès
ni de passage. Sur toute cette longueur, et depuis l'époque de la
construction du canal, la digue a été séparée des propriétés voisines
par un fossé non interrompu. Ce fossé, qui n'a commencé à être
comblé que vers 1850, n'existe pas seulement sur les plans; i l
subsiste encore aujourd'hui sur une partie du parcours et les vestiges en sont visibles ou peuvent en être retrouvés en un grand
nombre de points ; là où i l est devenu inutile pour l'écoulement des

(24 Mars 1884)

— 204 —

eaux, il a été soit comblé par la V i l l e , soit peu à peu remblayé par
les riverains, ou enterré sous les remblais du chemin de fer de
Dendre etWaes.
Les prairies qui anciennement bordaient la digue n'y avaient
donc pas accès; leur décharge se faisait à côté de celle-ci, au-delà
du fossé séparalif, par un chemin de servitude dont l'existence
jusqu'en 1850 est attestée par divers plans. Ce chemin de servitude
subsiste même encore en partie, immédiatement en aval de la rue
des Palais; i l y longe les maisons, les sépare de la digue proprement dite et est occupé aujourd'hui par des dépôts de bois à brûler,
de briques et d'autres matériaux de construction qui y séjournent
abusivement. Certains riverains ont établi de petits murs et des
clôtures provisoires en travers de ce chemin de décharge. La ville de
Bruxelles, propriétaire d'une parcelle de terrain à front de ce
chemin de servitude et, par conséquent, intéressée au maintien de
celui-ci, a adressé aux riverains une lejtre réservant tous ses droits
quanta ce maintien.
De tout temps aussi des barrières ont intercepté le passage des
charrettes, chevaux et bestiaux sur la digue. Ces barrières, qui
figurent sur les anciens plans du canal et qui étaient même jadis
des barrières fixes, n'ont cessé d'exister que de 1875 à 1879, pendant la durée d'un procès entre la Ville et Laeken, après que
l'Administration de cette commune s'était permis de les arracher.
Le pavage qui existe sur la partie de digue en question a été
établi en 1850, avec l'autorisation de la Ville, par deux riverains,
M M . Capellemans et Story. En 1854, est intervenue entre ces Messieurs et la Ville, une convention en vertu de laquelle la Ville, qui
se servait de ce passage notamment les jours des courses dans
la plaine de Mon-Plaisir, s'engageait à leur payer annuellement
une somme de 500 francs à titre de frais d'entretien et ce, pendant
trente années, à partir du l « janvier 1851. A l'expiration de ces
treute années, la Ville reprenait la libre et entière disposition de
l'ouvrage exécuté par M M . Capellemans et Story et des matériaux
qui devenaient sa propriété exclusive.
r

Cette convention a été approuvée par un arrêté royal en date du
19 juillet 1854. Le 28 juin 1841, elle fut résiliée par consentement
mutuel; M M . Capellemans et Story renoncèrent à la somme
annuelle de 500 francs, ainsi qu'à la propriété du pavage, et la Ville
s'engagea en retour à fournir, pendant quinze années à partir du
1 juillet 1841, libre passage aux voitures servant à l'exploitation
des usines des sieurs Capellemans et Story et aux voilures suspendues occupées par l'un deux.
e r

On a fait état de cette convention, mais la durée des droits
qu'elle confère aux deux riverains et les conditions qu'elle impose,
révèlent à loule évidence que la Ville n'a voulu aliéner aucune portion de son droit de propriété sur le canal ou ses dépendances,
ni conférer aucun droit qui portât atteinte au caractère de la digue.

—

205 —

(24 Mars

1884)

En I 8 5 1 , la commune de Lacken prélendit avoir un droit de
libre passage pour ses habitants sur la digue, qu'elle avait inscrite
à sou allas comme chemin vicinal. La ville de Bruxelles assigna la
commune en justice pour le maintien de ses droits. Le 8 mai 1 8 5 1 ,
le tribunal civil rendit un jugement disant qu'il n'existe pas au
profit de la commune de Laeken de servitude de passage sur la
digue orientale du canal de Willebroeck et faisant défense à la
commune d'y exercer aucun passage autrement qu'en se conformant aux conditions imposées ou à imposer par la V i l l e pour y
pouvoir passer.
La commune de Laeken acquiesça à ce jugement, reconnut
comme nulle et non avenue l'inscription à l'atlas des chemins
vicinaux et s'obligea, pour dix années, à payer annuellement à la
Ville la somme de 220 francs pour obtenir la circulation en faveur
de ses habitants.
En 1861, à l'expiration des dix années, Laeken déclara vouloir
continuer l'exécution de la convention.
Le 1 mai 1875, elle refusa de payer la redevance échue le
50 j u i n 1874. La V i l l e assigna la commune en paiement de la redevance et en réparation du dommage causé par la commune, q u i avait
fait abattre la barrière et le poteau indicateur. Un jugement d u
19 avril 1879 condamna la commune à payer la redevance et
à réparer le préjudice résulté, avant et pendant l'instance, pour
la ville de Bruxelles, de ce que le poteau et la barrière avaient
été enlevés. Ce jugement passa en force de chose jugée et fut exécuté; la barrière et le poteau furent rétablis par la V i l l e et Laeken
paya les indemnités allouées par le jugement.
e r

Le 5 novembre 1879, le Collège de Bruxelles prend alors l ' i n i tiative d'informer l'Administration communale de Laeken et les
riverains que, moyennant des conditions à débattre, i l était disposé à accorder, à titre précaire et comme par le passé, l'autorisation de prendre accès et de circuler sur les digues du canal
dans toute l'étendue du territoire de Laeken.
A cette offre si conciliante, la commune de Laeken répond en
faisant afficher l'avis suivant :
« Résidence

royale. — Commune
Avis au public.

de Lueken.

—

» La ville de Bruxelles vient de placer au pont de Laeken un
poteau portant un extrait incomplet de l'art. 14 du règlement de
police et de navigation du canal de Bruxelles au R u p e l .
» Dans l'intérêt du p u b l i c , q u i circule de temps immémorial s u r
les digues, je crois utile de donner à cette disposition la publicité
nécessaire, sans altération ni suppression de texte. L a voici :
« Il est défendu de circuler avec des voitures, charrettes, che-

(24

Man 1884)

— 206 —

M vaux et bestiaux sur les digues du canal, aux endroits où cette
» défense est annoncée par des poteaux.

» Dans tous les cas, les voitures, chevaux et bestiaux seront
ii tenus d 5 mètres au moins de la crête du talus. »
o II semble, d'après ce qui précède, que la défense ne s'applique
qu'aux endroits où elle était annoncée et prescrite par des poteaux
lors de la mise en vigueur du règlement, c'est-à-dire à la date du
30 décembre 1 8 7 1 .
» Il ne paraît pas douteux non plus qu'en autorisant la circulation par voitures, chevaux et bestiaux à 3 mètres au moins de la
crête du talus, le règlement, loin de vouloir supprimer le passage
sur la digue, a, au contraire, voulu l'assurer librement.
» Cependant le poteau de la V i l l e interdit complètement au roulage, etc., l'accès de la digue orientale, contrairement aux lois sur
a matière et spécialement celle du 16 août 1790, qui confie à la
ligilance et à l'autorité du Bourgmestre « tout ce qui intéresse la
» sûreté et la commodité du passage dans les rues, quais, places et
» voies publiques. >»
» J'estime que la ville de Bruxelles viole manifestement le règlement et j'en réfère immédiatement à l'autorité de M . le Ministre
de l'intérieur, pour qu'il la fasse rentrer dans la légalité.
» En attendant sa décision, j'engage le public à s'abstenir de
tout ce qui pourrait être taxé de violence. Il doit se contenter de
laisser verbaliser à sa charge, si la ville de Bruxelles veut abuser de
son prétendu droit.
» Fait à la Maison communale de Laeken, le 29 octobre 1879.

» Le Bourgmestre,
» E . BOCKSTAEL. »

Les riverains de la digue, mieux avisés que l'Administration communale de Laeken, n'écoutèrent pas les accusations de mauvaise foi
adressées à la V i l l e ni les excitations peu déguisées de cet avis. Ils
demandèrent l'autorisation de prendre accès à la digue et d'y
circuler, et la V i l l e s'empressa de leur donner cette autorisation*,
à titre précaire (elle ne peut être accordée autrement) et moyennant
le paiement d'une faible redevance, pour droit récognitif et comme
part d'intervention dans les dépenses d'entretien. Il n'est pas
inutile d'ajouter ici que celte part d'intervention des riverains est
fort minime et que la V i l l e , eu égard à l'existence de l'usine à gaz,
assume pour elle-même la plus grande partie de la dépense; c'est à
ses frais exclusifs que le pavage a élé entièrement renouvelé et
remanié à différentes reprises.
Les redevances furent acquittées annuellement par tous les intéressés pour les années 1880 et 1881 et par la plupart d'entre eux
pour les années 1882 et 1883. Quelques-uns seulement, après avoir
payé pour 1880 el 1881, ne se sont pas exécutés pour les deux

___ 207 —

(24 Mars 1884)

dernières années et ce malgré les démarches officieuses de nos
agents et nos avertissements réitérés.
Le refus persistant et les prétentions émises à l'occasion de ce refus
ont obligé le Collège à agir ; ordre fut donné au commencement de
cette année de dresser des procès-verbaux à charge de ceux qui c i r c u laient sans le consentement de la V i l l e et refusaient soit de payer,
soit d'adresser une demande d'autorisation à la V i l l e . Cet ordre a
été exécuté avec la plus grande modération; nos agents ont c o m mencé par avertir les délinquants; ils ont ensuite réitéré leurs
avertissements à différentes reprises; ils n'ont pas répondu aux
provocations n i aux défis des récalcitrants, et ce n'est qu'au c o m mencement de ce mois que procès-verbal fut dressé à la charge
d'une dizaine de récalcitrants obstinés. Les procès-verbaux ont été
transmis au magistral compétent le 6 mars dernier.
Après de nouvelles représentations aux intéressés, q u i , malgré
les procès-verbaux, continuaient à circuler, ordre fut enfin donné
de tenir les barrières fermées pour tous ceux qui n'étaient pas en
règle vis-à-vis de la V i l l e . Cet ordre fut exécuté le 18 mars dernier,
à huit heures du m a l i n , el ici encore nos agents agirent avec la plus
grande modération; une simple promesse verbale de se mettre en
règle à bref délai, ou une explication quelconque, justifiant par
exemple d'ignorance ou d'urgence, étaient admises pour laisser
passer les véhicules; quant aux piétons, i l n'a jamais été question
de les empêcher de circuler librement.
Le même j o u r , à onze heures, M . le Bourgmestre de Laeken,
accompagné d'un commissaire et d'une escouade d'agents de police,
se rendit sur place et somma l'inspecteur du canal d'ouvrir l a
barrière. Cet ordre ne fut pas exécuté, malgré l'insistance de
M . le Bourgmestre, malgré les moyens d'intimidation et les c o m mentaires au moins déplacés.
Vers onze heures et demie, une charrette à bras appartenant au
sieur Verbeeck, qui est autorisé à circuler, s'étant présentée devant
la barrière, nos agents ouvrirent et livrèrent passage ; mais lorsqu'ils voulurent remettre en place la traverse de la barrière,
M . le Bourgmestre empêcha la fermeture et quatre agents de police
arrachèrent la traverse des mains des ouvriers de la V i l l e et la
jetèrent par terre.
A la suite de cet acte de violence, nos employés se retirèrent
el la correspondance suivante fut échangée entre la V i l l e et
M . le Bourgmestre de Laeken :
1° Lettre du Collège de Bruxelles à M . le Bourgmestre de
Laeken :
« Bruxelles, le 18 mars 1884.
t>. Monsieur le Bourgmestre,
» Il résulte d'un rapport de notre Ingénieur Directeur d u canal

(24 Mars 1884)

208 —

que, ce m a l i n , vers onze heures des agents de la police de Laeken
se sont opposés, par la force matérielle, à la manœuvre des
barrières établies sur la digue orientale du canal, en aval du pont
de Laeken.
» Nous n'avons pas connaissance qu'un changement quelconque
soit survenu dans la situation de cette digue, qui n'est pas un
chemin public et sur laquelle peuvent seules circuler les personnes
qui ont reçu une autorisation expresse de la ville de Bruxelles.
» Nous avons l'honneur de vous inviter à donner à vos agents
l'ordre de ne plus renouveler les faits dont nous nous plaignons et
au sujet desquels nous vous prions de vouloir nous donner des
explications.
» Nous avons le droit et le devoir de maintenir intact le domaine
public et de nous opposer à toute tentative d'empiétement sur
celui-ci.
» V e u i l l e z , etc.
» Par le Collège :

» Le Collège des Bourgmestre
et Echevins,

)• Le Secrétaire,

» BULS.

« DWELSHAUVERS. »
2° Réponse de M . le Bourgmestre de Laeken :
« Laeken, d9 mars 4884.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Comme suite à votre lettre du 18 de ce mois, n° 6743, 3 d i v i sion, j'ai l'honneur de vous prier de vouloir bien remarquer que
la ville de Bruxelles agit illégalement en interdisant, de son autorité
privée, la circulation sur la voie publique pavée qui longe la digue
orientale du canal, à partir des ponts de Laeken.
e

» De temps immémorial, cette voie était affectée à la circulation
des habitants ; votre administration l u i a expressément reconnu le
caractère de chemin public par une convention conclue avec les
riverains et approuvée par arrêté royal du 19 juillet 1 8 3 4 ; enfin,
la Cour de cassation, par un arrêt du 17 juillet 1883, a souverainement constaté que ladite rue est une voie publique.
» D'autre part, i l est à considérer que si l'art. 14 du règlement
sur la police du canal dispose qu'il est interdit de circuler sur les
digues partout où cette défense est annoncée par des poteaux, cette
interdiction ne peut émaner que du Gouvernement, qui a seul la
police de la grande voirie et qui ne peut déléguer ce droit de police
au concessionnaire du canal. M . le Ministre de l'intérieur, dans
une dépêche qu'il vous a adressée en juillet 1883, par l'entremise
de l'ingénieur en chef des ponts et chaussées, déclare expressément
qu'il entend désormais se réserver le droit de prendre, en ce qui

— 200 —

(24 Mars 1884)

concerne le canal de Willebroeck, toutes les mesures qui ressortissent à la police de la grande voirie, et notamment la faculté de
rendre les digues accessibles au p u b l i c .
» Je dois donc considérer comme illégales les mesures que vous
venez de faire prendre en ce qui concerne la circulation sur le quai
des Usines, et je ne reconnais pas à vos agents le droit de les
mettre à exécution,
» L'Administration communale de Laeken a protesté contre cet
abus près de M . le Ministre de l'intérieur, et j'estime que vous
assumez une sérieuse responsabilité en persistant à maintenir des
mesures illégales de nature à troubler la tranquillité publique
dans la commune de Laeken.
» Agréez, etc.

» Le Bourgmestre,
» BOCKSTAEL. »

3° Lettre de la V i l l e :
« Bruxelles, le 20 mars 1884.
« Monsieur le Bourgmestre,
» En réponse à votre lettre d'hier, j'ai l'honneur de vous faire
remarquer que la digue orientale du canal n'est nullement une voie
publique; cette question a été décidée par le jugement du 19 avril
1879, rendu en cause de la ville de Bruxelles contre la commune
de Laeken, el qu'il nous suffira de rappeler à votre souvenir. Ce
jugement est devenu définitif par son exécution complète et volontaire.
» Vous vous méprenez tout à fait sur la portée de l'arrêt de la
Cour de cassation du 19 juillet 1 8 8 3 ; la Cour suprême n'a aucunement infirmé la portée du jugement du tribunal de première
instance du 19 avril 1879, qui a fait justice des prétentions toujours renaissantes à faire des digues du canal de véritables voies
publiques.
» Quant à la pensée que vous attribuez au Gouvernement de
vouloir, au titre de son droit d'administration générale de notre
canal, en incorporer les dépendances à la grande voirie par terre,
si elle avait jamais p u naître, elle serait réduite à néant par la
lettre que M . le Ministre de l'intérieur nous a fait l'honneur de
nous écrire sous la date du 7 courant. Il reconnaît à la V i l l e , dans
son seul intérêt de propriétaire, le droit d'interdire tout acte de
jouissance sur le canal et ses dépendances dès l'instant où cet acte
est étranger à la navigation.
• T e l est le principe dont l'application à la digue orientale ne
peut soulever aucun doute à nos yeux. Aussi l'Administration com-

(24 Mars 1884)

— 210 —

munale no craint pas d'assumer la responsabilité des mesures qui
ont été prises. Elle entend maintenir son droit d'interdire toute
circulation sur la digue orientale et se réserve de signaler, au
besoin, au pouvoir compétent les atteintes q u i seraient portées au
droit de propriété de la V i l l e et des abus d'autorité, de quelque
part qu'ils viennent.
» Agréez, etc.

» Le Bourgmestre,
» Buis. »

Le 19 mars, les faits du 18 se renouvelèrent dans les mêmes
conditions.
Dans la nuit du 19 au 2 0 , les barrières et les potaux placés près
de la rue du Rupel furent sciés à ras du sol et jetés dans le canal.
C'était l'exécution d'une menace proférée quelques jours auparavant
par un des riverains.
Le 20 mars, nos agents essayèrent de nouveau d'exécuter les
ordres reçus; cette fois encore ils durent céder devant la force
brutale. E n présence de M . le Bourgmestre de Laeken, les agents
de police empêchèrent la fermeture d e l à barrière près du pont;
lorsque les employés de la V i l l e voulurent arrêter les voitures non
autorisées à circuler, les agents de Laeken, prenant les chevaux
par la bride, forcèrent le passage, au risque d'écraser nos préposés;
d'autres charrettes furent lancées à toute vitesse et les cochers cinglèrent nos agents de coups de fouet et brisèrent la barrière de
la rue du R u p e l . Finalement, après le départ de M . le Bourgmestre,
un de nos surveillants, agent assermenté et agréé par M . le Gouverneur, fût arrêté par la police de Laeken.
A la suite de ces faits, M . l'Ingénieur de la V i l l e , Directeur du
canal nous déclara qu'il était impossible que nos agents restassent
â leur poste. Le Collège a pris des mesures et i l compte bien obtenir
entière et complète réparation. En attendant, i l a félicité ses agents
pour la manière intelligente et tout à fait correcte dont ils ont
rempli leur devoir dans ces circonstances pénibles et difficiles.

Voici les trois pièces du 19 mars, pièces qui ont été communiquées à notre Administration par M . le Gouverneur, le 2 0 , pour
prompts renseignements et explications :
1° La lettre de M . le Bourgmestre de Laeken à M . le Bourgmestre
de Bruxelles reproduite plus haut;
2° Lettre du Collège de Laeken, à M . le Ministre de l'intérieur;
5° Lettre du même Collège à M . le Gouverneur.

— 211
Voici

(24 Mars

—

1884)

ces deux dernières pièces :
« Laeken, le 19 mars 1884.
» Monsieur le Gouverneur,

» Nous avons l'honneur de vous transmettre ci-joint copie de
deux lettres que nous venons d'adresser, l'une à M . le Ministre de
l'intérieur, l'autre à M . le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
à la suite d'un conflit regrettable qui vient de se produire en ce
qui concerne la circulation sur la voie pavée qui longe la digue
orientale du canal de W i l l e b r o e c k , à partir des ponts de Laeken.
» Comme nous le prévoyions dans ces lettres, i l s'en est fallu
de peu que la bagarre à laquelle a donné l i e u , ce m a l i n , l'intervention des agents de la ville de Bruxelles et de la gendarmerie,
requise par ces agents, pour fermer les barrières établies en travers de la rue précitée, ne prenne des proportions dangereuses
pour la tranquillité publique, et i l a fallu l'intervention de notre
honorable Bourgmestre et l'énergie des industriels riverains du
quai des Usines, pour empêcher les ouvriers, en nombre considérable, de se porter à des voies de fait pour obtenir passage.
» Nous avons l'honneur de recourir à votre haute intervention,
Monsieur le Gouverneur, pour faire suspendre d'urgence l'exécution des mesures prises par la V i l l e , jusqu'à ce que le Gouvernement, seul compétent en ce qui concerne la police de la grande
voirie, ait tranché la question que nous venons de l u i soumettre.
o Nous ne répondons pas du maintien de l'ordre si ces mesures
ne sont provisoirement rapportées.
» Agréez, etc.
» U

» Par le Collège :
» Le Secrétaire

communal,

»

Collège,

BOCKSTAEL.

» HOUBA. »

« Laeken, le 19 mars 1884.
» Monsieur le Ministre,
» Nous venons faire un pressant appel à la haute intervention
du Gouvernement, au sujet d'une nouvelle mesure aussi illégale
que vexatoire que la ville de Bruxelles vient de prendre en ce q u i
concerne la circulation sur la voie pavée (quai des Usines), q u i
longe la digue orientale du canal de W i l l e b r o e c k .
» Ne tenant aucun compte ni de l'arrêt de la Cour de cassation,
qui a récemment constaté que cette rue a tous les caractères d'une
voie publique, ni des décisions de votre Département portant que

(24 Mars 1884)

— 212 —

l'Etat seul a la police des dépendances du canal de Willebroeck, la
V i l l e vient d'intercepter toute circulation sur le quai des Usines,
en y plaçant deux barrières qu'elle fait tenir fermées, de façon à
empêcher les riverains et notamment les industriels d'avoir libre
accès à leurs habitations. Ce matin, notre Bourgmestre a dû intervenir personnellement pour faire livrer passage à un médecin, qui
devait aller donner des soins à des malades du quai des Usines. Les
boulangers et antres commerçants ne peuvent plus avoir accès chez
leurs clients habitant ladite rue. D'autre part, comme cette voie est
la seule communication qui relie Laeken à la gare de Schaerbeek,
nos administrés sont obligés de faire un détour considérable pour
se rendre à cette station.
» Celte situation exaspère non seulement les riverains du quai
des Usines, mais encore les habitants des autres quartiers et i l est
à craindre que des bagarres ne se produisent et que l'ordre ne soit
sérieusement troublé, si le Gouvernement ne se hâte de mettre un
terme aux tracasseries de la V i l l e .
» Il est incontestable que par une convention approuvée par
arrêté royal du 19 juillet 1854, la ville de Bruxelles a reconnu
l'existence d'un chemin public sur la digue orientale du canal,
à partir du pont de L a e k e n ; ce chemin est toujours inscrit à l'atlas
des chemins vicinaux ; l'arrêt de la Cour suprême que nous rappelons ci-dessus a également constaté que le quai des Usines est une
voie publique. Toute controverse sur cette question n'a donc plus
de raison d'être.
» D'ailleurs, i l est indéniable que depuis un temps immémorial
le chemin qui porte le nom de quai des Usines est affecté à la circulation des habitants et constitue, en fait, une voie publique;
depuis longtemps uue grande quantité d'habitations et d'établissements industriels, habités par une population nombreuse, se sont
successivement établies, sans opposition de la V i l l e , à front de la
voie dont i l s'agit; i l est absolument inadmissible qu'il puisse
appartenir à la V i l l e d'empêcher ces habitants de sortir de leur
demeure ou d'y rentrer, après avoir donné volontairement au quai
des Usines le caractère de voie publique qu'elle possède évidemment aujourd'hui.
» Le Gouvernement, qui a seul la police de la grande voirie et la
gestion du domaine public, a le pouvoir de trancher les difficultés
qui se renouvellent sans cesse au sujet de cette question. Il lui
appartient de mettre à la disposition du public, dans la mesure de
ce qu'il juge utile aux intérêts de la navigation, les digues qui forment les rivages du canal d e W i l l e b r o e c k . i l l u i suffirait donc de
modifier l'art. 14 du règlement général de police de la navigation
en ce sens : 1° que la défense de circuler sur les dépendances du
canal ne pourra émaner que de l'Administration delà grande voirie
et ne pourra s'appliquer aux parties des digues q u i , en droit ou en
fait, ont acquis, dans les parties agglomérées, le caractère de voies

— 213 —

(24 Mars 1884)

publiques, à la condition que le bon entrelien de ces voies incombe
aux communes intéressées; 2° que les constructions ou plantations
à établir a front des digues du canal et les modifications aux dépendances du canal, seront autorisés par le Gouvernement, sur
l'avis de la commune intéressé et de la ville de Bruxelles
» Une telle disposition ne porterait nullement préjudice aux
droits ou aux intérêts de la V i l l e , et elle mettrait fin à une
situation qui crée à chaque instant des conflits regrettables.
» Nous insistons vivement, Monsieur le Ministre, pour qu'une
prompte solution soit donnée à cette question par votre département.
» Agréez, etc.
» Par le Collège :

» Le Collège,

» fe Secrétaire communal,

» BOCKSTAEL.

» HOUBA.

» Pour copie conforme :

» Le Collège des Bourgmestre
» Par le Collège :

et Fchevins,

» Le Secrétaire communal,

» BGCKSTAEL.

» HOUBA. •

Après l'exposé que nous avons fait, nous croyons inutile, Messieurs,
de rencontrer de nouveau toutes les erreurs accumulées dans ces
trois lettres. Nous nous bornerons à faire remarquer que la mesure
proposée par la commune de Laeken, dans sa lettre au Ministre,
constituerait une infraction formelle aux principes consacrés par
les jugements de 1851 et de 1879 et reconnus par le Ministre dans
une dépèche en date du 7 mars 1884 ; cette mesure se résume dans
l'incorporation de la digue à la voirie par terre, ce qui est absolument
le contraire de tous les principes consacrés, la violation pure et simple des droits de propriété de la Ville. Contrairement à ce qu'affirme
Laeken, il n'est intervenu aucune décision du Ministre qui attribue
à l'Etat le droit de transformer les dépendances du canal en voie
publique. Au contraire, M . le Ministre reconnaît formellement la
propriété de la Ville sur le canal et ses dépendances; i l affirme
nettement que celte propriété n'a d'autres limites que celles qu'imposent les nécessités de la navigation, ce qui n'a absolument rien
de commun avec la transformation des dépendances du canal en
une voie publique accessible aux chevaux et voitures. Les mesures
que la Ville applique n'ont d'autre objet que de faire respecter à
la fois et sa propriété et la vraie destination du canal.
L'arrêt de la Cour de cassation de 1883, invoqué fort mal à

(24

Mars

— 214 —

1884)

propos par la commune de Laeken, est étranger à la question;
i l s'agissait de la débition d'une taxe de 5 pour m i l l e imposée
par la commune de Laeken sur les terrains non bâtis aboutissant à une voie p u b l i q u e ; malgré notre réclamation, la Députation permanente a décidé en fait l'applicabilité de la taxe aux
terrains de la V i l l e aboutissant à notre digue, sans tenir compte
du caractère légal de cette digue n i de l'étendue des droits de la
V i l l e , — caractère légal et droits qu'elle n'avait aucune compétence d'ailleurs pour fixer.
La Cour de cassation, se trouvant en présence d'une décision de
fait, s'est bornée à déclarer le pourvoi inadmissible.
Les droits de la V i l l e sur le canal n'ont subi aucune atteinte par
ces décisions.
Nous ne relèverons plus qu'une seule assertion de la lettre du
Collège de Laeken, celle qui affirme qu'il a fallu l'intervention de
M . le Bourgmestre de cette commune et l'énergie des industriels
riverains du canal pour empêcher les ouvriers de se porter à des
voies de fait sur les agents de la V i l l e . La vérité est que les voies
de fait se sont produites, qu'elles ont été posées, non par les o u vriers des usines, mais par les agents de la police de Laeken et par
quelques charretiers; que les barrières ont été brisées par ces charretiers. Nous avons le regret d'ajouter que, d'après les rapports,
M . le Bourgmestre aurait adressé à l'un des charretiers, en désignant les employés de la V i l l e qui concourraient à l'exécution du
règlement du canal, les paroles suivantes : «S'ils ne se retirent pas,
frappez dessus. » Ce fait déplorable se serait produit le 20 mars,
à trois heures dix minutes.
Les barrières, restées ouvertes depuis le 20, en attendant
que le Collège eût l'occasion de fournir publiquement les explications qui précèdent, seront refermées comme antérieurement
et passage sera rigoureusement refusé à tous ceux qui ne se seront pas
mis en règle vis-à-vis de la V i l l e . E n outre, une plainte à la charge
des délinquants sera déposée entre les mains de M . le Procureur
du roi et les faits imputables à M . le Bourgmestre seront dénoncés
à l'Autorité compétente.
— P r i s pour notification.

4
Action en justice.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Messieurs, voici un rapport qui se
rattache à l'objet précédent :
t Différents procès-verbaux ont été dressés, les 1 et 3 mars, par
les agents de la V i l l e commis à la surveillance d u canal, à charge
er

— 213 —

(24 Mars 1 8 8 4 )

des sieurs Jean S l a l l a e r t , J . - B . Verlongcn , Charles Meskcns,
Guillaume Salut, François V e r c a m m e n , François V a n G u d e n b e r Hhen, Constant B o n v y n , Jean-R. V e r l e y z e n , employé du sieur
Lampaert, Joseph Slallaert, J . - B . D e l c u , Jean V e r b a u w e n et
Guillaume Degreef, inculpés de contravention à l'arrêté royal d u
50 décembre 1871, portant règlement de police et de navigation
sur le canal de Bruxelles au R u p e l .
Les contraventions relevées à leur charge consistent à a v o i r ,
contrairement à l'art. 14 dudit règlement, circulé avec des c h a r rettes et des chevaux sur la digue, rive droite d u canal, entre la
rue d u Rupel et le pont de L a e k e n , sans aucune autorisation.
Les procès-verbaux étant déférés aux autorités judiciaires c o m pétentes, les inculpés ne tarderont pas à être renvoyés devant le
tribunal. Il est d'un intérêt évident pour la V i l l e de se constituer
pai lie civile dans ces affaires.
Elle a , en effet, à faire respecter non seulement le pouvoir a d m i nistratif qu'elle exerce sous l'autorité suprême de l ' E t a l , mais
encore ses droits civils s u r le canal.
11 est hors de toute contestation que la V i l l e est propriétaire d u
canal et de toutes ses dépendances.
Ses droits de propriété ne sont limités que par l'affectation d u
canal et de ses dépendances au service p u b l i c de navigation et les
exigences de ce service.
La V i l l e est donc en droit d'obtenir réparation d u dommage que
lui cause tout usage par des tiers non autorisés par e l l e , toute
entreprise quelconque q u i aurait pour conséquence d"aggraver les
obligations et les charges dérivant pour la propriété de la V i l l e de
l'incorporation du canal à la grande voirie par e a u .
Il n'est pas douteux que le fait de v o u l o i r user sans autorisation
aucune des digues d u canal comme d'une voie p u b l i q u e , d'y faire
circuler des voilures e l des chevaux, soit une entreprise engendrant un préjudice dont la réparation est d u e .
La nécessité de poursuivre la réparation de ce dommage est
d'autant plus évidente que deux décisions j u d i c i a i r e s , les jugements
du 8 mai 1851 et d u 19 avril 1 8 7 9 , bien que consacrant formellement vis-à-vis de la commune de Laeken le droit pour la V i l l e de
s'opposer à tout usage d u canal et de ses dépendances étranger au
service de la navigation, jugements coulés en force de chose
j u g é e , n'ont pas réussi encore à conjurer ou à paralyser des entreprises et des résistances téméraires de la nature de celle dont la
répression doit être poursuivie a u j o u r d ' h u i .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous demander l'autorisation d'ester en justice à l'effet de poursuivre par voie de
constitution de partie civile devant le t r i b u n a l compétent la réparation d u dommage occasionné à la V i l l e par les contrevenants et
dont i l y a lieu de réduire le montant aux dépens de l'instance. »

(34 Mars 1884)

— 216 —

D'autres, Messieurs, ont recours à la violence. Nous vous demandons, quant à nous, d'avoir recours aux tribunaux.
De toutes parts. Très bien !
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

5
Eglise de Bon-Secours. — Dépôt des fonds disponibles.
M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En séance du 26 novembre dernier, vous avez émis un avis
favorable sur la délibération du Conseil de fabrique de l'église de
Bon-Secours, fixant au chiffre de 3,000 francs le cautionnement
à déposer par le trésorier en garantie de sa gestion.
Ce cautionnement n'atteignant pas le tiers de la moyenne des
receltes ordinaires des cinq dernières années, M . le Gouverneur
du Brabant a demandé que la Fabrique prescrive le dépôt à la
caisse d'épargne, conformément aux instructions du 6 août 1866,
des fonds disponibles.
La Fabrique soumet actuellement à l'approbation des autorités
compétentes la délibération qu'elle a prise clans ce sens.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Eglise de Bon-Secours. — Réduction du prix de fermage
des chaises.
Le Conseil de fabrique de l'église de Bon-Secours sollicite l'autorisation d'accorder une réduction de 25 francs par mois sur la
redevance payée par le fermier des chaises.
Cette diminution est motivée par la suppression de la messe
quotidienne de dix heures. Le fermier, qui paie une redevance
annuelle de 4,200 francs à la Fabrique, a tenu compte, lors de
l'adjudication, de l'existence de la messe de dix heures ; il n'est
que très juste qu'il soit indemnisé de la perte que la suppression
de ce service lui occasionne. Cette diminution sera appliquée, par
rappel, depuis le mois de septembre dernier.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Eglise de la Chapelle. — Remboursement d'une créance.
Le Conseil de fabrique de l'église de la Chapelle sollicite l'auto-

_

217 —

(24 Mars 1884)

r i sa t i on d'accepter le remboursement d'un prêt de 5,000 francs,
consenti par la Fabrique en 1864, ainsi que de faire rayer l'inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles le 6 octobre
1864, renouvelée le 8 septembre 1879, vol. 1495, n° 96, pour
sûreté du remboursement de cette créance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
an avis favorable.

8
Eglise des Minimes. — Location.
Le Conseil de fabrique de l'église des Minimes soumet à votre
approbation le bail concédant la location :
1° Pour le terme d'une année, d'une terre sise à Malines, section C, n° 559, d'une contenance de 9 ares environ ;
2° Pour un terme de 9 années, d'une terre sise au même endroit,
d'une contenance de 29 ares environ.
Le prix de location est fixé à 180 francs l'an pour les deux parcelles. Toutefois le fermage subira une réduction proportionnelle
à la contenance dans le cas où, par suite de vente, l'occupation de
la terre reprise sous le 1° viendrait à cesser.
La Députation permanente, en séance du 21 novembre 1885, a
autorisé la Fabrique à louer ces parcelles de gré à gré.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
sur cette demande un avis favorable.

9
Eglise du Sablon. — Crédits supplémentaires au budget de 1885.
Divers crédits supplémentaires sont encore nécessaires pour régulariser les dépenses de la Fabrique de l'église de Notre-Dame au
Sablon, afférentes à l'exercice 1885. Ce sont les su ivantes :
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.

5. Eclairage.
15. Achat d'ustensiles
27. Entretien de l'église
i7. Contributions.
48. Assurances
50. Autres dépenses ordinaires

fr

267 76
37 10
71 80
199 83
1 56
201 19

Fr

779 24

Ces crédits seront couverts par les excédents disponibles sur les
art. 2, 8, 9, 26, 28 et 31 du budget de 1885.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable, sous la réserve que la vérification du compte de cet

(24 Mars

4884)

— 218 —

exercice démontrera la nécessité de ces dépenses supplémentaires.
Le Conseil de fabrique sollicite également l'autorisation de
reporter au budget de 1 8 8 5 , les crédits supplémentaires de 550
francs et de 500 francs inscrits aux art. 8 et 58 du budget de 1882.
Ces crédits ont été approuvés par la Dépulation permanente, mais
la dépense n'a pu être liquidée sur l'exercice 1 8 8 2 , l'approbation
n'étant parvenue qu'après la clôture du compte. Il s'agit, d une
part, d'un crédit de 500 francs pour l'allocation d'une indemnité
au sacristain prêtre q u i a remplacé dans ses fonctions un prêtre
auxiliaire décédé et, d'autre part, d'un crédit de 550 francs pour
les réparations urgentes à faire au matériel de deuil employé
pour les services funèbres.
Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre également un avis
favorable sur cette dernière demande.

10
Eglise

Saint-Jacques-sur-Caudenberg.
des anciennes orgues.

—

Aliénation

U n arrêté royal, en date d u 17 janvier dernier, a autorisé le placement dans l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg des nouvelles
orgues dont le bureau des marguilliers a fait la commandée la
maison Scheyven.
L a Fabrique sollicite actuellement l'autorisation de céder de gré
à gré, à l'église de Rebecq-Rognon, les anciennes orgues moyennant le prix de 2,500 francs, dont 2,000 francs payables avant le
1 avril et 500 francs avant le 51 décembre prochain.
Il est de l'intérêt de la Fabrique de procéder à cette aliénation,
d'autant plus que les anciennes orgues devront être démontées très
prochainement afin que les nouvelles orgues puissent être placées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable,
e r

M. De Potter. Lorsque nous avons voté la somme nécessaire
pour l'acquisition des nouvelles orgues, n'avait-il pas été convenu
que les anciennes feraient l'objet d'une adjudication publique,
après avis préalable ?
Je crois que cela a été dit dans le rapport,
M. l'Echevin De Mot.

N o n , cela n'est pas possible.

Comment voulez-vous qu'il en soit ainsi ? Les amateurs ne sont
pas nombreux.
Il n'y a guère que des églises qui puissent acquérir les anciennes
orgues.
La fabrique nous soumet l'expertise qu'elle a fait f a i r e ; le prix
est favorable ; je crois que l'occasion est bonne et qu'il faut la saisir.

— 219 —

(24 Mars 1884)

C'est après une publicité faite dans les journaux que la vente
a eu lieu. En réalité, c'est donc à une adjudication restreinte
qu'on a eu recours, puisque plusieurs amateurs ont pu se présenter.
M. De Potter. Je demande si cela n'avait pas été convenu. Au
surplus, je n'insiste pas.
— Les conclusions des divers rapports sont adoptées.

11
Eglise Saint-Nicolas. — Travaux à l'église.
M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas sollicite l'autorisation de faire exécuter divers travaux à l'église, moyennant
une dépense de 1,050 francs.
Ces travaux comportent le badigeonnage de l'église, la fermeture
de grandes crevasses qui se sont produites et le revêtement en
ciment des piliers à une hauteur de l 1 5 au-dessus de la plinthe.
La Fabrique demande à pouvoir prélever cette dépense sur le
fonds de réserve inscrit au budget de 1884.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur cette demande.
Il s'agit, en effet, dans l'espèce non pas d'un travail ordinaire
d'entretien, mais bien d'un travail extraordinaire qui ne se reproduit que tous les cinq ou six ans et dont le caractère permet d'en
prélever le montant sur le fonds constitué en vue des grosses réparations à effectuer à l'église.
m

12

Eglise protestante. — Section néerlandaise. — Budget pour 1884
Le Conseil d'administration de la Section néerlandaise de la
communauté protestante soumet à votre approbation son budget
pour l'exercice 1884.
Ce budget comporte les chiffres suivants :
Recettes ordinaires.
.
.
.
.
.
.
fr. 5,000 »
Recettes extraordinaires.
.
.
.
.
. 1,647 >»
Total.

.

.

6,647

»

6,647

»

Dépenses.
i ( Célébration du culte
.
.
fr.
s \ Gages et traitements, réparations,
I \
dépenses diverses.
.
.
.
Extraordinaires
.
.
.
.

675 75
5,971 25
»
»
Egalité.

[24 Man 1884)

— 220 —

Comparé à celui de 1885, le budget de 1884 présente les diminutions de 400 francs et de 508 franes aux articles de recettes
« Produit des troncs « et « dons », et une augmentation de
fr. 284-50 à l'article « Souscriptions. » Les receltes opérées en
1882 ont servi de base aux évaluations pour 1884.
En dépenses, on constate une diminution de fr. 407-85 à l'art. 24
« Entretien et réparations de l'église. »
Le Conseil d'administration n'a pas inscrit d'allocation spéciale
à son budget pour le fonds de réserve. Ce fonds est destiné aux
grosses réparations de l'église. La Section néerlandaise, installée
dans un bâtiment qu'elle lient en location et qui n'a aucun caractère
monumental, estime que le crédit prévu à l'art. 24 pour l'entretien et les réparations de l'église suffît pour faire face aux dépenses
nécessaires. Nous partageons cette manière de voir.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

13
Echange de terrain rue de l'Ermitage.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
En vue d'exécuter le plan d'alignement approuvé par un arrêté
royal du i l novembre 1865,pourla rue de l'Ermitage, la commune
d'Ixelles consent à échanger une parcelle de terrain de 1 are 64
centiares 5 milliares lui appartenant, contre une parcelle contenanti are 55 centiares 2 milliares appartenant à la ville de Bruxelles
et attenant au réservoir des eaux, rue de la Vanne.
Les parcelles ayant une superficie à peu près égale, l'échange se
fera sans soulte La commune d'Ixelles remettra à ses frais, dans
l'état actuel, la clôture du terrain de la Ville.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur,
Messieurs, de vous prier de ratifier cet échange.
M . l'Echevin Walravens. Je demande à introduire une affaire
d'urgence.
— L'urgence est déclarée.

13bis
M. l'Echevin Walravens donne lecture du rapport suivant :

Échange de terrain rue de l'Homme-Chrétien.
La ville de Bruxelles est propriétaire d'une parcelle de terrain

— 221 —

(24 Mars 1884)

sise rue de l'Hommc-Chrétien, d'une contenance de 28 mètres
carrés, tonnant l'excédent d'une emprise faite pour l'élargissement
de celte voie publique.
M. Toussaint, propriétaire de trois parcelles de terrain, d'une
contenance totale de 8 J mètres carrés, nécessaires pour l'élargissement de ladite rue, offre à la Ville de faire l'échange sans
soulte de son terrain contre celui désigné ci-dessus et qui est contigu au sien.
Cette opération étant avantageuse pour la Ville, nous avons
l'honneur, Messieurs, d'accord avec la Section des finances, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cet.
échange.
— Les conclusions des deux rapports qui précèdent sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

14
Ecoles moyennes. — Règlement.
M . l ' E c h e v i n André fait, au nom du Collège, le rapport suivant :

« Le Collège, d'accord avec la Section de l'instruction publique,
propose d'ajouter au règlement des écoles moyennes, du 12 juillet
1880, un paragraphe réglementant la délivrance de diplômes de
sortie à l'issue des cours moyens, conformément aux mesures
adoptées pour les écoles moyennes de l'Etat (§ 10 nouveau).
Comme conséquence, le 4° de l'art. 69 devra être modifié comme
suit :
4° Les diplômes desortie avec mention spéciale et les certificats
de fréquentation,
A l'art. 5, il y a lieu d'ajouter à : Chaque année un programme
des cours, approuvé par le Collège échevinal, les mots : et par le
Ministre de l'instruction publique.
Le Collège propose de rédiger l'art. 70 comme suit : Il sera
accordé dans chaque classe ou année d'études des prix généraux e
des accessits, qui consistent en livres. Pour obtenir un accessit,
l'élève doit réunir 7/10 des points sur l'ensemble des compositions ;
il a paru que, dès lors, i l méritait une récompense autre qu'un
simple certificat.
Le règlement des comités scolaires volé le 16 juin 1879 parle
Conseil communal, formera un chapitre spécial du règlement général.
. Le Collège vous propose,Messieurs, de l'avis conforme de la Section de l'instruction publique, d'approuver le règlement modifié
comme i l est dit ci-dessus. »

(24

Mars

1884)

—

222

—

Je ne suppose pas q u ' i l entre dans l'intention du Conseil d'examiner ce règlement article par article.
Les modifications dont i l s'agit ont été adoptées par la Section
de l'instruction p u b l i q u e .
Le règlement actuel n'est, en réalité, sauf quelques changements,
que la codification des dispositions actuellement en vigueur.
La dernière épreuve q u i vous a été soumise contient deux modifications qui ne se trouvaient pas dans le projet soumis à la Section
de l'instruction p u b l i q u e . Je propose de rédiger comme suit
l'art. 19 :
« A r t . 1 9 . L'examen d'admission à la 3
moyenne comprend :

e

classe de la section

» Les quatre règles appliquées aux nombres entiers et décimaux,
le système légal des poids et mesures, les éléments des langues
française et flamande, de la géographie, ainsi que les premières
notions de l'histoire nationale contemporaine. »
C'est en fait le programme exigé.
Une autre modification a été apportée au § 3 de l'art. 2 ! .
V o i c i la rédaction proposée :
« Les questions des compositions sont approuvées par le direct e u r . Le nombre des points attribués aux compositions dans les
différents cours est déterminé d'après l'importance de ces cours et
conformément aux tableaux annexés au présent.règlement. »
C'est l'application du système en vigueur dans les écoles m o y e n nes de l'Etat.
%
Je suppose que, moyennant ces explications, le règlement tel
q u ' i l est présenté par le Collège sera admis pour les écoles moyennes et les cours d'éducation.
M . D e P o t t e r . L'art. 5 du règlement des écoles moyennes porte
que :
« Chaque année, un programme détaillé des cours, approuvé
par le Collège échevinal et par le Ministre de l'instruction p u b l i q u e , indique les matières qui font l'objet de l'enseignemeut dans
chaque classe e l l e s livres dont i l est fait usage.
» II indique aussi les professeurs et les maîtres chargés des
cours et les heures assignées aux diverses leçons. »
Je demande à l'honorable E c h e v i n , lorsqu'il aura à s'occuper de
ce programme pour l'année prochaine, qu'il examine à nouveau le
programme détaillé des cours, ainsi que le programme de la d i s t r i bution des heures de travail.
Mon intention n'est pas de passer en revue toutes les dispositions du règlement q u i nous est soumis, mais je désire attirer

—

223 —

(24 Mars

1884)

l'attention de l'Echevin sur différents points qui devront amener
des modifications dans le programme dont nous nous occupons.
Le programme tel qu'il existe a u j o u r d ' h u i et le règlement tel
qu*il nous est soumis sont la conséquence de la loi de 1 8 7 9 . Ce
règlement u"a été qu'un règlement provisoire et je dois croire que
le programme qui y est annexé est également provisoire.
Le règlement et le programme se sont ressentis de la hâte que
l'on avait de modifier la loi de 1842, revisée par celle de 1879; ils
se sont ressentis aussi de l'influence de la loi de 1 8 4 2 .
E n effet, Messieurs, la première chose-que l'on a faite q u a n d on
a inauguré la loi de 1 8 7 9 , c'a été de modifier le programme des
cours et d'augmenter le nombre des branches considérées comme
obligatoires dans l'enseignement p r i m a i r e .
Vous savez qu'avant 1879 on ne considérait comme enseignement obligatoire primaire que la religion, la morale, le système
légal des poids et mesures, des notions de calcul et les éléments des
langues française, flamande ou allemande, selon les localités.
La loi de 1879 a étendu le règlement des branches d'enseignement obligatoires et a exigé que l'enseignement primaire portât
aussi sur l'histoire, la géographie, les sciences naturelles, le d e s s i n ,
la gymnastique, etc.
Dans le règlement fait à la suite de la loi de 1 8 7 9 , on n'a pas
donné, me s e m b l e - t - i l , à l'histoire et à la géographie, reconnues
aujourd'hui comme des branches essentielles, toute l'importance
qu'elles comportent dans l'enseignement p r i m a i r e .
Je ne veux pas m'étendre sur le programme,
l'attention de l'Echevin s u r ce point.

mais j'attire

S'il veut examiner le programme de nos écoles p r i m a i r e s , dont
l'enseignement ne comprend que quatre années d'études, i l v e r r a
que, pour l'histoire et la géographie, pendant les deux ou trois
premières années, nos enfants ne reçoivent que des notions fort
peu étendues, tout à fait insuffisantes.
Ce n'est que dans la 4 année d'école p r i m a i r e que nous les
voyons apprendre quelques notions de l'histoire et de la géographie
de la Belgique. O r , la plupart du temps nos écoles primaires ne
sont fréquentées que par des enfants de la classe ouvrière. Ces
enfants ne vont guère au delà de quatre années d'éludés et n'abordent pas ce que l'on appelle la section moyenne de l'enseignement
primaire.
e

Ils terminent donc cette quatrième année sans avoir des notions
suffisantes de géographie; on ne leur donne que la nomenclature
des grands états de l'Europe et on ne leur dit rien des autres parties
du monde.
Je crois que, dans la pratique, on a modifié cela, et que l'enseignement de la géographie est plus étendu que ne le fait supposer

(24 Mars

1884)

-

224

—

le p r o g r a m m e ; mais je demande que le programme soit mis en
rapport avec ce q u i se fait.
Il en est de même pour l'histoire : à la quatrième année seulement on donne quelques notions de l'histoire nationale contemporaine. Je voudrais enfin que l'on ajoutât à ces notions d'histoire
quelques notions sur la Constitution et sur l'organisation sociale
du pays.
I l est assez fâcheux que des enfants q u i ne sont pas destinés à
faire d'autres études et à fréquenter d'autres classes que celles des
écoles p r i m a i r e s , sortent de ces écoles el arrivent à l'âge d'homme
sans avoir les moindres notions de notre droit constitutionnel et
de notre organisation politique. Je crois que, sous ce rapport,
je ne rencontrerai aucune opposition.
Je sais, je le répète, que dans la pratique on a élargi quelque
peu le p r o g r a m m e ; mais, encore une fois, je voudrais q u ' i l fût mis
en rapport avec ce q u i se fait.
S i , d'une
programme
phie n'est
donne trop
S i , par
les enfanls
O r , je me
tageuses à
histoire et

p a r i , je crois q u ' i l y a des modifications à apporter au
parce que l'enseignement de l'histoire et de la géograpas assez é t e n d u , je trouve, d'autre part, que l'on
d'importance à certaines branches.

exemple, je prends les sciences naturelles, je vois que
reçoivent des notions très étendues en celte matière.
demande si ces notions seront aussi utiles, aussi avannos enfants que des notions plus précises sur notre
sur la géographie du pays.

S i du programme des branches enseignées nous passons à la
distribution des heures de t r a v a i l , nous pouvons constater aussi
de singulières anomalies.
A i n s i , dans les classes de garçons, on donne par semaine une
heure d'histoire et une heure de géographie, et dans les classes de
filles, une demi-heure seulement pour chacune de ces branches.
C'est-à-dire que l'on consacre à ces matières éminemment utiles
autant de temps que l'on en donne au chant et au dessin.
Je demande donc, en terminant, à l'honorable Echevin d'appeler
l'attention de M . le Ministre de l'instruction publique sur ces questions, afin q u ' i l soit apporté au programme les modifications que
je viens de signaler.

M. l'Echevin André. Je ferai remarquer à notre honorable
collègue que ces questions ne sont pas de la compétence du Conseil
communal.
Le programme de l'enseignement p r i m a i r e est arrêté, en exécution de la l o i , par le Gouvernement. On peut le critiquer, on peut
soutenir qu'il faut donner moins d'extension à l'étude des sciences.
Telle n'est pas mon o p i n i o n . Mais ce n'est pas au Conseil communal
à examiner ces questions. Nous sommes en présence d'un programme adopté par le Gouvernement et nous devons l'exécuter.

— 225 —

( 2 4 Mars 1884)

le ferai en ou Ire remarquer que renseignement des sections
préparatoires annexées à nos écoles moyennes ne comporte que
l'élude des branches du l " e t du 2 e degré de l'enseignement p r i maire et non pas l'étude des matières du 5 degré.
L'enseignement de l'histoire et de la géographie doit donc se
borner au cadre de l'enseignement primaire du 1 et du 2
degré.
Quant aux tableaux horaires de la section moyenne, nous ne
faisons que suivre les prescriptions déterminées par une c i r c u laire ministérielle.
A u surplus, je ne me refuse pas à examiner toutes les observalions qui sont faites.
e

e r

e

M. De Potter. Lorsque j'ai présenté mes observations, j ' a i
commencé par lire l'art. 5 du règlement, aux termes duquel chaque
année le Collège s'adressera au Ministre de l'instruction, et j ' a i
voulu appeler l'attention du Collège sur certaines modifications à
introduire dans le programme. Vous me répondez que ce que je
propose fait partie du 5 degré. Cependant je lis dans l'art. 5 d u
règlement que vous nous soumettez :
e

» A r t . 5 . Le programme de la section préparatoire se compose de
toutes les matières qui constituent l'instruction primaire d'après
l'art, o de la loi du 1 juillet 1 8 7 9 . »
e r

M . l'Echevin André. Pour le 1 et le 2 e degré seulement, avec
des notions plus approfondies.
e r

M. De Potter. O r , les matières qui constituent cet enseignement
primaire d'après le programme ne me paraissent pas assez a p p r o fondies, et c'est pourquoi je demande que le programme soit
modifié.
Votre enseignement du 5 e degré correspond à la 6 et à la 7 de
l'Athénée, et beaucoup d'enfants s'arrêtent après le 2 d e g r é ; o r ,
j'estime que c'est surtout pour ceux-là que le programme doit recevoir de l'extension.
e

e

e

Au surplus, ce ne sont pas des critiques que je dirige contre
l'honorable échevin de l'instruction publique. Je me suis borné à
attirer son altention sur les modifications â introduire dans le programme arrêté de commun accord par le Collège et le Ministre de
l'instruction publique.
M . l'Echevin André. L'honorable membre fait une confusion.
L'école moyenne comprend une section préparatoire qui comporte
4 années d'éludés.
Après cela vient la section moyenne, comportant 3 années
d'études, dont les 2 premières années correspondent à l'enseignement de la 6 et de la 7 à l'Athénée, mais non pas au 5 degré
de l'enseignement primaire.. L'article 5 , cité par M . De Potter, ne
vise que la section moyenne.
e

e

e

(24 Mari *884)

--

226 —

L'honorable membre se trompe lorsqu'il dit que l'enseignement
• « y e n fait suite à l'enseignement primaire.
L'enseignement primaire proprement dit comprend 6 années
d'études organisées en 5 degrés. Cet enseignement forme un tout.
Quanta l'enseignement des écoles moyennes, qui comporte chez
nous une section moyenne et une section préparatoire, i l est
entièrement indépendant, en ce qui concerne la section moyenne,
de l'enseignement primaire.
Les enfants qui ont fait 4 années d'études primaires à l'école
moyenne n'ont pas terminé leurs éludes.
Us entrent alors dans la section moyenne, et s'ils se destinent
aux éludes moyennes supérieures, ils quittent l'école moyenne
après les deux premières années, pour entrer en 5 à l'Athénée.
e

S'ils veulent terminer entièrement leurs études à" l'école moyenne,
ils y font leur 5 et dernière année d'études moyennes inférieures.
e

C'est là un cycle d'éludés spéciales.
L'enseignement moyen supérieur est celui de l'Athénée.
Ces trois enseignements ne font pas suite l'un à l'autre. Us
ont un but spécial, une préparation distincte et des programmes
particuliers.
Je liens à bien établir la distinction dont je viens de parler.
BI. Godineau. Je désire faire une observation à propos des
nombreux congés que le règlement autorise. Les art. 84 et 85 spécifient ces congés. Ils portent :
« A r t . 8 4 . Il y a congé:
» \° Les jeudis après-midi;
» 2° Les dimanches et fêtes légales ;
>^3° Le jour de l'Ascension ;
» 4° Le lundi de la Pentecôte;
» 5° Le mardi-gras après-midi ;
» 6° Le lundi de la kermesse de Bruxelles ;
» 7° Le 21 juillet,
Léopold I ;

jour

anniversaire de

l'inauguration

de

er

» 8° Le I

er

novembre ;

>• 9° Le 15 novembre, jour de la fête patronale du Roi ;
» 10° Du 25 décembre au 2 janvier inclusivement.
» A r t . 8 5 . En cas de décès d'un membre du personnel enseignant
des écoles moyennes, le directeur peut accorder un congé d'un jour
ou d'un demi-jour, selon les circonslances. »

—

227 —

(24 Mars

1884)

Je ne vois pas la nécessité de donner congé aux élèves à l'occasion du décès d'an professeur ou de l'enterrement d'un conseiller
communal, pas plus qu'à propos des élections.
l e public se plaint à juste l i t r e , selon m o i , du trop grand n o m b r e
de congés que l'on accorde, non seulement dans les écoles m o y e n nes, mais même dans les écoles p r i m a i r e s .
M . l ' E c h e v i n A n d r é . L o r s q u ' o n donne congé aux élèves à
cause des élections, c'est par suite d'une obligation à laquelle on
ne peut se soustraire : aux termes de la l o i , la V i l l e est tenue de
fournir les locaux; la plupart des bureaux sont installés dans nos
écoles, à l'Athénée, etc.
Cet inconvénient a été signalé à diverses reprises par des m e m bres du Conseil, notamment par l'honorable M . A l l a r d .
Nous cherchons autant que possible à remédier à cet état de
choses. La disposition contenue dans l'article 85 a toujours existé
dans le règlement.
II s'agit d'un usage établi et d'une tradition constante.
E n cas de décès d'un membre du personnel enseignant, pouvonsnous empêcher ses collègues de l u i rendre les derniers devoirs?
Je ne vois donc pas p o u r q u o i nous ne maintiendrions pas une
disposition qui est en vigueur partout et q u i tend à l'accomplissement d'un devoir moral fort respectable.
M . Pilloy. Messieurs, j'appelle l'attention du Collège sur
ticle î9.

l'ar-

Je remarque que l'on exige la connaissance du flamand pour passer à la section moyenne. O r , nos écoles moyennes sont sous le
régime w a l l o n , et je ne pense pas que nous puissions dès l o r s
inscrire dans notre règlement l'obligation de passer des examens en
flamand.
Je demande donc que l'on fasse disparaître du texte de l'art. 19
les mots « et flamande » , puisque nos écoles se trouvent sous le
régime w a l l o n . Nous devons rester dans les termes de la l o i .
M . l'Echevin André. Je ferai remarquer que dans la section
préparatoire on enseigne la langue flamande. Nous ne sommes pas
d'ailleurs, à Bruxelles, sous le régime, w a l l o n . Le Gouvernement a
jusqu'à présent admis un régime spécial pour nos écoles moyennes,
mais celte situation pourrait être modifiée du j o u r au lendemain
si des réclamations se produisaient.
V o i c i , sous le régime actuel, comment l'enseignement
nisé dans les écoles moyennes :

est o r g a -

Les élèves qui fréquentent la section préparatoire étudient le
flamand comme seconde langue.
Si la section moyenne était organisée purement et simplement

(24 Mars

1884)

— 228 —

sous le régime w a l l o n , i l n'y aurait pas d'enseignement flamand
dans la première année d'études, mais seulement dans la deuxième
el la troisième.
P o u r ne pas établir une interruption entre l'enseignement du

flamand dans la section primaire et dans la section moyenne, nous
avons introduit un certain nombre d'heures de flamand dans la
première année d'études d e l à section moyenne.
Il est naturel que nous demandions aux élèves q u i se présentent
à l'examen d'entrée à la section moyenne la connaissance des quelques notions de langue flamande enseignées à leurs petits camarades
qui ont passé quatre années à la section p r i m a i r e .
Jamais aucune difficulté n'a surgi de ce chef et je demande formellement que le règlement ne soit pas modifié. Nouséprouverions
plus de difficultés à modifier celte situation qu'à maintenir ce qui
a existé jusqu'à présent.
M. le Bourgmestre. M . Godineau a demandé la parole sur
l'art. 8 5 , mais je pense que pour l'ordre de la discussion i l est
préférable de vider d'abord la discussion q u i s'est engagée sur
l'art. 1 9 . C'est pourquoi je donne la parole à M . P i l l o y . Nous a r r i verons ensuite aux art. 84 et 85".
M . P i l l o y . J'admettrais l'argument de M . l'Echevin André si
tous les élèves qui se présentent à l'examen d'entrée de l'école
moyenne avaient toujours suivi les cours de la section préparatoire, mais i l n'en est pas a i n s i . I l peut se faire que des enfants d u
pays w a l l o n , sachant que les écoles moyennes de Bruxelles se
trouvent sous le régime w a l l o n , s'y présentent.
O r , d'après l*rrt. 19 du règlement, on exige la connaissance d u
flamand.
11 est bon que les Bruxellois sachent le flamand, mais nous ne
devons pas obliger les wallons à connaître celle langue, n i e m pêcher leur entrée dans les écoles moyennes parce qu'ils ne sont
pas en état de passer un examen en flamand.
C'est le régime w a l l o n q u i existe en fait i c i , et nous devons le
maintenir tel q u ' i l est et ne pas éloigner de nos écoles les w a l l o n s ,
s'ils désirent y entrer.
Je pense qu'il y a lieu pour l'Echevin de l'instruction publique
d'examiner celle question et de ne pas faire de l'art. 19 une a p p l i cation rigoureuse. S i l ' o n croit nécessaire d'appeler sur notre
situalion l'attention du Ministre de l'instruction p u b l i q u e , qu'on
le fasse, mais qu'on n'applique pas une règle q u i n'existe pas
en fait.
Je demande que le Conseil décide q u ' i l n'y a pas lieu d'exiger
des enfants la connaissance du flamand.

M. Kops. Ferez-vous de même pour les flamands en pays
wallon?

—

229 —

(24 Mars 1 8 8 4 )

M. Pilloy. Les flamands savent qu'ils sont là sous le régime
w a l l o n . (Interruption

de M.

Kops.)

l e pense que cela ne se discute même pas.
L'enfant wallon vient s'adresser à nos écoles croyant qu'elles
sont placées sous le régime w a l l o n . Il n'ira certes pas dans une
école d'Anvers.
S'il existe chez nous un régime b â t a r d , je demande
régularise.

qu'on le

Je propose donc la suppression des mots < et flamande » .
M. l'ïîchevin André. J'insiste pour que l'article soit m a i n t e n u .
L'inconvénient que M . P i l l o y veut éviter n'existe pas. Jamais un
élève n'a été refusé pour le motif dont i l s'agit.
M. Richald. A l o r s pourquoi parler de cette condition dans
notre règlement ?

M. PEchevin André. Il est nécessaire de maintenir le r è g l e ment. Nos écoles sont surtout destinées à la population b r u x e l loise, et vous reconnaissez q u ' i l est désirable que tout le monde
possède les deux langues.
Laissons donc le programme d'admission tel q u ' i l est rédigé.
L'inconvénient spécial que vous signalez n'existe pas, je le répète.
Mais la rédaction que vous proposez peut donner lieu à des difficultés, notamment au point de vue financier. S i nous devions
organiser nos écoles moyennes sous l'empire d u régime w a l l o n et
du régime flamand combinés, i l est évident que l a dépense serait
plus considérable.
Nous vivons sous une organisation spéciale. T o u t le monde s'en
trouve b i e n . Contentons-nous de cette situation.

M. Pilloy. Je demande pardon au Conseil de prendre encore la
parole. Mais je dois faire remarquer que les Collèges ne sont pas
éternels, qu'ils peuvent disparaître. Dans l'avenir, i l se peut que
l'on applique rigoureusement l'art. 19, et, par conséquent, que
l'on refuse à un enfant ne connaissant pas le flamand l'entrée de
nos écoles.
Dans ces conditions, afin de ne pas donner lieu à de fausses i n terprétations et surtout à des décisions malencontreuses au point
de vue des intérêts de l'enseignement, je propose, par amendement,
de supprimer les mots « et flamande. »
Je souhaite que tous nos enfants connaissent le flamand et le
français. Mais en attendant vous ne pouvez fermer la porte de nos
écoles à un enfant parce qu'il ne connaît pas le flamand.
Je prierai M . PEchevin d'examiner la question de plus près, afin
que l'on sache une bonne fois sous quel régime nous vivons à
Bruxelles.

(24 Mars 1884)

— 230 —

M. l'Echevin André. Je maintiens mes observations et j'insiste
vivement p o u r que ma rédaction soit a d o p t é e .
M. Finet. J'appuie les observations de M. P i l l o y et je demande
que l'amendement soit mis aux v o i x .
M. l'Echevin André. J'attire votre attention s u r u n point. On
p o u r r a i t , à u n moment d o n n é , nous imposer une organisation
spéciale de nos écoles sous l'empire des deux régimes. Cela peut
offrir des dillicultés et entraîner des conséquences
financières.
N e vaut-il pas mieux m a i n t e n i r la situation actuelle que d'aller au
devant de tous ces inconvénients?
M . Kops. Je crois que la mesure prise p a r le Collège est très
sage. O n parle souvent des exagérations des flamands, mais je
constate qu'il y en a souvent d'an autre c ô t é . L e régime que l'on
critique est parfaitement adapté à nos m œ u r s .
Je crois qu'il faut entrer dans celte v o i e , q u i n'est pas exclusive.
Nous ne devons pas forcer tout le monde à apprendre le flamand,
mais nous devons donner aux jeunes gens l'occasion d'apprendre
notre langue.
Plusieurs

membres.

D'accord.

M . R i c h a l d . Nous sommes d'accord.

M. Kops.

Je ne vois pas p o u r q u o i o n voudrait i c i exclure

le

flamand.
S i u n j o u r le gouvernement décidait d ' a p p l i q u e r le règlement,
i l p o u r r a i t vous forcer à organiser vos deux écoles moyennes
d'après le régime flamand exclusivement. Q u e d i r i e z - v o u s a l o r s ?
V o u s n'accepteriez pas celte s i t u a t i o n , n i m o i n o n p l u s , parce
qu'elle ne serait pas r a t i o n n e l l e .
Maintenons ce q u i existe, car s i les flamands q u i habitent les
provinces wallonnes étaient aussi exigeants que ceux q u i veulent
exclusivement la langue française à B r u x e l l e s , on arriverait à désorganiser d'une manière complète les écoles moyennes.
M . Godineau. N e pourrait-on pas dire dans l'article « ies l a n gues française ou flamande » a u lieu de française et flamande.

M. De Potter.

S i , d'une p a r t , on veut s u p p r i m e r une branche
de l'examen, m o i , au c o n t r a i r e , je demande qu'on en ajoute u n e .
Je voudrais que l'article 19 portât également s u r les sciences
naturelles.
Si l'on croit devoir enseigner les sciences pendant quatre ans,
i l est juste que celle branche de l'enseignement fasse partie de
l'examen. Cela me paraît d'autant plus juste que dans les compositions 50 points sont attribués aux sciences naturelles, alors qu'on
n'en attribue que 2 0 à l'histoire et à la géographie.

M. l'Echevin A n d r é . Je regrette que toutes ces observations
ne se soient pas produites lors de l'examen en Section. La discussion aurait été plus facile et plus sérieuse.

-

251 —

(24 Mars

1884)

J'engage M . De Potter à retirer sa p r o p o s i t i o n . Il se présente
dans nos écoles moyennes des enfants q u i , n'ayant pas suivi le
programme de l'école p r i m a i r e , ne possèdent pas les éléments des
sciences naturelles.
Ces matières sont revues et complétées dans la section m o y e n n e .
Ce que le règlement demande, c'est un m i n i m u m de connaissances.
L a proposition de M . De Potier va à l'encontre de celle de M . P i l l o y ,
qui veut rendre l'admission plus facile.

M. Pilloy. Ma proposition avait une portée que je dois i n d i q u e r .
J'avais en vue de provoquer les déclarations q u i viennent d'être
faites par M . l'Echevin de l'instruction p u b l i q u e .
L'honorable M . André vient de déclarer qu'on ne fera pas grand
état de la connaissance des deux langues.
M. Richald. Non pas grand état, mais pas état du tout.
M. P i l l o y . Si l'on voulait en faire état, je maintiendrais ma p r o position. On ne peut empêcher un élève n'ayant pas la connaissance
des deux langues d'entrer dans nos écoles.
S'il est entendu qu'on ne fera pas état de la connaissance des
deux langues, je puis retirer mon amendement.
M. V a u t h i e r . Ce serait la suppression sans vote d'une partie
d'un article.
M . l ' E c h e v i n André. Ce n'est pas du tout ce que j'ai d i t ;
vous devez avoir compris mes paroles. J'ai dit ceci :
L'admission d'entrée à l'école moyenne comporte u n m i n i m u m
de connaissances. Tel est le but de l'art. 1 9 .
Vous me citez un cas spécial. I l peut se présenter des enfants
q u i , soit à cause de leur origine, soit à raison de leur éducation,
ne connaissent pas un m o l de flamand.
Est-ce que vous allez les empêcher d'entrer à l'école moyenne?
Evidemment, n o n .

^

M. Steens. E h b i e n ! voilà tout.
Des membres. Cela suffit.
M . R i c h a l d . Je me rallie à cette interprétation.
Plusieurs

membres. Nous sommes d'accord.

M . F i n e t . N'y a-t-il pas de malentendu! (Non>

non!)

M . Y s e u x . Messieurs, je me demande pourquoi on n'interrogerait pas aussi les enfants sur les sciences naturelles?
Ils doivent pouvoir justifier d'un certain degré de connaissances;
pour bien se convaincre du point de savoir si l'élève a les aptitudes
voulues pour suivre les cours, on l'interroge sur l ' h i s t o i r e , la
géographie, etc.
I l est bien entendu qu'on ne donne plus dans la section moyenne

(91 Mars 1884)

— 232

le même enseignement que dans la section primaire. Pourquoi
donc, jo le répèle, ne pas interroger l'enfant sur les sciences naturelles, puisqu'il doit être à même de recevoir un enseignement
supérieur à celui qui lui a été donné dans la section primaire?
Dans ces conditions, la motion de l'honorable M . De Potter reste
entière, et l'examen doit porter aussi, selon m o i , sur les sciences
naturelles.
M. le Bourgmestre. M . De Potter a retiré sa proposition.
M. Yseux. En ce cas, je déclare la reproduire.
M . De Potter. La réponse donnée par l'honorable Echevin est
celle-ci : Il faut admettre que l'enseignement privé ne se trouve
pas sur la même ligne que l'enseignement public; on ne donne pas
dans les établissements d'enseignement privé des notions de science
naturelle, comme dans les institutions communales.
Sous ce rapport, je crois que demander que les enfants qui se
présentent en 7 passent un examen sur les sciences naturelles,ce
serait, en réalité, leur refuser l'accès de cette classe; c'est la raison
pour laquelle je me suis rallié à l'opinion de l'honorable M . André.
M . l'Echevin André. 11 est évident que les élèves qui se présentent à la section moyenne, ayant fait quatre années d'éludés
primaires à la section préparatoire, doivent pouvoir répondre aux
questions d'histoire naturelle, de même qu'ils doivent pouvoir
répondre aux questions relatives à la géographie, à la langue
flamande, etc. Toutefois i l ne me semble pas nécessaire de modifier l'art. 19.
Si le Conseil éprouve quelque doute à ce sujet, nous pourrions
réserver celte question et la renvoyer à la Section de l'instruction
publique.
Mais, quant à moi, je considère ce renvoi comme parfaitement
inutile.
e

M . le Bourgmestre. M . Godineau avait encore demandé la
parole à propos des art. 84 et 85.
M . Godineau. J'y renonce, Monsieur le Bourgmestre.
— L'ensemble du règlement est mis aux voix par appel nominal
el adopté à l'unanimité des membres présents (1).

15
Cours d'éducation. — Règlement.
M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège a jugé utile de coordonner les différentes décisions
prises par le Conseil communal et amendant ou complétant les
dispositionsdu règlement des cours d'éducation, du 22 juillet 1878.
(l) Voir, page 248, le règlement.

235 —

(24 Mars 1884)

11 s'agit de la création des jardins d'enfants payants (6 octobre
187'.)). du rétablissement des distributions de prix (2 août 1880)
et de l'organisation des comités scolaires (16 juin 1879).
Le Collège, d'accord avec la Section de l'instruction publique,
propose d'apporter quelques modifications à certains articles du
règlement,afin de le mettre d'accord avec les prescriptions légales :
A l'art. 3, ajouter après : chaque année, un programme détaillé des cours, approuvé par le Collège èchevinal, les mots : et
par le Ministre de l'instruction publique, conformément aux
prescriptions de l'art. 29 de la loi du 1er juin 1850.
Introduire, après l'art. 6, une disposition reproduisant les indications placées en tète du programme des cours et qui trouvent
mieux leur place dans le règlement. Il s'agit de la subdivision des
éludes en différents degrés.
Après l'art. 8 (ancien), insertion d'un article nouveau, reproduisant les termes de l'art. 2 de l'arrêté royal du 50 juin 1881,
relatifs à l'âge d'admission des élèves aux sections préparatoire et
moyenne (art. 10 nouveau).
A l'art. 11 (nouveau), au lieu de :
Classe maternelle et cours élémentaire, 25 francs. La rétribu
tion est réduite d'un cinquième pour ta troisième sœur et les
suivantes,
Le Collège propose d'appliquer la mesure prise par le bureau
administratif à l'école moyenne de l'Etat :
Cours préparatoire [classe inférieure exceptée) .
25 fr.
Id.
[classe inférieure) .
.
.
15 »
La rétribution est réduite d'un cinquième pour la deuxième
sœur, de deux cinquièmes pour la troisième et ainsi do suite.
Suppression du deuxième § de l'art. 16 (ancien) ainsi conçu :
A u terme de chaque cours, l'élève qui aura obtenu les deux
des points ussignés pour chacune des matières de l'enseigneme
pendant deux années consécutives, recevra un certificat d'étud
pour le cours quelle a suivi.

Celle disposition est rendue inutile par la création el la réglementation du certificat d'études (voir art. 75).
A l'art. 55, supprimer les mots : d'après les rapports que chaque
institutrice lui remet mensuellement et d'après ses propres o
vations.
Aucune disposition réglementaire ne prescrit la remise de rapports mensuels par l'institutrice. L'article, tel qu'il est maintenu,
suffit, et il est certain que les indications du registre résulteront des
observations faites par la directrice et des rapports verbaux ou
écrits que lui feront les institutrices.
A l'art. 60, au lieu de :
2° La récompense accordée à la fin de l'année;

(24 Mars 1884)

— 234 —

5° Le certificat d'études ;
4° Les récompenses extraordinaires, etc.;
5" Les prix généraux et les accessits,
La rédaction suivante, le 2° ne se rapportant plus à rien actuellement :
2° Les prix généraux et les accessits ;
3° Les brevets de capacité, les diplômes de sortie avec mention
spéciale et les certificats de fréquentation.
4° (Comme au règlement actuel).
A l'art. G7, au lieu de : Les prix généraux consistent en livres.
Les accessits sont constatés par des certificats, le Collège propose
la disposition suivante, vu l'importance qu'acquiert l'accessit par
le grand nombre de points (7/10 sur l'ensemble des compositions)
exigé pour son obtention :
Les prix généraux el les accessits consistent en livres.
Le § 8 comprend la réglementation de l'octroi des brevets de
capacité à la sortie des cours supérieurs, des diplômes de sortie
des cours moyens et des certificats de fréquentation.
Enfin, i l y a lieu de supprimer le § 10 du règlement actuel,
l'enseignement normal moyen, depuis la mise en vigueur de la
loi du 15 j u i n 1 8 8 1 , étant organisé par l'État.
Le Collège vous propose, Messieurs, de l'avis conforme de la Section de l'instruction publique, d'approuver le règlement avec les
modifications indiquées ci-dessus.
— Le règlement est mis aux voix par appel nominal et voté
à l'unanimité des membres présents (1).

M . l'Echevin De Mot se retire.

1 6
Rue entre le Grand-Sablon et la place Poelaert (2).
M . l'Echevin Becquet. Messieurs, vous avez reçu le rapport
relatif à cet objet.
Les Sections des travaux publics et des finances ont été consultées
et c'est d'accord avec elles que le rapport a été rédigé dans les
termes que vous connaissez.

(4) Voir, page 263, le règlement.

(2) Voir Bulletin communal, 4884, t. I, p. 470.

— 235 —

(24 Mars 1884)

M . Vauthier. Messieurs, je comprends que Ton divise le travail
en deux parties, que Ton exécute pour le moment l a rue q u i part
du Sablon pour rejoindre la rue de la R é g e n c e , et qu'on réserve
pour l'avenir la partie du travail à travers l'ancien Palais de J u s t i c e .
Mais je ne comprends pas pour quel motif on n'exécuterait pas en
une seule, fois tout le travail q u i est à exécuter entre le Sablon et
la rue de la Régence.
M . l e Bourgmestre. C'est la proposition du C o l l è g e . Le r a p port a été modifié dans ce sens.
M . Vauthier. On aurait bien pu nous faire savoir que le r a p p o r t
avait été modifié.
L'affaire a été mise à l'ordre du j o u r de la dernière s é a n c e ; nous
avons reçu le rapport p r i m i t i f ; si on l'a modifié, on l'a fait sans
nous avertir.
Puisqu'il en est ainsi, mon observation tombe nécessairement.
M . l'Echevin André. L'observation de M . V a u t h i e r est f o n d é e ;
voici la partie du rapport qui a été modifiée :
« Les deux Sections ont émis l'avis qu'il y a lieu de hâter le
plus possible l'exécution de la partie d u projet comprise entre
la rue de la Régence et le bas du S a b l o n , et q u e , tout en sollicitant
l'arrêté royal d'expropriation pour la rue projetée entre l a place
Poelaert et le haut du S a b l o n , on pourrait r e l a r d e r , etc.
> Le Collège pense néanmoins qu'il est de l'intérêt bien entendu
de la Ville d'exécuter en une seule fois toute la partie
supérieure
du projet. »
M . R i c h a l d . Nous n'avons pas reçu ce r a p p o r t .
M . le Bourgmestre. 11 est inséré au dernier
Bulletin
communal.

numéro du

M . Allard. Je désirerais présenter une observation q u i ne se
rapporte pas d'une façon directe à la proposition q u i nous est soumise, mais qui a avec elle une très grande corrélation.
La communication que nous voulons créer est destinée à relier
le haut et le bas de la v i l l e . P o u r qu'elle soit complète et établie
dans des conditions favorables, i l serait très désirable, en attendant
l'aménagement complet des abords d u Palais de justice, aménagement que nous attendrons pendant de longues années, de compléter
le projet actuel en élargissant la partie de la rue des Quatre-Bras
qui débouche place Poelaert.
C'est un véritable casse-cou et i l est vraiment surprenant q u ' i l
ne se soil pas encore produit des accidents en cet endroit.
M . le Bourgmestre. Le travail auquel vous faites a l l u s i o n
ne concerne pas la ville de Bruxelles, mais bien l'Etat.
M . Allard. Mais on peut attirer sur celte affaire l'attention du
Gouvernement.

(2 V Mar* 1^84)

— 236 —

M. le Bourgmestre. C'est déjà fait.
M . A l l a r d . Ce travail se lie intimement avec le projet dont
nous nous occupons, puisqu'il s'agit de rétablissement d'une communication facile entre le haut el le bas de la V i l l e . Notre projet ne
fait pas disparaître le principal inconvénient, c'est pourquoi j'attire
l'attention sur ce point, avec l'espoir qu'une observation faite ici
publiquement aura pour effet de faire sortir le Gouvernement de sa
torpeur.
A chaque instant, j'ai l'occasion de constater que le provisoire
s'éternise chez nous; on entame une foule de choses et on ne les
finit pas. Cela est extrêmement fâcheux. L'élargissement de la rue
des Quatre-Bras doit se faire, de toutes façons; la dépense n'est pas
excessivement considérable et nous devrions bien obtenir du
Gouvernement ce commencement d'exécution du travail.
M . le Bourgmestre. L'observation est très fondée. Le Collège
avait déjà fait des instances auprès du Gouvernement pour que ce
travail fût exécuté le plus tôt possible. Il réitérera ses démarches.
M . P i l l o y . Je demande la parole pour déposer une proposition
qui se rattache à cette question de travaux publics.
M . le Bourgmestre. Je ne puis vous autoriser à déposer une
proposition en séance du Conseil.
M . P i l l o y . Cela s'est déjà fait.
M . le Bourgmestre. Nous sommes réunis pour nous occuper
d'un ordre du jour déterminé.
M. Godefroy. Je remarque que le rapport ne mentionne pas le
chiffre de la dépense; i l serait cependant utile pour le Conseil de
savoir à combien elle s'élèvera.
M . le Bourgmestre. Le rapport le dit.
M . PEchevin Walravens. Ce chiffre est indiqué dans le rapport qui a été déposé à la séance du 21 janvier dernier, et qui est
inséré à la page 49 du Bulletin communal.
M . Vauthier. Ceux qui ont lu l'épreuve du rapport n'ont pas
relu le même document au Bulletin
communal.
M . PEchevin André. Le renseignement demandé par M . Godefroy se trouve dans le premier rapport, auquel rien n'a été changé.
M . Doucet. Je me rappelle avoir demandé à quel chiffre s'élevait l'évaluation. C'est seulement pour une des rues que ce chiffre
a été donné.
M . PEchevin Walravens. En Section des finances, M . l'ingénieur de la Ville a fourni des explications complètes et a exposé
les bases d'après lesquelles les évaluations avaient été établies.
L'affaire a donc élé exposée dans tous ses détails devant la Section.

— 237

-

(24 Mars 1884)

M. Doocet assistait à la séance de la Section lorsque ces renseignements ont été produits.
M . Doucet. Je reconnais que ce fonctionnaire nous a donné les
renseignements que j'avais demandés et qu'il les a donnés très
complets. Mais il s'agissait alors de la rue partant du Sablon pour
aboutira la rue de la Régence; il ne s'agissait pas de la rue vers
la place Poelaert.
M. l'Echevin Waîravens. C'est le même rapport; l'évaluation
portait sur l'ensemble du travail.
M. Doucet. La dépense ne peut pas être la même pour un grand
travail que pour un petit.
M. le Bourgmestre. Le premier rapport présenté par le Collège en Section comprenait le travail dans son ensemble. Le
Conseil a proposé de le scinder en faisant d'abord la partie supérieure du travail. D'après la seconde proposition, il ne s'agissait
de faire qu'une partie du travail supérieur. Mais, je le répète, le
rapport du Collège comprenait le travail tout entier, et le chiffre est
celui de ce travail.
M . Doucet. Je ferai remarquer que le seul rapport que nous
ayons reçu ne contient aucun chiffre. Ce rapport a été communiqué
à la séance du 10 mars. Depuis lors on a publié au Bulletin communal un rapport que nous n'avons pas lu.
M . le Bourgmestre. Le rapport inséré au Bulletin communal
est exactement le même que celui qui a été présenté au Conseil
quand l'affaire a été introduite. Les chiffres n'ont pas varié depuis.
Quant au rapport qui a été publié au Bulletin de la dernière séance
de ce mois, il est exactement semblable au premier; on n'en a
changé qu'une seule phrase, dans laquelle le Collège déclare ne pas
se rallier à la proposition de scinder le travail de la partie supérieure.
M . Godefroy. Je demande que l'affaire soit remise «à la prochaine
séance.
M . F i n e t . Je demande, au contraire, que nous prenions une
décision aujourd'hui.
En Section, j'ai été d'avis qu'il fallait scinder le travail pour
éviter tout nouveau retard.
Nous avons beaucoup de travaux à exécuter et l'on n'en exécute
aucun. Nous ne faisons pas la transformation du quartier de la
Vierge-Noire; on ne construit pas l'Hôtel des Postes. Jamais la
Ville n'a traversé une crise aussi intense que celle qu'elle subit en
ce moment. Jamais les matériaux n'ont été à aussi bas prix qu'aujourd'hui! Je crois que, dans ces conditions, nous avons tort de
relarder ainsi les travaux décrétés. 11 se peut que plus tard les
matériaux soient beaucoup plus chers.
En tous cas, c'est un travail que l'on doit faire, et je demande
qu'on y procède le plus tôt possible.

(24 Mars

1884)

M. Godefroy.
le temps

— 238

—

S'il y a un malentendu, on doit laisser

à

chacun

de s'éclairer.

M. Vauthier, J'appuye l'observation de M. Finet. Nous devons
en finir de cette affaire. Il y a un premier rapport présenté en
j a n v i e r , qui contient des c h i l f r e s ; puis i l y a un rapport complémentaire, et je pense que nous devons passer au vote.
M. le Bourgmestre. Le Collège avait pensé que le rapport
présenté en janvier avait été lu par tous les Conseillers.
M. Doucet. Les Conseillers ont l'habitude de l i r e les rapports
qu'on leur envoie, mais ici i l y en a eu deux sur le même objet et le
premier rapport peut avoir échappé à leur attention.
Je demande donc que cette affaire soit remise à une
séance et renvoyée aux Sections.

prochaine

M. Durant.

L'affaire est assez importante et plusieurs membres
du Conseil n'ayant plus le souvenir de ce qui s'est passé i l y a deux
m o i s , i l convient de ne rien précipiter.
M . le Eourgmestre. Je ne saurais pas admettre que celte
affaire n'a pas été suffisamment étudiée. Les Sections ont été saisies
en temps o p p o r t u n ; des rapports ont été faits et les membres du
Conseil ont eu tous les éléments nécessaires pour former leur
opinion.
M . G o d e f r o y . Il y a une question de dépense q u i doit être
examinée. On porte à 15 mètres la rue de 12 mètres proposée p a r
le premier r a p p o r t .
11 doit évidemment en résulter une augmentation de dépense.
M . Weber. Quelle que soit la raison pour laquelle l'affaire n'est
pas suffisamment élucidée, i l vaut mieux remettre.
M . F i n e t . Il y a des formalités à r e m p l i r et nous allons p e r d r e ,
par une r e m i s e , 15 jours ou trois semaines.
Nous devons faire le travail, nous sommes engagés vis-à-vis du
Gouvernement.
M . l'Echevin André. Il est désirable qu'une solution i m m é diate intervienne, mais si des membres du Conseil demandent une
remise, le Collège ne s'y opposera pas. Toutefois je dois faire
remarquer que le rapport du 21 janvier contient tous les chiffres
qu'on nous demande a u j o u r d ' h u i .
L a Section a demandé pour la rue entre le bas du Sablon et la
rue de la Régence une largeur de 15 mètres. Cette modification
nécessite l'emprise d'une propriété importante et incorpore à la
voie publique une surface supplémentaire de 750 mètres.
L'élargissement projeté donnera, d'après le rapport, aux terrains
à revendre une certaine plus-value.
Telle est la réponse aux renseignements q u i ont été demandés.

—

239 —

(24 Mars

1884)

Malgré ces modifications, i l est à supposer que la dépense ne
différera guère de celle q u i a été indiquée au Conseil dans le

premier rapport.
M . l e Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la p r o p o s i t i o n
d'ajournement.
— Cette proposition est mise aux voix par appel n o m i n a l et
rejetée par I 1 r o i * contre 1 0 .
Ont v o l ' pour : M M . A n d r é , Godefroy, D e p a i r e ,
Durant,
Pigeolet, W e b e r , Doucef, P i l l o y , A l l a r d et G o d i n e a u .
Ont voté contre : M M . W a l r a v e n s , Becquet, V a u t h i e r , Y s e u x ,
R i c h a l d , F i n e t , Depotter, Janssen, Steens, Stoefs et B u i s .
M . le Bourgmestre. Quelqu'un demande-l-il la parole?
— Personne ne demandant la parole, les conclusions du r a p p o r t
sont mises aux voix par appel nominal e l adoptées à l'unanimité
des 21 membres présents, à l'exception de M M . Godefroy, W e b e r ,
P i l l o y el Godineau, q u i ont voté contre.
M . l'Echevin De Mot rentre en séance.

Exposition

d'électricité.

M . le Bourgmestre. V o u s trouverez au Bulletin
communal
de 1 8 8 4 , page 1 7 9 , le rapport d u Collège sur celle affaire.
J'ai reçu aujourd'hui même une lettre de la Section des travaux
publics de VUnion syndicale se rapportant à cet objet.
E l l e est ainsi conçue :
« Bruxelles, le 23 mars 1884.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Le Conseil communal porte à son ordre d u j o u r de lundi p r o chain la discussion d'une proposition faite par des membres de ce
collège d'organiser à Bruxelles une exposition d'électricité.
o L a Section des travaux publics et des sciences appliquées à
l'industrie de l'Union syndicale, dans ses deux dernières séances,
a, sur la proposition de plusieurs de ses m e m b r e s , discuté la même
question et a formulé le vœu de voir organiser à Bruxelles une
exposition d'électricité sous la forme la plus nouvelle et la plus
pratique, sans toutefois en déterminer la date.
» Ce vœu a été soumis par la Section au Comité central de
l'Union et celui-ci a déclaré à ses délégués que son concours et
son influence étaient acquis à la réalisation de cette grande entreprise.
» Nous avons pensé, Monsieur le Bourgmestre, q u ' i l était u t i l e ,

— 240 —

(24 Mars 1884)

en présence des débats qui pourraient s'engager au Conseil, de vous
donner connaissance de l'accueil que celle proposition a reçu au
sein de l'Union syndicale.
» Nous ajoutons, Monsieur le Bourgmestre, que nous nous
tenons à la disposition de l'Administration communale de Bruxelles
pour lui exposer les vues échangées au sein de l'Union syndicale
sur celle importante question.
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de notre très
haute considération.
» Le Président
de la Section des travaux
» Le
»

Secrétaire.

P . BOUQUIÉ.

publics,

» VICTOR BESME. »
»

M . F i n e t . Je dois faire observer que notre proposition ne se
rapportait pas seulement à une exposition d'électricité; elle concernait aussi les appareils d'éclairage et de chauffage p a r l e gaz.
Nous attachons une 1res grande importance à ce dernier point.
En effet, au point de vue de son usine à gaz, la Ville a un intérêt
incontestable à voir exposer tous les appareils nouveaux, tels que
les fourneaux, les moteurs, etc.
Il est certain que des progrès nombreux ont été réalisés en celte
matière.
O r , le rapport est muet à cet égard.
C'est grâce au gaz que nous parvenons à équilibrer notre budget ;
la question, je le répète, présente donc le plus vif inlérêt à ce
point de vue.
Je demande qu'avant de mettre cet objet en discussion, on veuille
bien compléter le rapport dans le sens que je viens d'indiquer.
M . Richald. C'est bien entendu.
M. l'Echevin De Mot. Les mêmes raisons s'appliquent à la
partie de la proposition à laquelle vous faites allusion.
M . le Bourgmestre. Votre proposition a été renvoyée à la
Commission du gaz et à la Commission d'électricité.
La proposition que vous avez faite avec vos collègues a été examinée dans son ensemble par deux Commissions. Les mêmes raisons qui sont données pour l'exposition d'électricité s'appliquent à
l'exposition d'appareils de chauffage et d'éclairage par le gaz, et i l
n'entre certes pas dans votre esprit de disjoindre les deux éléments
de l'exposition.

M. Finet. Au contraire.
M. le Bourgmestre. L'un complète l'autre, et l'un des attraits
de celte exhibition serait précisément de pouvoir comparer.
Du moment où l'on dit pour quelles raisons l'exposition d elec-

incité ne peut se faire, i l est inutile de parler des appareils de
chauffage et d'éclairage par le gaz, q u i doivent faire partie de la
même exposition.
Ni le Collège ni les différentes commissions n'ont mis en doute
le grand intérêt que présenterait pareille exposition. Nous sommes
d'accord pour déclarer que nous serions heureux de la voir s'organiser et nous sommes disposés à l u i prêter notre appui et notre
concours.
Nous avons examiné la proposition et nous sommes arrivés à cette
conclusion, — Commission du gaz, Commission de l'électricité et
Collège, — que ce n'était pas en 1885 que cette exposition pouvait
se faire et que ce n'était pas la V i l l e qui devait l'organiser.
M . R i c h a l d . On pourrait donner satisfaction à M . Finet en
ajoutant dans le rapport les mots » et d'appareils de chauffage et
d'éclairage par le gaz. «
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas cru devoir relire le rapport,
mais i l débute en reproduisant la proposition qui parle d'une exposition d'électricité et aussi d'appareils pour le chauffage et l'éclairage par le gaz.
M . F i n e t . Les objections que l'on soulève s'appliquent surtout
à l'exposition d'électricité. En eifet, la V i l l e n'a pas intérêt à voir
se développer l'électricité; au contraire, elle est intéressée à ce
qu'elle ne vienne pas se substituer au gaz d'éclairage.
Nous n'avons pas demandé que la V i l l e fit elle-même celte exposition, mais bien qu'elle prit une certaine initiative à raison des
conditions dans lesquelles elle se trouve. E n effet, la ville de
Bruxelles est elle-même fabricante de gaz.
Les critiques que vous faites en ce moment en ce qui concerne
une administration publique q u i prend l'initiative d'une exposition, s'adressent au Bourgmestre d'Anvers, q u i , l u i , a pris l'initiative
M . l ' E c h e v i n D e Mot. Il n'a pris aucune initiative, c'est une
société qui fait l'exposilion d'Anvers.
M. F i n e t . Il a demandé une subvention de 5 0 0 , 0 0 0 francs,
qui, parait-il, sera accordée. Le Bourgmestre d'Anvers s'est occupé
de la chose, les journaux ont annoncé q u ' i l avait été reçu par le
Gouvernement.
La date de 1885 pour organiser une exposition d'électricité à
Bruxelles me paraissait fort bien choisie, parce que cette exposition aurait coïncidé avec celle d'Anvers.
Si l'exposition d'Anvers a d u succès, l'affluence des visiteurs
sera trop considérable pour pouvoir se loger exclusivement dans
cette ville. 11 faudra que l'on vienne loger à Bruxelles et l'exposition d'électricité eût été une attraction.
Il ne s'agissait pas i c i d'une régie. Une régie esl une entreprise
permanente, comme l'eau, le gaz, etc., etc. Cela n'a rien de corn-

(24 Mars

1884)

—

242

—

m i m avec une e x p o s i t i o n . Il me semble que la V i l l e pouvait tout
au moins d i r e qu'elle était disposée à accorder un subside à une
société.
M. R i c h a l d . Nous sommes d'accord ; c'est une affaire entendue.

M. Pinet. A u lieu de cela, elle paraît, peu f a v o r a b l e ; i l est même
douteux, d'après e l l e , qu'une exposition puisse se faire en 1 8 8 7 .
On dirait vraiment qu'elle cherche à dégoûter ceux q u i voudraient
en faire u n e .
Je v o u d r a i s , au c o n t r a i r e , v o i r la V i l l e déclarer qu'elle est favorable à l'établissement d'une e x p o s i t i o n , m ê m e p o u r l'année p r o c h a i n e , et que le cas échéant elle prêtera son concours soit en fournissant le gaz à b o n m a r c h é , soit en donnant un subside, soit en
concédant un emplacement, sans que la V i l l e se charge elle-même
de l'organisation de l'exposition.
V o i l à la déclaration que je voudrais o b t e n i r d u C o l l è g e .
M. A l l a r d . Je crois que nous sommes d'accord sur deux points.
L e p r e m i e r , c'est qu'une exposition d'électricité et en même
temps d'appareils de chauffage par le gaz serait très utile pour la
ville de B r u x e l l e s . Les paroles prononcées par l'honorable B o u r g mestre nous prouvent à l'évidence que telle est également la pensée
du Collège.
L e second p o i n t , — et i c i j ' é p r o u v e quelque hésitation pour dire
que nous sommes d'accord, — après ce que vient de dire M . F i n e t ,
est c e l u i - c i : Le moment n'est pas o p p o r t u n .
P o u r ma p a r t , je le pense, bien que je sois l'un des signataires.
E n effet, nous i g n o r i o n s , lors d u dépôt de notre p r o p o s i t i o n ,
qu'une exposition aurait l i e u à A n v e r s . Je pense, contrairement à
l'avis de M . F i n e t , q u ' i l convient de c h o i s i r pour l'exécution de
notre projet un autre moment.
Mais cependant i l ne faut pas que le vote que nous allons émettre
dans ce sens soit m a l interprété. N o u s ne repoussons pas la
proposition ; nous nous contenions de l'EJourner. I l faut que le
vole soit entendu comme cela.
L e projet d'exposition est a c c u e i l l i avec faveur non
par le Conseil c o m m u n a l , mais encore par le p u b l i c .

seulement

O n vient de l i r e la lettre de l ' U n i o n s y n d i c a l e ; j'ai reçu la
visite de personnes c o m p é t e n t e s , q u i s'occupent d u développement
de l'emploi de l'électricité. O r , toutes ces personnes disent qu'elles
seraient heureuses de voir organiser une semblable exposition à
Bruxelles.
Notre vote signifiera donc s i m p l e m e n t : ajournement à plus t a r d .

M . PEchevin De Mot. Nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. Il y a u r a i t donc à voter un

ordre

du

j o u r q u i serait c e l u i - c i :
« Le C o n s e i l , ayant pris connaissance du r a p p o r t du Collège, se

— 243 —

(24 Mars

1884)

déclare favorable à l'organisation d'une exposition de chauffage et
d'électricité et lui prêtera son concours. »
M . A l l a r d . Sans fixer d'époque.
M . R i c h a l d . Je voulais présenter un amendement, mais en
présence des déclarations faites, je suis d'accord avec l'honorable
Bourgmestre.
— L'ordre du jour est adopté.

18
M . l ' E c h e v i n W a î r a v e n s . J'ai l'honneur de déposer le rapport
relatif à l'exploitation de l'usine à gaz pendant l'année 1883 (1).
M . R i c h a l d . Je propose de le mettre à l'ordre du jour de la
prochaine séance.
— Adhésion.

Eclairage public
M . l ' E c h e v i n W a î r a v e n s . Au nom de la Section des finances,
je dépose le rapport sur la proposition de M M . Richald et Finet,
ayant pour objet de faire figurer au budget le coût de l'éclairage
public.
M . R i c h a l d . Je demande également le renvoi à la prochaine
séance. Les deux queslions sont connexes.
M . F i n e t . Je demande aussi que l'on mette à l'ordre du jour de
celte séance la proposition que j'ai faite et qui consiste à porter à
l'extraordinaire le surplus des bénéfices du gaz dépassant 10 p. e.
M . l ' E c h e v i n W a î r a v e n s . Aucun rapport n'est présenté sur
cette proposition, qui avait été renvoyée à la Section des finances.
La question a été pour le moins mise une quinzaine de fois à
Tordre du jour de celte Section, mais jamais l'auteur de la proposition ne s'est trouvé présent pour en développer les motifs. (Rires.)
M . F i n e t . Elle se défend toute seule. (Nouveaux rires.)
M . le B o u r g m e s t r e . La question est ajournée à une prochaine
séance (2).

M . le Bourgmestre..Messieurs, vous trouverez au Bulletin de
188 4, page 180, le rapport sur celte alïàire. Vous venez de voir des
officiers et agents revêtus du nouvel uniforme. La Section de police,
(1) Voir, page 277, le rapport.
(2) Le rapport sera inséré dans le prochain numéro du Bulletin communal.

(*4

Mars

1884)

—

244

—

à laquelle i l a été s o u m i s , a émis un avis favorable et n'a demandé
que quelques modifications insignifiantes.
M . Durant. S'est-on i n f o r m é des inconvénients
d u casque?

ou des

avantages

J'ai l u dernièrement qu'à Liège o n avait eu à se p l a i n d r e du casque.

M. le Bourgmestre. T o u t dépend d u modèle que l'on adopte.
M . Durant. A - t - o n consulté le bureau d ' h y g i è n e ?
M . l o Bourgmestre. O u i . N o u s avons e x a m i n é plusieurs m o dèles de casques et notamment ceux en usage à S a i n t - G i l l e s . Beaucoup sont d é f e c t u e u x , mais nous avons choisi un modèle plus léger,
mieux aéré et q u i protège la tète contre la p l u i e .
— Les conclusions d u rapport sont mises aux voix par appel
n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres présents.

21
Motion

d'ordre.

M . Richald. A u début de la s é a n c e , l o r s q u ' i l nous a été donné
c o m m u n i c a t i o n de la lettre de M M . D e l u y c k et consorts, j'ai
demandé s ' i l n'était pas arrivé une autre lettre à l'adresse du
C o n s e i l . On m'a répondu négativement, et que la lettre précédente
était adressée au C o l l è g e . Je viens de constater par l'examen du
dossier que c'est une e r r e u r . Je constate q u ' i l y a, à la date du
31 j a n v i e r , une lettre adressée à M M . les B o u r g m e s t r e , Echevins
et Conseillers communaux.
Je regrette que celte lettre, d'une réelle
i m p o r t a n c e , n'ait pas été soumise au C o n s e i l . Je le regrette d'autant
plus que la seconde lettre d u 19 m a r s , dont nous avons eu connaissance a u j o u r d ' h u i , porte ce q u i suit :
« C o m m e plusieurs autres affaires nous sont présentées et que
nous sommes tenus de nous p r o n o n c e r , nous avons l ' h o n n e u r
de vous faire savoir q u e , si nous n'avons pas votre solution poulie 51 courant, nous nous considérerons comme dégagés. »
V o u s devez a v o u e r , Messieurs, que ce sont là des faits regrettables.
Depuis le 51 j a n v i e r on propose, par lettre adressée au C o n s e i l ,
d'acheter pour un m i l l i o n de t e r r a i n s , et ce n'est qu'aujourd'hui
que nous recevons connaissance de cette p r o p o s i t i o n , à la veille de
ne plus p o u v o i r faire l'opération.
Je me réserve de revenir sur cette affaire en comité secret.

M . le Bourgmestre.

Le Collège donnera des explications en

comité secret.
M . R i c h a l d . Je voudrais bien savoir comment i l peut se faire
que nous n'ayons q u ' a u j o u r d ' h u i connaissance d'une lettre du
51 j a n v i e r .
Wl. PEchevin Walravens. L o r s q u e la lettre est arrivée, le
Collège a élé saisi de l'affaire, e t , de c o m m u n accord avec les

signataires do la proposition, la question a été provisoirement
ajournée.
C'est notre honorable Secrétaire communal qui a été chargé de
la négociation.
Nous n'avons pas perdu de temps; nous avons c r u indispensable
de faire faire une nouvelle expertise et i l a fallu nécessairement
un certain temps pour y procéder.
Elle est terminée depuis peu et déjà l'affaire a été soumise jeudi
dernier à la Section des finances.
Il n'y a donc pas eu le moindre retard dans cette affaire; seulement d'autres propositions avaient été verbalement annoncées.
Jeudi dernier, la Section des finances a décidé de communiquer
ces propositions en séance publique, afin de permettre aux amateurs
de formuler de nouvelles propositions, si toutefois i l en existait.
Quoi qu'il en soit, la Section a résolu de se réunir jeudi prochain pour prendre une décision.
Les réclamations qui se produisent ne sont donc pas aussi
sérieuses qu'elles le paraissent. Je le répète, aucun retard n'a été
apporté à l'étude de cette importante affaire.
M . E i c h a l d . Il ne s'agit pas ici de propositions q u i peuvent
paraître sériuises ou peu sérieuses, i l s'agit d'une lettre adressée
au Conseil communal et qui ne l u i a pas été communiquée. C'est au
Conseil à apprécier si les propositions sont sérieuses ou n o n .
A maintes reprises, j'ai eu l'occasion de me plaindre de cette
manière de faire.
Je demande donc qu'à l'avenir toutes les lettres adressées au
Conseil soient transmises à celui-ci, qu'elles soient sérieuses ou n o n .
Ce n'est pas se montrer trop exigeant, me semble-t-il.
M . V a u t h i e r . D'après les explications qui nous ont été fournies,
c'est à la demande des signataires de la lettre que celle-ci n'a pas
été communiquée au Conseil.
Il est incontestable qu'après avoir écrit au Conseil, les signataires
de la lettre pouvaient fort bien demander au Collège de ne pas la
communiquer immédiatement.
Je ne pense donc pas que le Collège puisse encourir le moindre
reproche de ce chef.
M . R i c h a l d . Je le répèle, je produirai mes observations à ce
sujet en comité secret.

22
Motion d'ordre.
JÊ. le Bourgmestre. Monsieur Finet, vous avez demandé la
parole au commencement de la séance pour une motion d ' o r d r e ;

(24 Mars

1884)

— 246 —

bien qu'il s'agisse d'un objet qui ne figure pas à l'ordre du jour, je
vous accorde la parole.
M . Finet. Messieurs, dans la séance antérieure, l'honorable
M . Vauthier et m o i , nous avons parlé de la nécessité d'étudier
l'ensemble du service des incendies, avant de passer à l'examen du
règlement.
L'honorable M . Walravens, qui présidait la séance, a annoncé
que le Collège soumettrait au Conseil un ensemble de propositions.
Je demande que celles-ci nous soient présentées prochainement.
En ce qui concerne les pompes à bras et les pompes à vapeur,
les unes devaient être essayées le 20 mars, les autres le 15 avril.
On a déjà décidé d'acheter trois pompes à vapeur et un certain
nombre de pompes à bras, sans savoir si elles sont nécessaires. Or,
comme l'a fort bien dit l'honorable M . Vauthier, i l importe que
nous ayons une sorte d'exposé de motifs indiquant exactement la
dépense à faire.
D'après les observations que j'ai entendu faire par des hommes
qui m'ont paru très compétents, et suivant le rapport de M . V e r straelen, ingénieur d u service des eaux, je constate que les trois
pompes à vapeur ne sont pas indispensables.
Ensuite, i l convient de remarquer que ce n'est pas seulement le
nombre plus considérable d'officiers qui aura pour conséquence
d'améliorer le service.
II y a une série de questions à examiner.
Comment, dès lors, a-t-on pu décider q u ' i l fallait trois pompes
à vapeur? Nous n'en savons rien, la question n'est pas examinée.
Je demande que le rapport sur l'ensemble de l'organisation du service des incendies soit fait très promptement et qu'il mentionne les
dépenses que les engins nouveaux à acheter occasionneront à
la V i l l e .
Il est nécessaire que ce rapport soit déposé à bref délai, puisqu'on
a promis aux concurrents pour les pompes à vapeur de se prononcer dans le délai d'un mois à partir du 15 a v r i l .
M . le Bourgmestre. Le rapport sera fait dans le plus bref délai
possible. Comme les différents services doivent concourir à l'étude
de la question, que cesservicesdoivent émettre un avis et qu'il doit
être procédé à des expériences, i l a été impossible d'aller plus vite.
Le Collège n'a pas un instant perdu cette affaire de vue, i l n'a
cessé de s'en occuper activement, et j'espère que nous pourrons
prochainement déposer le rapport.

Le séance publique est levée à quatre heures et trois quarts ;
le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à six heures.

V

(24 Mars 1884)

— 247 —

COMITÉ SECRET DU 24 MARS 1 8 8 i .

Le Conseil a approuvé une résolution de l'Administration des hospices,
adjoignant un second élève externe au service ophtalmique de M . le docteur
Coppez, et nommant à ces fonctions M . Warnotte, élève externe des hôpitaux.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a émis son avis sur des réclamations en matière d'impositions communales.

I l a nommé membres de Comités scolaires :
l A l'école moyenne B, M . Max .Tournez, en remplacement de
M. Mouris, démissionnaire;
2" A u jardin d'enfants n° 6, M
Romainville, en remplacement de
M Van Beneden, démissionnaire.
n

r a e

m c

Il a approuvé les nominations suivantes qui ont été faites à l'école professionnelle, rue du Marais :
Institutrice, M Jadin, en remplacement de M
Sadin;
Maîtresse d'anglais, M "Vasseur, en remplacement de M Perkins ;
Maîtresse de confection, M Fraiteur, en remplacement de M Waver;
Maîtresse de lingerie, M
Lambert et Laureys, en remplacement de
M Baeghe ;
Maîtresse de lingerie, M Bonnewyn, en remplacement de M Laureys.
U c

l l e

m e

m e

I l e

l l c

l l e s

U c

U e

U f

I l a statué sur une requête de M M . les Officiers de police concernant
l'admission aux examens pour la place de commissaire de police.

Il a décidé :
1° L a nomination d'un directeur à l'école primaire communale n° 13 ;
2° L a construction d'une habitation pour le directeur de l'école à ériger
sur l'emplacement de l'impasse Canivet.

V

I

L

L

E

D I E

B

T - T .=*=. J E 2 JE-, I -

S

S

.

ÉCOLES MOYENNES.

RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR.
CHAPITRE P R E M I E R . — DE L'ENSEIGNEMENT.

§ 1 . — De l'enseignement en général.
er

Art. I . Les matières du programme sont enseignées de manière
à développer toutes les facultés de l'enfant et à provoquer sans
cesse l'activité et la spontanéité de la pensée.
Art. 2. L'école moyenne comprend une section préparatoire et
une section d'enseignement moyen.
Art. 5. Le programme de la section préparatoire se compose de
toutes les matières qui constituent l'instruction primaire d'après
l'art. 5 de la loi du 1« juillet 1879.
Les élèves de celte section sont divisés en quatre classes, qui
correspondent à quatre années d'études.
Art. 4. La section d'enseignement moyen donne aux élèves les
notions indispensables pour embrasser les carrières commerciales,
industrielles ou administratives, des notions d'hygiène el des
notions élémentaires sur la Constitution et les institutions politiques de. la Belgique.
Art. 5. Chaque année, un programme détaillé des cours, approuvé par le Collège échevinal et par le Ministre de l'instruction
publique, indique les matières qui font l'objet de l'enseignement
dans chaque classe et les livres dont il est fait usage.
Il indique aussi les professeurs et les maîtres chargés des cours
et les heures assignées aux diverses leçons.
Art. 6 Un tableau indiquant la distribution du travail pour les
deux sections de l'école et pour chaque partie de l'enseignement est
affiché dans les classes.
Art. 7. Un extrait du programme des cours et du règlement
d'ordre intérieur est remis aux parents des élèves ou à leurs représentants.
er

— 249 —
; SJ, — De l'enseignement

de la

religion.

Art. 8. Dans ihaquc école l'instruction religieuse est donnée

conformément à la l o i .
A r t . i). Suivent ce cours, les élèves dont les parents en feront la
demande par écrit au directeur.
g 5 . — De l'enseignement

de la

morale.

A r t . 10. L'enseignement de la morale comprend, notamment
pour la section préparatoire, l'enseignement des devoirs de l'enfant
envers lui-même, envers ses parents et envers a u t r u i .
Dans la section d'enseignement moyen, cet enseignement fera
l'application des règles enseignées aux principaux faits et actes de
la vie humaine. Le"professeur s'efforcera, en outre, de former le
caractère de l'enfant et de l u i inspirer les vertus qui sont l'objet
de la morale, en lui inculquant des habitudes d'ordre et de discipline, en lui donnant le goût du travail et en éveillant en l u i
l'amour de la patrie et de l'humanité.

CHAPITRE

II.

—

DES

CONDITIONS

D'ADMISSION

ET D E

PASSAGE.

A r t . 1 1 . Pour être admis à la section préparatoire, i l faut être
âgé de six ans au moins; nul élève n'est admis à la section d'enseignement moyen s'il n'est âgé de dix ans au moins, sauf les exceptions qui seraient admises par le directeur, d'accord avec les professeurs chargés des cours auxquels l'élève se présente.
Tout élève nouveau doit subir un examen
possède les connaissances requises.

pour prouver qu'il

A r t . 12. La rétribution scolaire trimestrielle, payable par a n t i cipation, est fixée à 25 francs. Elle est réduite de 1/5 pour le
deuxième frère, de 2/5 pour le troisième et ainsi de suite.
A r t . 15. Les parents, surtout ceux des élèves nouveaux, sont
invités à présenter eux-mêmes leurs enfants à l'inscription.
Les inscriptions pour l'examen sont reçues à l'établissement par
le directeur ou par le professeur délégué par l u i à cet effet.
A r t . 14. Les élèves nouveaux doivent prouver qu'ils ont été
vaccinés.
A r t . 15. Si le directeur a des raisons pour ne pas admettre à
l'examen un élève nouveau, i l en rend compte à l'Echevin de
l'instruction publique, qui décide.
A r t . if). Les parents des élèves doivent, s'ils n'habilent pas
l'agglomération bruxelloise, désigner une personne de confiance
avec laquelle le directeur puisse correspondre.

—

250 —

A N . 1 7 . Le registre matricule indiquera le nom et les prénoms
de chaque élève, son âge, le lieu de sa naissance, le domicile et la
profession de ses parents, ou bien le n o m , le domicile et la profession de son tuteur, et, s'il y a l i e u , le nom et le domicile du représentant des parents dans la v i l l e .
Une colonne sera réservée pour y consigner la date à laquelle
l'élève a quitté l'établissement.
A r t . 1 8 . A u c u n élève n'est admis dans une classe s'il n'a obtenu
les b/IO des points dans l'ensemble des branches sur lesquelles
l'examen a porté.
Sont dispensés de l'examen de passage les élèves q u i ont réuni
pendant la précédente année scolaire les 6 / 1 0 des points dans
l'ensemble des compositions relatives aux cours suivants : les langues française et flamande, les mathématiques, l'histoire et la géographie.
A r t . 1 9 . L'examen
moyenne comprend :

d'admission à la 3e classe de la section

Les quatre règles appliquées aux nombres entiers et décimaux,
le système légal des poids et mesures, les éléments des langues
française et flamande, de la géographie, ainsi que les premières
notions de l'histoire nationale contemporaine.
A i t . 20. Le programme d'admission à une classe quelconque de
l'école moyenne comprend tout ce qui fait l'objet de l'enseignement
de la classe immédiatement inférieure.

C H A P I T R E III.

—

DES

COMPOSITIONS.

A r t . 2 1 . Pendant l'année scolaire, i l y a dans chaque classe trois
séries de compositions.
Ces compositions ont pour objet toutes les branches du programme enseigné.
Les questions des compositions sont approuvées par le directeur.
Le nombre des points attribués aux compositions dans les différents cours est déterminé d'après l'importance de ces cours et
conformément aux tableaux annexés au présent règlement.
Ce nombre est doublé pour les compositions de la deuxième série
et triplé pour celles de la troisième.
La première série aura lieu en décembre ;
L a deuxième, au commencement de mars ;
L a troisième, du 1 5 j u i n à la fin de l'année scolaire.
A r t . 2 2 . Les compositions sont corrigées par le professeur.
A r t . 2 3 . Le nombre des points obtenus par chaque élève dans

— 251 —
les diverses compositions est transcrit dans un registre qui est
conserve dans les archives de l'école.
Art. 34. Les jours des compositions sont fixés par le directeur.
Si un élève est absent, pour un motif légitime, lors de l'une des
premières séries de compositions, il lui est accordé, pour cette
série, la moyenne des points qu'il a obtenus dans les deux autres.

CHAPITRE IV.

—

DISCIPLINE

ET ORGANISATION

GÉNÉRALE.

g |er. — Division de l'amièe scolaire.
Art. 25. L'année scolaire est divisée en quatre trimestres, qui
prennent cours le 1 octobre, le 20 décembre, le 10 mars et le
I juin.
er

er

§ 2 . — De la tenue des classes.
Art. 26. Il y a, en moyenne, six leçons par jour pour la section
d'enseignement moyen et cinq pour la section préparatoire, non
compris les leçons de religion.
Les leçons sont de cinquante minutes.
Art. 27. Dès que le signal est donné, les professeurs se rendent
dans leur classe, suivis de leurs élèves, qui prennent place en
silence. La leçon finie, les professeurs ne sortent qu'après tous
les élèves ou attendent l'arrivée du collègue qui donne la leçon
après eux.
Art. 28. Les professeurs exigent des élèves, pendant les leçons,
le silence, l'attention, un maintien convenable.
Ils veillent à ce que les copies soient bien écrites, que les cahiers
et les livres soient bien tenus, que les élèves apportent toujours
exactement ce dont ils ont besoin en classe, et ils font prendre ainsi
aux jeunes gens des habitudes d'ordre.
Ils exigent toujours que les élèves s'expriment avec correction et
avec politesse.
Art. 29. Les professeurs tiennent, pour chacune de leurs classes
ou divisions, un journal de classe sur lequel ils inscrivent, tous les
jours les notes que chaque élève a méritées pour son travail
leçons, devoirs, réponses aux interrogations), son attention et sa
conduite.
Ils y portent les noms des élèves absents et les signalent au
directeur.
Une colonne de ce registre est réservée au directeur, qui y consigne ses observations.

— 252 —
Art. ' 0 . Les élèves ne peuvent sortir, pendant la durée des
leçons, sans la permission du professeur.
Le professeur qui a donné la dernière leçon du matin ou de
1 après-midi accompagne et surveille, à leur sortie, les élèves de sa
classe jusqu'à la porte de la rue.
A r t . 51.
élèves.

Les classes ne peuvent

|

5. — Obligations

recevoir plus de quarante

diverses des

élèves.

A r t . 32. Chaque élève est muni d'un livret renfermant ses bulletins mensuels et trimestriels et le règlement des élèves.
L'élève remet son livret à ses parents à la fin de chaque mois et
le rapporte, signé par eux, à son professeur à la première leçon
suivante.
A r t . 55. Les élèves doivent se trouver à l'école cinq minutes
avant l'heure de l'entrée en classe.
En venant de chez eux à l'école et en retournant de l'école chez
eux, ils suivront le chemin le plus direct ou celui qui leur sera
désigné, quand on le jugera convenable.
Il leur est interdit de jouer, de courir, de crier dans les rues et
dans l'enceinte de l'école; ils doivent s'abstenir de propos malséants; enfin, ils ne doivent rien faire qui ne convienne à des
enfants bien élevés.
A r t . 34. Les élèves doivent toujours être propres et correctement vêtus.
A r t . 55. Les élèves doivent obéissance et respect au directeur,
aux professeurs el aux surveillants.
Les élèves doivent le salut aux membres du personnel, aux fonctionnaires et aux étrangers qui visitent l'établissement.
A r t . 3 6 . Il est défendu aux élèves de se communiquer leur travail pour le copier ou l'imiter.
A r t . 3 7 . Les élèves ne peuvent apporter en classe aucun livre ou
objet étranger aux leçons.
A r t . 3 8 . Lorsqu'un élève sait d'avance qu'il aura une raison
légitime pour ne pas venir en classe, i l doit en prévenir le directeur.
Quand l'absence a été imprévue, l'élève doit apporter un billet
de ses parents qui constate le motif, à moins que les parents n'en
aient déjà donné avis.
A r t . 59. Le montant des dégradations faites aux murs, bancs,
chaises, cartes géographiques, etc., sera réclamé aux parents des
élèves qui les auraient causées.

— 253 —

§ 4. — Du personnel.
A r t . 4 0 . Nul n'est nommé professeur aux écoles moyennes de
Bruxelles s'il n'est porteur du diplôme exigé par la l o i .
Art. 44. Les membres du personnel enseignant doivent se conformer aux indications du programme et aux instructions du
directeur pour tout ce qui a rapport à l'enseignement et-à la d i s c i pline.
Indépendamment de leurs leçons ordinaires, les professeurs
peuvent être chargés par le directeur de donner des leçons pour
suppléer des collègues absents ou empêchés.
Les professeurs tiennent un registre mensuel des leçons qu'ils
donnent. Ils y indiquent sommairement les notions enseignées, les
exercices qu'ils imaginent pour les inculquer, et ils ajoutent, s'il y
a lieu, les observations pédagogiques que leur suggère l'enseignement.
A r t . 4 2 . Les membres du personnel enseignant ont le droit et le
devoir de prévenir ou de réprimer tout acte répréhensible des
élèves, tant dans l'intérieur de l'école qu'au dehors.
L'avancement et les encouragements seront basés sur le travail
utile du professeur, la marche de sa classe, les études spéciales
auxquelles i l se sera livré, les diplômes qu'il aura obtenus; i l l u i
sera tenu compte des ouvrages d'enseignement ou de science qu'il
aura publiés. A valeur égale au point de vue du savoir et de la pratique de l'enseignement, le professeur ayant le plus d'années de
service aura la priorité.
A r t . 4 3 . Les professeurs sont tenus de se trouver à l'école
10 minutes avant l'ouverture des classes et de préparer tous les
objets nécessaires à l'enseignement des branches qui leur sont
confiées.
A r t . 4 4 . Les professeurs signent une liste de présence.
A la fin de chaque mois, un relevé des absences et des retards d u
personnel enseignant sera adressé au Collège, avec l'indication des
motifs qui auraient été allégués pour les justifier.
Art. 4 5 . Il est interdit aux professeurs de communiquer entre
eux pendant les heures de classe et de se servir des élèves pour
faire des commissions.
Les professeurs qui ont à adresser à l'Administration une
demande relative au service, sont tenus de la faire parvenir par
l'intermédiaire du directeur de l'école. Celui-ci en tiendra note sur
le registre prescrit par l'art. CI et la transmettra avec ses observations, au plus tard dans les vingt-quatre heures, à l'Echevin de
l'instruction publique.
A r t . 4 6 . Les exercices gymnastiques ont lieu exclusivement sous
la direction du maître chargé de ce cours. Celui-ci veille à ce

— 254 —
qu'aucun élève ne se livre à d'autres exercices que ceux qui conviennent, à son âge, à ses forces et à sa constitution.
Art. 47. Les surveillants sont particulièrement placés sous l'autorité du directeur; ils reçoivent ses instructions et lui rendent
compte de l'exécution de ce qu'il a prescrit. Ils portent à sa connaissance tous les faits qui leur paraissent intéresser la discipline
et les éludes.
Art, 48. Le concierge et les hommes de service exécutent tous
les ordres du directeur au sujet de leurs fondions.
Ni le surveillant, ni le concierge, ni les hommes de service ne
peuvent s'absenter sans l'autorisation du directeur.
Art. 49. Le directeur réunit les membres du personnel enseignant au moins une fois par trimestre et examine, de concert avec
eux, les diverses questions qui peuvent intéresser l'enseignement
donné dans l'école ; la conférence donne également son avis sur les
questions qui lui sont posées par l'Echevin de l'instruction publique.
Un procès-verbal des délibérations est tenu dans un registre ad
hoc; le directeur désigne un des membres du personnel enseignant
pour remplir l'office de secrétaire.
Art. 50. Il y a obligation pour tous les membres du personnel
enseignant d'assister aux réunions auxquelles ils sont convoqués
par le directeur.
Art. 51. Sauf les cas imprévus ou de force majeure, aucun
membre du personnel enseignant ne peut se dispenser de donner
sa leçon, à moins d'y avoir été autorisé préalablement. La demande
d'autorisation, indiquant les motifs, est faite par écrit au directeur.

g 5. — Visites médicales.
Art. 52. Le médecin désigné par l'Administration visite les écoles
moyennes au moins une fois tous les dix jours et plus souvent,
s'il en est requis par le Collège échevinal. Il adresse à l'inspecteur
du service d'hygiène un rapport sur l'état sanitaire des élèves et
sur la salubrité des locaux; ce rapport sera fait tous les mois et
même à des époques plus rapprochées si les circonstances l'exigent.
Les élèves reconnus indisposés ou atteints d'une maladie contagieuse sont reconduits chez leurs parents; ils ne peuvent rentrer à
l'école qu'après avoir obtenu du médecin un certificat constatant
leur parfaite guérison.

§ G. — Rapports mensuels. — Bulletins.
Art. 53. A la fin de chaque mois, le professeur inscrit sur le
livret, dont l'élève est porteur, les observations que lui suggèrent
le travail et la conduite de l'élève.

— 258 —
A r t . 54. Trois fois par an, aux vacances de Noël, à celles de
Tâques et à la fin de l'année scolaire, le directeur adresse aux
parents des élèves un bulletin renseignant l'application, les progrès
et la conduite de leurs enfants, d'après les rapports mensuels des
membres du corps enseignant et d'après ses propres observations.
Il y joint l'indication du nombre des points obtenus dans chacune
des compositions trimestrielles.
Art. 55. Chaque fois que l'utilité en est reconnue, un bulletin
spécial est adressé aux parents. Ce bulletin, signé par le directeur
et le professeur, doit être visé par les parents et rapporté le lendemain.
A r t . 56. Il est interdit à tout membre du personnel autre que
le directeur de correspondre avec les parents relativement aux
affaires de l'établissement.
% 7. — Attributions

du

directeur.

A r t . 57. Le directeur est chargé :
1° De la direction des études et de l'administration intérieure de
l'école;
2° Du maintien de l'ordre et de la discipline;
5° Des relations de rétablissement avec l'Administration et avec
les parents des élèves.
Les professeurs, les surveillants et tous les employés de l'école
lui sont subordonnés.
Art 58. Il est responsable de l'exécution des programmes et des
règlements; i l prend à cet égard toutes les dispositions nécessaires
et visite aussi souvent que possible les diverses classes, dont i l
interroge les élèves quand i l le juge à propos.
Il veille à la répartition des devoirs donnés par les professeurs,
afin que les élèves ne soient pas surchargés de travail à domicile.
Art. 59. Il avertit immédiatement le professeur ou le surveillant
qui s'est rendu coupable de quelque abus ou de quelque négligence; si cet avertissement est infructueux, i l en réfère au Collège.
Quand i l a des observations à faire à un professeur ou à un s u r veillant, i l les lui présente dans un entretien particulier ou par
écrit et ne le fait jamais en présence des élèves.
A r t . 60. Il se fait fréquemment présenter par les professeurs leur
journal de classe et leur registre de leçons; i l adresse aux élèves
les remontrances qu'il juge convenable, mais de manière à ménager soigneusement l'autorité du professeur.
A r t . 61. 11 tient un registre d'ordre, sur lequel sont transcrites
toutes les communications relatives au personnel enseignant. Il
tient, en outre, un registre de ses actes et de sa correspondance
administratifs.

— 256

—

Art. 62. Il est consulté sur l'avancement des professeurs.
Art, 65. A la fin de chaque année scolaire, i l adresse au Collège
un rapport sur la discipline et sur la situation de l'établissement,
ainsi que sur la conduite, la méthode et l'enseignement de chacun
des membres du personnel.
Art, 6 4 . Hors le temps des vacances, il ne peut s'absenter sans
y être autorisé par l'Echevin; dans les cas urgents, il peut s'absenter pendant un jour, mais i l doit en avertir l'Echevin au plus tard
le lendemain.
Art. 65. Il peut accorder aux professeurs et aux surveillants la
permission de s'absenter; toutefois une absence de plus d'un jour
doit être soumise à l'approbation de l'Echevin.
Art. 6 0 . Le directeur désigne celui qui le remplace ou remplace
le professeur, le maître ou le surveillant absent.
Si son absence doit durer plus d'un jour, i l propose à l'Echevin
le professeur chargé de le suppléer.
Art. 67. En cas de maladie ou de décès d'un professeur, d'un
maître ou d'un surveillant, le directeur pourvoit provisoirement à
son remplacement; cette mesure ne peut s'étendre au delà de six
jours qu'avec l'approbation de l'Echevin.
Art. 6 8 . I! correspond avec le Collège, auquel i l propose les
mesures qu'il croit utiles.

| 8. — Des récompenses et des punitions.
Art. 69. Les moyens d'encouragement sont :
4° Les bons points;
2o L'inscription au tableau d'honneur ;
5° Les voyages scolaires ;
4° Les diplômes de sortie avec mention spéciale et les certificats
de fréquentation ;
5° Les prix généraux et accessits.
Art. 70. Il sera accordé dans chaque classe ou année d'études
des prix généraux et des accessits, qui consistent en livres.
Art. 71. L'élève qui aura obtenu au moins les huit dixièmes de
la somme des points que forment toutes les compositions des différents cours, excepté la religion, la gymnastique et la musique,
recevra un prix général.
L'élève qui aura obtenu au moins les sept dixièmes de cette
somme de points, aura droit à un accessit.
Les prix et les accessits sont proclamés dans l'ordre des points
obtenus et rerais aux élèves dans une cérémonie publique.
Art. 72. L'Echevin de l'instruction publique arrête toutes les
mesures relatives à l'exécution des deux articles précédents.

— 257 —
Art. 7 5 . Los punitions qui peuvent être infligées sont les suivantes :
i° Les mauvais points :
2° La réprimande adressée par le directeur;
5° Les études supplémentaires;
4° Les retenues à l'école les jours de congé;
:i° La comparution de l'élève devant ses professeurs réunis,
soit seul, soit accompagné d'un de ses parents ;
(I- Le renvoi temporaire;
7° L'exclusion de l'école.
Quand un élève doit être retenu à l'école un jour de congé, ses
parents en sont prévenus par un bulletin signé par le directeur.
Ce bulletin indique le motif et la durée de la punition. Les retenues
à l'école les dimanches et jours de fête ne peuvent être infligées
qu'avec l'approbation du directeur. L'élève mis en retenue est
occupé cà un travail utile.
Le renvoi temporaire est prononcé par le directeur. Si ce renvoi
dépasse trois jours, le directeur en informe l'Echevin. Le renvoi
ne peut excéder huit jours qu'avec l'autorisation de celui-ci.
L'exclusion de l'école est prononcée par le Collège, sur la proposition de l'Echevin.
Tous les trois mois, le directeur adresse à l'Echevin de l'instruc •
tion publique un rapport indiquant le nombre des punitions
figurant sous les n 4 , 5 et G, qui auront été infligées, en
mentionnant les membres du personnel qui les auront infligées ou
proposées.
Art. 74. Par mesure d'ordre, un élève qui trouble la classe
d'une manière persistante, peut en être expulsé temporairement
et conduit auprès du directeur.
1

os

| 10. — Des diplômes et des certificats de fréquentation.
Art. 75. Les élèves qui auront subi avec succès l'examen de
sortie de la 3e année de la section moyenne, recevront un diplôme
qui le constate.
Ce diplôme ne pourra être accordé qu'aux élèves qui auront
obtenu dans l'examen au moins 0.5 des points. II portera dans ce
cas la mention : avec fruit; si l'élève a obtenu au minimum 0.7,
la mention : avec grand fruit; si l'élève a obtenu au minimum 0.8,

la mention : avec le plus grand fruit.

Les diplômes de sortie sont signés par l'Echevin de l'instruction
publique^ le directeur et les régents.
Art. 76. Ne peuvent se présenter à l'examen pour l'obtention

du diplôme de sortie que les élèves q u i , dans les compositions de
l'année, ont obtenu plus de la moitié des points sur l'ensemble
des cours.
Le diplôme indiquera le degré de connaissances dont le porteur
a fait preuve. Il sera remis lors de la distribution des prix.
A r t . 7 7 . Des certificats de fréquentation seront délivrés, sur
leur demande, aux élèves de la section moyenne qui quittent
l'établissement.
Ces certificats mentionnent : 1° les cours que les porteurs ont
fréquentés; 2° le nombre des points obtenus dans la série de compositions qui aura précédé la sortie ; 3° la conduite tenue par le
porteur.
A r t . 7 8 . Les diplômes et les certificats de fréquentation sont
enregistrés et portent un numéro d'ordre.
A r t . 7 9 . Il est interdit au directeur et aux professeurs de délivrer d'autres certificats que ceux dont i l est question ci-dessus.

§ 11. — Des excursions scolaires.
A r t . 8 0 . Des promenades scolaires, soit en ville, soit aux environs, sont organisées sous la direction des professeurs qui les
auront proposées. Ces excursions auront pour but essentiel l'observation et l'étude des choses naturelles ou artificielles qui ne se
trouvent pas dans l'école et qui sont de nature h fournir des idées
et à développer l'intelligence.
A r t . 8 1 . Il est tenu un registre des propositions pour les promenades scolaires. Les professeurs y inscrivent, au moins deux*
jours d'avance, l'excursion qu'ils proposent de faire avec leurs
élèves, en indiquant la nature des leçons qu'ils entendent donner
et le temps qu'ils peuvent y consacrer. Ces propositions sont soumises à l'approbation du directeur.
Avant toute excursion, les élèves reçoivent les notions qui peuvent leur faire comprendre les choses qu'ils verront. Toute excursion est suivie d'exercices propres à en fixer hfsouvenir.
A r t . 8 2 . Après chaque excursion, une relation succincte en est
faite dans le registre mensuel exigé par l'art. 41 ci-dessus.
Les professeurs signalent au directeur les chefs d'industrie qui
ont ouvert leurs ateliers aux élèves ou les personnes qui ont facilité la visite d'institutions dont elles ont la direction. Le directeur
adresse une lettre de remerciements à ces personnes.

g 12. — Vacances et congés.
A r t . 8 3 . Il y a deux époques de vacances : les vacances de Pâques, qui commencent huit jours avant et finissent huit jours après
cette fête, et les grandes vacances, qui durent du 15 août au
1 lundi d'octobre.
e r

— 259 —
Art. 84. I! y a congé :
1° Los jeudis après-midi ;
2° Les dimanches et fêtes légales ;
5« Le jour de l'Ascension ;
4° l e lundi de la Pentecôte;
3° Le mardi-gras après-midi;
G Le lundi de la kermesse de Bruxelles ;
7° Le 21 juillet, jour anniversaire de l'inauguration de Léopold 1 ;
8o Le 1" novembre;
9° Le 15 novembre, jour de la fête patronale du Roi ;
10° Du 25 décembre au 2 janvier inclusivement.
Art. 85. En cas de décès d'un membre du personnel enseignant
des écoles moyennes, le directeur peut accorder un congé d'un jour
ou d'un demi-jour, selon les circonstances.
0

er

CHAPITRE V .

— BIBLIOTHÈQUE

SCOLAIRE.

Art. 86. Il est annexé à chacune des écoles moyennes une
bibliothèque à l'usage des professeurs et des élèves.
Art. 87. Aucun ouvrage ne pourra y être admis sans l'autorisation de l'Echevin de l'instruction publique.
Art. 88. Un règlement particulier concernant cette bibliothèque
sera arrêté par l'Echevin de l'instruction publique.

CHAPITRE V I .

— COMITÉS

SCOLAIRES.

Art. 89. 11 est établi auprès de chacune des écoles moyennes
un Comité spécial oui portera le nom de Comité scolaire.
Art. 90. Les Comités ont pour mission d'aider l'Administration
communale à répandre le plus possible les bienfaits de l'instruction.
En conséquence, chaque Comité sera principalement chargé
de suivre les classes et de signaler à l'Administration communale
tout ce qui peut intéresser l'exécution de la loi, l'amélioration de
l'enseignement et la position des professeurs.
Art. 91. Chaque Comité scolaire est composé de cinq membres
choisis par le Conseil communal.
Ils sont nommés pour quatre ans et sont renouvelés par moitié
tous les deux ans d'après l'ordre indiqué par voie de tirage au sort.
Un local spécial, affecté aux délibérations du Comité, lui est
réservé dans chaque école.
Art. 92. L'Echevin de l'instruction publique préside de droit les

— 260

-

Comités scolaires ; il est suppléé dans ces fonctions par un Conseiller communal délégué à cette fin par le Collège.
En cas de partage dans les délibérations, la voix du Président est
prépondérante, mais i l en est fait mention dans le procès-verbal.
Le Comité choisit son Secrétaire.
A r t . 93. Le Collège arrête le règlement d'ordre intérieur et de
service des Comités scolaires.
Art. 94. Le Comité scolaire se réunit au moins une fois par mois.
Il délègue un ou plusieurs de ses membres pour assister aux
leçons, conformément au règlement d'ordre intérieur.
Art. 95. Chaque Comité adresse à l'Administration communale,
avant l'expiration de l'année scolaire, un rapport sur la situation
de l'école.
Il y exprime ses vœux et ses avis en faveur de l'enseignement
moyen. Ces rapports sont soumis au Conseil communal lors du
vote du budget des écoles moyennes.
CHAPITRE VII.

—

DISPOSITION GÉNÉRALE.

Art. 96. Sont abrogés les règlements des 16 juin 1879 et
12 juillet 1880.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 24 mars 1884.
Par le Conseil :

Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

Le Conseil,
BULS.

Érhelli- des points à affecter aux différentes branches
<l<uis les compositions.
I. — SECTION PRÉPARATOIRE.
l et 2 années 3 el 4 années
ro

BRANCHES

D'ENSEIGNEMENT.

e

e

e

D'ÉTUDES.

D'ÉTUDES.

Langue française

100

100

Id. flamande

50

50

80

80

15

20

15

20

20

30

20

20

Calcul et système métrique

Sciences naturelles

.

.

.

.

.

Dessin et formes géométriques .

20

20

10

10

10

10

II. — SECTION MOYENNE.
BRANCHES

3

D'ENSEIGNEMENT.
Langue française

e

2

CLASSE

e

CLASSE

l*e

CLASSE

l année d'étoiles 2 année d'études 3 année d'études
re

e

e

100

.

100

100

50

50

50

Id.

allemande .

100

100

100

Id.

anglaise

u

50

50

75

75

75

Id.

flamande

Histoire
Géographie

.

.

.

.

Mathématiques

75

75

100

Sciences naturelles.

20

20

50

n

»

50

Dessin

20

20

20

Musique vocale

10

10

10

10

10

10

Commerce

Gymnastique

.

.

.

.

.

.

.

.

— 202 —
Formule du diplôme à délivrer aux élèves qui ont terminé avec succès
letm études d'écoles moyennes.

VILLE DE BRUXELLES.

ÉCOLES

MOYENNES.

Au nom du Collège des Bourgmestre et Eehevins
Nous, Echevin de l'instruction publique, Directeur et Régents de
l'École moyenne
à Bruxelles,

Attendu que l'élève
né à

, a subi

l'examen de sortie de la section moyenne,
Avons conféré et conférons audit élève

le présent

diplôme qui en fait foi.

Bruxelles, le

18
L'Echevin
de l'instruction publique,

Sceau de la Ville.

Les Régents,

Le Directeur
de l'école moyenne,

.

VILLE DE BRUXELLES

COURS

D'ÉDUCATION

POUR JEUNES FILLES.

RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR.
CHAPITRE
DÉ

PREMIER.

L'ENSEIGNEMENT

EN

GÉNÉRAL.

Arliclc premier. Le but essentiel de l'enseignement donné aux
cours d'éducalion est le développement de l'enfant dans l'ensemble
de ses facultés.
Les matières du programme seront donc enseignées de manière
à développer ses facultés et à provoquer sans cesse l'activité et la
spontanéité de la pensée.
Ces matières ne peuvent être présentées par l'institutrice sous
la forme purement exposilive ou par de simples lectures. Elles
doivent être inculquées par des exercices intuitifs, qui maintiendront
constamment l'activité de l'enfant.
L'élève est placée autant que possible en présence des choses
ou de la représentation fidèle des choses qui sont l'objet de la leçon.
Elle les observe et les analyse, guidée par l'institutrice. Toutes
les leçons seront données de telle manière qu'elles concourent
toujours au développement, des facultés intellectuelles.
Les notions inculquées doivent être exactes. Des répétitions variées
el attrayantes rendront familières les matières enseignées.
Art.
2. L'Echevin, sur la proposition de la directrice et sur la
demande motivée des parents, peut dispenser une élève de la
fréquentation de certains cours, comme il peut admettre des jeunes
filles à suivre un ou plusieurs cours spéciaux.

Art. 3. Chaque année, un programme détaillé des cours, approuvé
par le Collège échevinal et par le Ministre de l'instruction publique,
indiquera les matières qui feront l'objet de l'enseignement dans
chaque classe et les livres dont il sera fait usage.
Il indiquera aussi les institutrices chargées des cours et les
heures assiguées aux diverses leçons et aux études.
Art. 4. La directrice propose à l'Echevin de l'instruction publique
la distribution des heures de leçon, après avoir entendu les institutrices intéressées.
Un tableau indiquant la distribution du travail, pour toutes les
sections et pour chaque partie de l'enseignement, est affiché dans
les classes.
Art. 5. Il y a en moyenne cinq heures de leçon par jour, outre
les heures consacrées au dessin, à la gymnastique et à la musique.
Art. 6. Un extrait du programme des cours et du règlement
d'ordre intérieur est remis aux parents des élèves ou à leurs représentants.
Art. 7. Les cours se partagent en trois degrés :
Le cours supérieur, subdivisé en trois années d'études;
Le cours moyen, subdivisé en trois années d'études ;
Le cours préparatoire, qui comprend le nombre de classes nécessaires pour l'exécution du programme de l'enseignement primaire,
conforme'ment aux prescriptions de la loi du 1 juillet 1879.
Une classe maternelle est annexée à chaque établissement.
Des jardins d'enfants, destinés à recevoir des enfants des deux
sexes, âgés de 3 à 6 ans, sont également annexés aux cours d'éducation. Ils sont soumis au règlement des jardins d'enfants, voté par
le Conseil communal le 6 octobre 1879.
er

C H A P I T R E II.
DE L'ENSEIGNEMENT DE LA MORALE.

Art. 8. L'enseignement de la morale est donné par l'institutrice.
Il comprend, notamment pour les cours inférieurs, l'enseignement
des devoirs de l'enfant envers elle-même, envers ses parents et
envers autrui.
Dans les' cours supérieurs, l'institutrice fera l'application des
règles enseignées, aux principaux faits et actes de la vie humaine.
Elle s'efforcera, en outre, de former le caractère de la jeune fille, de
lui inspirer les vertus qui sont l'objet de la morale, en lui inculquant
des habitudes d'ordre et de simplicité, ainsi qu'en lui donnant le goût
du travail.

CHAPITRE

III.

DES CONDITIONS D'ADMISSION ET DE

PASSAGE.

A n . 0. L'élève nouvelle doit être présentée à l'inscription par ses
parents ou tuteurs.
Les inscriptions sont reçues à l'établissement par la directrice ou
par l'institutrice déléguée.
Avis des inscriptions reçues est immédiatement donné à l'Administration, et elles ne deviennent définitives qu'après approbation de
PEchevin de l'instruction publique.
Les élèves nouvelles, en se faisant inscrire, doivent prouver
qu'elles ont été vaccinées.
Art. 10. Pour être admise à la section préparatoire, il faut être
âgée de six ans au moins.
Pour êlre admise à la troisième classe de la section moyenne, il
faut êlre âgée de onze ans au moins.
Des dispenses peuvent, dans des cas spéciaux, être accordées par
l'Echeviu de l'instruction publique, la Directrice entendue.
Art. 11. L'année scolaire est divisée en quatre trimestres, qui
prennent cours le 1 octobre, le 20 décembre, le 10 mars et le
1 juin.
La rétribution trimestrielle, payable par anticipation, est fixée
comme suit :
er

er

Cours supérieur
.
.
.
.
.
.
Cours généraux (exclusivement)
.
.
.
Cours moyen
.
.
.
.
.
.
Cours préparatoire (la classe inférieure exceptée).
Id.
(classe inférieure).
.
.
Classe maternelle et jardins d'enfants
.

40 francs.
25
»
30
»
25
»
15
»
15
»

Le trimestre commencé est exigible en entier.
La rétribution est réduite d'un cinquième pour la seconde sœur,
de deux cinquièmes pour la troisième sœur et ainsi de suite.
Au jardin d'enfants et à la classe maternelle, les frères et sœurs
jouissent tous de la réduction d'un cinquième.
Art. 12. Si la directrice a des raisons pour ne pas admettre à
l'examen une élève nouvelle, elle en rend compte à PEchevin de
l'instruction publique, qui décide.
Art. 13. Les parents des élèves doivent; s'ils n'habitent pas
l'agglomération bruxelloise, désigner une personne de confiance avec
laquelle la directrice puisse correspondre.
Art. 14. Le registre matricule indiquera le nom et les prénoms

— 26 G —
de claque élève, son â g e , le lieu de sa naissance, le domicile et la
profession de ses parents, ou bien le nom, le domicile et la profession
de son tuteur, et, s'il y a lieu, le nom et le domicile du représentant
des parents dans la ville.
Une colonne sera réservée pour y consigner la date à laquelle
l'élève a quitté l'établissement.
A r t . 1 5 . Aucune élève n'est admise dans une classe qu'après
examen subi devant la directrice assistée des maîtresses de la classe.
A r t . 1 6 . L'examen a pour objet de constater le développement
intellectuel de l'élève, autant que l'étendue de ses connaissances ,

CHAPITRE IV.
DES

COMPOSITIONS.

A r t . 1 7 . Il y aura dans chaque classe une composition écrite par
semaine.
Ces compositions auront successivement
branches du programme enseigné.

pour objet toutes les

Les questions des compositions sont posées par la directrice;
à chacune des branches du programme est affecté un nombre égal
de points pour le travail parfait.
Chaque semaine, la directrice fait un examen oral des matières
enseignées et tient note du résultat de cet examen.
Pour ces compositions et ces examens, l'examinatrice posera>
autant que possible, des questions de nature à faire constater non
seulement si l'élève sait, mais surtout si elle a compris et si son
intelligence s'est développée. L'examinatrice évitera de donner la
prépondérance aux questions dont les réponses sont des règles, des
définitions ou des nomenclatures apprises de mémoire.
A r t , 1 8 . Les compositions seront corrigées ou crayon rouge par
l'institutrice et revues par la directrice, qui, après avoir, si elle le
juge utile, interrogé l'élève, lixera définitivement le nombre des
points attribués au travail fourni.
A r t . 19. Le nombre des points obtenus par chaque élève, dans
les diverses compositions, est, en outre, transcrit dans un registre
qui est conservé dans les archives de l'école.
CHAPITRE V.
DISCIPLINE

|

ET O R G A N I S A T I O N

GÉNÉRALE.

1er. — ])e la tenue des classes.

A i l . 2 0 . Dès que le signal est donné, les institutrices se rendent

— 267 ~
dans leurs classes respectives, suivies de leurs élèves, qui entrent
et prennent leur place en silence. La leçon finie, les institutrices ne
sortent qu'après toutes les élèves, ou attendent l'arrivée de la
collègue qui donne la leçon après elles.
Art. 8 t . Les institutrices veillent en tout temps à la tenue de
leurs élèves; elles exigent d'elles de bonnes manières, un langage
correct, une politesse scrupuleuse.
Le silence est de rigueur dans les classes et dans les rangs.
Les institutrices veillent à ce que les copies soient bien écrites,
que les cahiers et les livres soient bien tenus, que les élèves apportent
toujours exactement ce dont elles ont besoin en classe.
Art. 2*2. Chaque classe a sa maîtresse titulaire, responsable de
la direction morale des élèves. Les institutrices qui donnent des
leçons dans une classe, inscrivent sur un registre les devoirs donnés
aux élèves, leurs observations sur l'application des élèves, enfin tous
les renseignements nécessaires pour que la maîtresse de classe veille
à l'ordre et à la marche régulière des éludes.
Art. 23. Chaque élève tient un journal do classe, où elle inscrit,
sous les yeux de l'institutrice, les devoirs à faire par écrit, les leçons
à apprendre, enfin toutes les tâches qui lui sont imposées.
Ce journal et tous les cahiers imposés aux élèves d'une classe
seront visés au moins tous les mois par les institutrices, lesquelles
y consigneront leurs observations, avec la date du jour où elles
seront faites. 11 en sera de même pour les devoirs. Les corrections
sont faites au crayon ou à l'encre rouges.
Art. 24. Tous les jours, les noms des élèves absentes sont portés
à la connaissance de la directrice, qui s'enquiert auprès des parents
des motifs de l'absence.
Art. 25'. Lorsqu'une élève sait d'avance qu'elle aura une raison
légitime pour ne pas venir en classe, elle doit en prévenir la directrice par écrit.
Quand l'absence a été imprévue, l'élève doit apporter un billet de
ses parents qui constate le motif, à moins que les parenls n'en aient
déjà donné avis.
Art. 26. Les élèves ne peuvent sortir' pendant la durée des
classes sans la permission de l'institutrice.
L'institutrice qui a donné la dernière leçon du matin ou de l'aprèsmidi accompagne et surveille à leur sortie les élèves de sa classe
jusqu'à la porte du vestibule, où elles sont attendues par leurs
parents ou par les mandataires des parents.
§ 2. — Obligations diverses des élèves.
Art. 27. Chaque élève est munie d'un livret renfermant ses
bulletins hebdomadaires et trimestriels.

— 268 —
L'élève remet son livret à ses parents à la fin de chaque semaine
et le rapporte, visé par eux, à son institutrice, à la première leçon de
la semaine suivante.
Art. 28. Les élèves doivent se trouver à l'école cinq minutes
avant l'heure de l'entrée en classe.
Elles doivent être conduites à l'école et en être ramenées, à moins
d'autorisation motivée, donnée par la directrice à la demande des
parents.
Art. 29. Les jeunes filles doivent avoir une toilette simple et
soignée.
Art. 30. Les élèves doivent obéissance et respect à la directrice
et aux institutrices.
Les élèves doivent le salut aux membres du personnel, aux fonctionnaires et aux étrangers qui visitent l'établissement.
Art. 31. Il est défendu aux élèves de se communiquer leur travail
pour le copier ou l'imiter.
Art. 32. Pendant les récréations, les élèves doivent s'abstenir de
tout exercice violent ou nuisible à la santé.
Art. 33. Les élèves ne peuvent apporter en classe aucun livre ou
objet étranger aux leçons.
Art. 34. Le montant des dégradations faites aux murs, bancs,
chaises, cartes géographiques, etc., sera réclamé aux parents des
élèves qui les auraient causées.

§ 3. — Du personnel.
Art. 35. Les classes du cours préparatoire ne pourront recevoir
plus de quarante élèves; celles du cours moyen, plus de trente;
celles du cours supérieur, plus de vingt.
Les institutrices sont partagées en trois catégories; il y a, en
outre, des assistantes, qui ne peuvent devenir titulaires d'une classe.
A r t . 36. Les membres du personnel enseignant doivent se conformer aux indications du programme et aux instructions de la directrice
pour tout ce qui a rapport à l'enseignement et à la discipline.
Indépendamment de ' leurs leçons ordinaires, les institutrices
peuvent être chargées par la directrice de donner des leçons pour
suppléer des collègues absentes ou empêchées.
Les institutrices tiennent un registre hebdomadaire des leçons
qu'elles donnent. Elles y indiquent sommairement les notions enseignées, les exercices qu'elles imaginent pour les inculquer, et elles
ajoutent, s'il y a lieu, les observations pédagogiques que leur suggère
l'enseignement.
Ce registre doit être tenu constamment à la disposition des autorités scolaires.

— 209

—

En outre, elles présenteront, à la fin de chaque année, un rapport
général sur leur enseignement; elles y développeront toutes les
observations qu'elles jugent utile de communiquer aux autorités
scolaires; le rapport sera remis à la directrice, qui y inscrira ses
observations, s'il y a lieu, et le transmettra à PEchsvin de l'instruction publique.
A i l . 3 7 . L'avancement et les encouragements seront basés sur le
travail utile de l'institutrice, la marche de sa classe, les études
spéciales auxquelles elle se sera livrée, les diplômes qu'elle aura
obtenus; il lui sera tenu compte de ses rapports annuels, des ouvrages
d'enseignement ou de science qu'elle aura publiés, des collections
qu'elle aura formées pour sa classe. A. valeur égale au point de vue
du savoir el de la pratique de l'enseignement, l'institutrice ayant le
plus d'années de service aura la priorité.
A la fin de l'année, un examen déterminera la valeur de l'enseignement dans chaque classe et le développement du savoir chez
les institutrices. Par cet examen, on s'assurera notamment : 1° de
l'ordre des cahiers et des livres ; 2° de la valeur des devoirs donnés;
3° de la correction el de l'examen des compositions; 4° de la direction donnée aux lectures faites par les élèves. A ces fins, chaque
classe sera examinée par une Commission dont les membres seront
désignés par l'Echevin de l'instruction publique. Les résultats en
seront transmis à l'Administralion.
A r t . 38. T o u l membre du personnel enseignant a le droit et le
devoir de prévenir ou de réprimer tout ce qui peut êlre f a i l de
répréhensible dans l'intérieur de l'école et même au dehors par les
élèves des autres classes comme par celles de sa classe propre.
A r t . 3 9 . Les institutrices sont tenues de se trouver à l'école une
demi-heure avant l'ouverture des classes et de préparer tous les
objets nécessaires à l'enseignement des branches qui leur sont c o n fiées.
A r t . 4 0 . Les institutrices signent une liste de présence.
A la fin de chaque mois, un relevé des absences et des retards du
personnel enseignant sera adressé au Collège, avec l'indication des
motifs qui auraient été allégués pour les justifier.
A r t . 4 1 . Il est interdit aux institutrices de communiquer entre
elles pendant les heures de classe et généralement tant qu'elles sont
dans l'exercice de leurs fondions.
Les institutrices qui ont à adresser à l'Administration une demande
relative au service, sont tenues de la faire parvenir par l'intermédiaire
de la directrice de l'école. Celle-ci en tiendra note sur Je registre
prescrit par l'art. 57 el la transmettra, avec ses observations, au
plus lard dans les vingt-quatre heures, à l'Echevin de l'instruction
publique.
A r t . il.
Les exercices gymnastiques ont lieu exclusivement sous
la direction de la maîtresse chargée de ce cours. Celle-ci veille à ce

— 270

—

qu'aucune élève ne se livre à d'autres exercices que ceux qui convienne» l à son â g e , à ses forces et à sa constitution.
A r t 4 3 . L e concierge est tenu de nettoyer toutes les parties du
local au moins une fois par jour et d'entretenir dans un étal permanent de propreté les escaliers, les veslibules et les cours.
A r t . 4 4 . Il est tenu également d'aérer les salles de classe:
Le malin, avant l'arrivée des élèves;
Pendant la récréation de midi à une heure;
Le soir, après les classes.
Même en hiver, les fenêtres et les portes resteront ouvertes dans
l'intervalle des classes et toutes les fois que les élèves quitteront la
salle.
A r t . 45. Le concierge exécute, en outre, tous les ordres de la
directrice au sujet de ses fonctions.
L e concierge ne peut s'absenter sans l'autorisation de la directrice.
A r t . 4 0 . L a directrice réunit les membres du personnel enseignant
au moins une fois par semaine et examine, de concert avec eux, les
diverses questions qui peuvent intéresser l'enseignement donné dans
l'école ; la conférence donne également son avis sur Jes questions qui
lui sont posées par l'Echevin de l'instruction publique. Un procèsverbal des délibérations est tenu dans un registre ad hoc; la directrice
désigne un des membres du personnel enseignant pour remplir l'office
de secrétaire.
A r t . 47. Il y a obligation pour tous les membres du personnel
enseignant d'assister aux réunions auxquelles ils sont convoqués par
la directrice.
A r t . 4 8 . Sauf les cas imprévus ou de force majeure, aucun
membre du personnel enseignant ne peut se dispenser de donner sa
leçon, à moins d'y avoir été autorisé préalablement. L a demande
d'autorisation, indiquant les motifs, est faite par écrit à la directrice.

4. —

Visites

médicales.

A r t . 19. Le médecin désigné par l'Administration visite l'école
au moins une fois tous les dix jours et plus souvent s'il en est requis
par le Collège échevinal. Il adresse à l'inspecteur du service
d'hygiène un rapport sur l'état sanitaire des élèves et sur la salubrité des locaux ; ce rapport sera fait tous les mois et même à des
époques plus rapprochées si les circonstances l'exigent.
Les élèves teconnues indisposées sont reconduites chez leurs
parents ; en cas de maladie contagieuse, elles ne peuvent rentrer à
l'école qu'après avoir obtenu du médecin un certificat constatant leur
parfaite guérison.

— 271 —
g g

>

— Rapports hebdomadaires.

— Bulletins

trimestriels.

Art. 50. Trois fois par an, dans la première quinzaine de janvier,
aux vacances de Pâques et à la fin de l'année scolaire, la directrice
adresse auï parents des élèves un bulletin renseignant l'application,
les progrès et la conduite de leurs enfants, d'après les rapports
mensuels des membres du corps enseignant et d'après ses propres
observations. Elle y joint l'indication du nombre des points obtenus
dans chacune des compositions trimestrielles.
A r t . 5 1 . Indépendamment de ce bulletin trimestriel, chaque
semaine, l'institutrice inscrit sur le livret dont l'élève est porteur
les observations que lui suggèrent le travail et la conduite de l'élève.
Chacun de ces bulletins hebdomadaires doit être visé par les parents.
11 est interdit à tout membre du personnel autre que la directrice
de correspondre avec les parents relativement aux affaires de l'établissement.
^6.

— Attributions

de la

directrice.

Art. 52. La directrice est chargée :
1° De la direction des études et de l'administration intérieure de
l'école;
8 Du maintien de Tordre et.de la discipline;
3° Des relations de l'établissement avec l'Administration et avec
les parents des.élèves.
Les institutrices et tous les employés de l'école lui sont subor
donnés.
e

Art. 5 3 . Elle est responsable de l'exécution des programmes et
des règlements; elle prend à cet égard toutes les dispositions nécessaires et visite aussi souvent que possible les diverses classes, dont
elle interroge les élèves quand elle le juge à propos.
A r t . o i . Elle avertit immédiatement l'institutrice qui s'est rendue
coupable de quelque abus ou de quelque négligence; si cet avertissement est infructueux, elle en réfère au Collège.
Quand elle a des observations à faire à une institutrice, elle les
lui présente dans un entretien particulier ou par écrit, et ne le fait
jamais en présence des élèves.
A r t . i,o. Elle tient un registre de l'application, des progrès et de
la conduite des élèves.
A r i . oC. Elle se fait fréquemment présenter par les institutrices
leur journal de classe et leur registre de leçons; elle adresse aux
élèves les remontrances qu'elle juge convenable, mais de manière à
ménager soigneusement Kautorité de ia maîtresse.

— 272 —
A r t . 57. Elle tient un registre d'ordre, sur lequel seront transcrites toutes les communications relatives au personnel enseignant.
Elle tient, en outre, un registre de ses actes et de sa correspondance
administratifs.
A r t . 5 8 . Elle est consultée sur l'avancement des institutrices.
A r t . 5 9 . A la fin de chaque année scolaire, elle adresse au Coilège
un rapport sur la discipline et sur la situation de l'établissement,
ainsi que sur le personnel. Elle y joint les rapports des institutrices
et y consigne ses observations sur leur conduite, leur méthode et
leur enseignement.
A r t . GO. Elle ne peut s'absenter, hors le temps des vacances,
sans y être autorisée par l'Echevin.
A r t . 6 1 . Elle peut accorder aux institutrices la permission de
s'absenter; toutefois une absence de plus d'un jour doit être soumise
à l'approbation de l'Echevin.
A r t . 6 2 . L a directrice désigne celle qui remplacera l'institutrice
absente.
A r t . 6 3 . E n cas de maladie ou de décès d'une institutrice, la
directrice pourvoit provisoirement à son remplacement; celte mesure
ne peut s'étendre au delà de six jours qu'avec l'approbation de
l'Echevin.
A r t . 6fi. L a directrice réfère au Collège pour l'exclusion des
élèves de l'école. Elle donne aux parents connaissance immédiate
de la mesure qu'elle propose de prendre à l'égard de l'élève.
A r t . 6 5 . Elle correspond avec le Collège, auquel elle propose les
mesures qu'elle croit utiles.

g 7. — Des récompenses et des punitions.
Art. 66. Les récompenses sont :
1° Les bons points. L'institutrice attribue à chaque devoir, à
chaque leçon, à chaque composition, un nombre de points déterminé. Le total de ces points est porlé sur les bulletins de l'élève;
2° Les prix généraux et les accessits;
3° Les brevets de capacité, les diplômes de sortie avec mention
spéciale et les certificats de fréquentation ;
4° Les récompenses extraordinaires que le Collège pourra accorder à l'élève qui se sera distinguée d'une manière exceptionnelle
pendant la durée des éludes.
A r t . 6 7 . Il sera accordé dans chaque classe ou année d'études des
prix généraux et des accessits. Les prix généraux et les accessits
consistent en livres.
L'élève qui aura obtenu au moins les 8/LO de la somme des points

— 273

-

à obtenir dans toutes les compositions des différents cours, sauf la
gymnastique et la musique, recevra un prix général.
L'élève qui aura obtenu au moins les 7/10 de cette somme de
points aura droit à un accessit.
Les prix et les accessits seront proclamés dans Tordre des points
obtenus et remis aux élèves dans une cérémonie publique.
Art. 08. L'Echevin de l'instruction publique arrête toutes les
mesures relatives à l'exécution de ces prescriptions.
art. 0 9 . L'exclusion de l'école est prononcée par le Collège, sur
la proposition de la directrice, les institutrices de l'élève entendues.
Lorsqu'il est nécessaire de proposer l'exclusion de l'école, les
parents en sont immédiatement informés par la directrice.
Par mesure d'ordre, une élève qui trouble la classe d'une manière
persistante peut en être expulsée temporairement et conduite auprès
de la directrice.
§ 8. — Des brevets de capacité', des diplômes de sortie et des certificats
de fréquentation.
Art. 70. Les élèves qui auront subi avec succès l'examen de sortie
de la troisième année du cours supérieur, recevront nn brevet de
capacité.
Ce brevet ne pourra être accordé qu'aux élèves qui auront obtenu
dans l'examen au moins G/10 des points. Il portera, dans ce cas, la
mention : d'une manière satisfaisante; si l'élève a obtenu au moins
les 7/10, la mention : avec distinction; si l'élève a obtenu au minimum 8/10, la mention : avec la plus grande distinction.
Les brevets de capacité sont signés par l'Echevin de l'instruction
publique el par les membres du j u r y .
A r t , 7 1 . Les élèves qui auront subi avec succès l'examen de sortie
de la troisième année du cours moyen recevront un diplôme qui le
constate.
Ce diplôme ne pourra être accordé qu'aux élèves qui auront
obtenu dans l'examen au moins 5/10 des points. Il portera, dans ce
cas, la mention : avec fruit; si l'élève a obtenu au minimum 7/10, la
mention : avec grand fruit; si l'élève a oblenu au minimum 8/10, l a
mention : avec le plus grand fruit.
Les diplômes de sorlie sont signés par l'Echevin de l'instruction
publique, la directrice et les institutrices de la section moyenne.
A r t . 7 2 . Ne peuvent se présenter à l'examen pour i'oblention du
brevet de capacité et du diplôme de sortie que les élèves q u i , dans
les compositions de l'année, ont obtenu plus de la moitié des points
sur l'ensemble des cours.
Les brevets el les diplômes seront remis lors de la distribution des
prix.
A r t . 7 3 . Des certificats de fréquentation sont délivrés, sur leur

— 274 —

demande, aux élèves de la section supérieure et de la section
moyenne qui quittent rétablissement.
Ces certificats mentionnent :
1° Les cours que l'élève a fréquentés ;
2° Le nombre de points obtenus dans la série de compositions qui
aura précédé la sortie ;
3° La conduite tenue par l'élève.
Art. IL Les brevets, les diplômes et les certificats de fréquentation sont enregistrés et portent un numéro d'ordre.
Art. 75. 11 est interdit à la directrice et aux institutrices de
délivrer d autres certificats que ceux dont il est question ci-dessus.
§ 9. — Des vacances et des congés.

Art. 70. 11 y a deux époques de vacances : les vacances de
Pâques, qui commencent huit jours avant et finissent huit jours
après celte fête, et les grandes vacances, qui durent du 15 août au
premier lundi d'octobre.
Art. 77. Il y a congé :
1° Les dimanches;
2° Les jeudis après-midi ;
3° Le 1 novembre;
4° Le 15 novembre (jour de la fête du Roi) ;
5° Du 25 décembre au 2 janvier inclusivement;
6" Le Mardi-Gras;
7° Le lundi de la kermesse de Bruxelles;
8» Le 21 juillet (jour anniversaire de l'inauguration de Léopold 1er).
Art. 78. En cas de décès d'un membre du personnel enseignant
des écoles, la directrice peut accorder un congé d'un jour ou d'un
demi-jour, selon les circonstances.
A n . 79. En été, lorsque la température d'une classe s'élèvera
au-dessus de 29 degrés centigrades, les institutrices seront autorisées par la directrice à suspendre les leçons qui pourraient fatiguer
l'attention des élèves et à les remplacer par des exercices ou par des
promenades hygiéniques.
er

§ 10. — Bibliothèque

scolaire.

Art. 80. Il est annexé à chacune des écoles une bibliothèque à
l'usage des institutrices el des élèves.
Art. 81. Aucun ouvrage ne pourra y être admis sans l'autorisation de l'Echevin de l'instruction publique.
Art 82. Un règlement particulier concernant celte bibliothèque
sera arrêté par l'Echevin de l'instruction publique.

— 275 —
§ 1 1 . — Comités scolaires.

Art. 83. Il est établi auprès de chacun des Cours d'éducation pour
jeunes flics institués par la Ville, un Comité spécial qui porte le
nom de Comité scolaire.
Art. 8 i . Les Comités ont pour mission d'aider l'Administration
communale à perfectionner le plus possible l'enseignement.
En conséquence, chaque Comité sera principalement chargé
de suivre les classes et de signaler à l'Administration communale
tout ce qui peut intéresser la discipline, l'amélioration de l'enseignement et la position des institutrices.
Art. 85. Chaque Comité scolaire est composé de cinq membres
choisis parle Conseil communal.
Ils sont nommés pour quatre ans et renouvelés par moitié tous
les deux ans d'après l'ordre indiqué par voie de tirage au sort.
Art. 86. L'Echevin de l'instruction publique préside de droit les
Comités scolaires ; il est suppléé dans ces fonctions par un Conseiller
communal délégué à celle fin par le Collège.
ED cas de partage dans les délibérations, la voix du Président est
prépondérante, mais il en est fait mention au procès-verbal.
Le Comité choisit son Secrétaire.
Art. 87. Le Collège arrête le règlement d'ordre intérieur et de service des Comités scolaires.
A n . 88. Le Comité scolaire se réunit au moins une fois par mois.
Il délègue un ou plusieurs de ses membres pour assister aux
leçons, conformément au règlement d'ordre intérieur.
Art. 89. Chaque Comité adresse à l'Administration communale,
avant l'expiration de Tannée scolaire, un rapport sur la situation
de l'école.
Il y exprime ses vœux el ses avis en faveur de l'enseignement.
Ces rapports sont soumis au Conseil communal lors du vote du budget
des Cours d'éducation.

S 12.

Disposition générale,

Art. 90. Sont abrogés : les règlements des 22 juillet 1878 et
16 juin 1879 et les délibérations des 6 ctobre 1879 et 2 août 1880.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal du 24 mars 1884.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
DWELSBAUVERS.

Le Conseil,
BULS.

— 270 —
Formule du brevet de capacité à délivrer aux élèves qui ont terminé
avec succès leurs études aux cours supérieurs.
VILLE

DE

BRUXELLES.

COURS D'ÉDUCATION POUR LES JEUNES FILLES.
ENSEIGNEMENT MOYEN D U DEGRÉ SUPÉRIEUR.
A u nom du Collège des Bourgmestre et Echevins,
Nous, Eclievin de Vinstruction publique et Membres du jury, chargés
de procéder à l'examen de sortie de la section supérieure des Cours
d'éducation pour les jeunes filles,
Déclarons que Mademoiselle
a subi
les épreuves sur les matières suivantes :
Bruxelles, le

18
VEchevin

Les Membres du jury,

de l'instruction publique,
Sceau de la Ville.

Formule du diplôme à délivrer aux élèves qui ont terminé avec succès
leurs études de la section moyenne.
VILLE

DE

BRUXELLES.

COURS D'ÉDUCATION POUR LES JEUNES FILLES.
A u nom du Collège des Bourgmestre et Echevins,
Nous, Echevin de l'instruction publique, Directrice et Institutrices
de la section moyenne des Cours d'éducation de la ville de Bruxelles,
Attendu que Mademoiselle
née à
, a subi avec
l'examen de sortie de la section moyenne,
Avons conféré et conférons à Mademoiselle
le présent diplôme, qui en fait foi.
Bruxelles, le
18
L'Echevin
de Vinstruction publique,
Sceau de la Ville.

Les Institutrices,
La

Directrice,

VILLE

DE

B R U X E L L E S .

SERVICE

D U

EXERCICE

GAZ.

1885.

RAPPORT PRÉSENTÉ AU CONSEIL COMMUNAL,
LE
M

NOM D U C O L L È G E
PAR

24 MARS
ET

1884,

DE LA COMMISSION

DU

GAZ ( I ) ,

M . L'ECHEVIN W A L R A V E N S .

Messieurs,
Nous avons la satisfaction de vous annoncer que l'exploitation
de la régie du gaz a donné, pour l'année 1 8 8 5 , un bénéfice de
fr. 2,092,077-07, dépassant de 108,598 francs celui de l'année
précédente.
Les travaux que nous avons effectués à l'usine, dans ces dernières années, ont, ainsi que nous vous le disions dans notre
dernier rapport, diminué les frais de fabrication et augmenté la
recette provenant des sous-produits.
Nous nous efforcerons de maintenir dans l'avenir notre exploitation au niveau des progrès de l'industrie.

(1) La Commission du gaz est composée de M M . Walravens, Echevin-Président ;
Depaire, Vice-Président; Yseux, Pilloy, Kichald, Janssen, Stoefs, Membres ;
Taverne, Secrétaire.

— 278 —

Compte d'exploitation du 1 janvier au 51 décembre 1883.
er

I.

—

DÉPENSES.

lo Service de l'usine :
Malières premières de distillation. 1,074,282 26
Matières d'épuration .
.
.
12,584 57
Combustible pour machines.
.
11,120 25
Salaires de fabrication.
.
.
180,324 94
Manutention et transports .
'.
88,940 92
Entrelien , matériaux et maind'œuvre.
.
.
.
.
212,722 85
Traitements, frais généraux et
divers
52,866 52
Subvention à la caisse de prévoyance.
.
.
.
.
3,267 74
Total.fr.
1,636,110 03
2° Service de la distribution :

Eclairage public.
Salaires.— Allumage, extinction et
nettoyage des lanternes .
.
Salaires. — Entretien des appareils
et augmentation de l'éclairage .

81,885 80
11,147 54

Canalisation et installations.
Salaires. — Installations (bâtiments communaux et concessions)
Salaires. — Entretien des branchements et des compteurs .
.
Salaires. — Entretien, vérification
et extension de la canalisation .
Salaires. — Entretien dit matériel
(travaux d'atelier) .
.
.
Pavages
Matériaux, lanternes, appareils,
compteurs el accessoires .
.
Traitemenls et frais généraux
.
Total, fr.
A reporter.

13,495 90
18,294 49
7,291 91
16,878 68
5,481 57
76,085 50
48,982 11
279,543 50
.

fr,

1,915,653 53

— 279 —
Report.

•

•

1,915,653 53

5° Service de la vérification :
Traitements

.

.

.

.

Frais généraux et divers

6,199 92

.

.

3,023 24

Traitements. — Personnel, releveurs, encaisseurs et messagers.

51,549 24

Salaires des aides releveurs et
hommes de peine .
.
.

10,527 48

9,223 16

4° Service de la comptabilité :

Frais généraux .

.

.

.

4,399 81
66,476 53

5" Dépenses pour ordre

.

.

.

.

24,772 31

Total des dépenses générales fr. 2,016,125 53

II. -— PRODUITS.

1° Service de l'usine :
Gaz
Coke

3,016,003 50
.

.

Goudron .

.

.

.

.

565,082 59

.

.

.

171,211 85

Produits ammoniacaux

.

.

175,741 36

Matières d'épuration .

.

.

Divers résidus .

.

.

7,975 10

.

Location des maisons ouvrières

18,468 87
.

4,380 50
3,958,863 77

2° Service de la distribution :
Location de compteurs

.

.

71,788 85

Location de branchements ,

437 90

Installations (travaux pour particuliers)

44,848 62
117,075 37

3° Service de la comptabilité :
Recettes imprévues .
4° Recettes pour ordre

.
.

.

.

.

.

.

.

fr.

Total des produits de l'exploitation, fr.

281 39
24,772 31
4,100,992 84

RÉCAPITULATION

Les produits se sont élevés à .

fr.

4,100,992 84

.

2,016,125 53

La différence en faveur du compte communal
est de

2,084,867 31

Les dépenses se sont élevées à

.

.

.

.

Les prévisions du budget pour 1883 étaient :
En recettes, de

.

.

En dépenses, de

fr.

4,550,000 00
2,750,000 00

L'excédent présumé, de fr.
se trouve ainsi dépassé de.

1,800,000 00

fr.

284,867 31

Nous venons de dire que l'excédent de l'exercice 1883 s'élève à
fr.

2,084,867 31

Il y a lieu de remarquer :
lo Que des dépenses pour travaux de premier
établissement, s'élevant à
.
.
.
.
ont été payées par le compte Exploitation.

20,709 05

Ce qui donne fr.

2,105,576 36

2° Que, d'autre part, il y a à déduire pour diminution des magasins
.
.
.
fr.

13,499 29

En réalité, le bénéfice de 1883 est de

.

fr.

Nous rappelons que l'éclairage public est gratuit.

2,092,077 07

SITUATION DES

MAGASINS.

31 décembre

31 décembre

1882.

1883.

1° Usine :
Matières premières de distillation, fi

128,555 50

105,888 90

5,145 80

8,517 50

Matières d'épuration

519 50

Charbon pour machines .
Matériaux divers

27,158 50

.

161,177 30

Fr.

»
50,079

»

142,485 20

18,692 10

Balance : Diminution des magasins, f r .

2° Distribution :
95,565 86

89,858 69

.

10,559 55

12,045 99

Matériaux et outils en magasin
Compteurs en magasin
»

en location

.
.

Appareils d'éclairage

.

404,259 39

4 1 1 , 5 5 2 39

.

392,858 67

392,797 21

Fr.

901,021 47

906,214 28

5,192 81

Balance : Augmentation des magasins, fr.

Récapitulation :
Valeur des magasins au 51 décembre 1882 .

.

1,062,198 77

.

15,499 29

Valeur des magasins au 51 décembre 1 8 8 3 , f r .

1,048,699 48

Diminution pour l'exercice 1883

.

.

— 282

—

Caisse de prévoyance des ouvriers de l'usine.
RECETTES.

Retenues opérées sur les salaires
Subvention égale de la Ville .
Produit des amendes et reliquats de quinzaine
Coupons d'obligations échus .

fr

5,267 74
5,267 74
75 85
106 28

Total fr
Encaisse au 4 janvier 1885
Id.
id.
er

Espèces
.
Obligations.

.

6,715 61

fr

158 12
2,200 »

Ensemble fr

9,055 73

DÉPENSES.

Secours aux ouvriers malades .
Indemnités pour accouchements
Secours aux veuves et orphelins
Honoraires des médecins.
Secours pharmaceutiques

fr.

1,776

.

1,075

»

400

»

.

1,030

»

.

1,448

04

Total fr!
Encaisse au 51 décembre 1883
Id.
id.

5,729 82

fr.
.

2,200 »

Ensemble fr.

9,053 73

Espèces .
Obligations

.
.

78

1,123

91

La situation avantageuse dans laquelle se trouve la caisse de
prévoyance, grâce au bon état sanitaire du personnel ouvrier de
l'usine, nous a permis de porter de 50 à 60 p. c. du salaire l'indemnité accordée aux ouvriers malades.
EXPLOITATION.

Charbon. — Les marchés pour la fourniture du charbon durant
l'exercice 1883-1884 ont été renouvelés au mois de juin dernier.
Les commandes ont été réparties entre six mines du Borinage,
quatre mines de la Westphalie et deux mines de Newcastle.
Le prix moyen d'achat a été supérieur, de 50 centimes à la tonne,
à celui de l'exercice précédent. Celte augmentation est uniquement
dHe aux charbons belges. Une situation analogue s'est déjà présentée en 1882; si elle devait se reproduire, elle rendrait trop onéreux,
et par suite impossible, l'emploi du charbon belge.

— 283

—

L'augmentation en 1883 du prix d'achat des clnrbons a donné
lieu à un excédent de dépenses d'environ 40,000 francs.
One grue à vapeur pour le déchargement des bateaux de charbon a Àc installée au débarcadère de l'usine. Cette machine fonctionne dans des conditions très satisfaisantes depuis le mois de
décembre et produit une notable économie sur les frais de déchargement. Elle remplace le travail au panier.
L'installation a été laite par la maison Beer, de Jemeppe.
Coke.
j situation du marché de coke ne s'est pas améliorée
en 1883.Pour écouler notre stock, nous avons été obligés de consentir des réductions de prix qui ont diminué d'environ 32,500
francs la recette provenant de ce sous-produit.
La vente du coke classé continuée progresser d'année en année.
Le public se familiarise avec ce combustible, qui est appelé à remplacer dans une large mesure le charbon utilisé pour les usages
domestiques. Malgré la clémence de l'hiver, la vente du coke, dans
l'agglomération bruxelloise, a dépassé de 82,000 hectolitres celle
de l'année précédente.
Le poussier de coke produit par le classement sera prochainement utilisé pour la fabrication d'agglomérés. Nous tirerons ainsi
parti d'un résidu qui, jusqu'à présent, était pour nous de nul
rapport.
v l

Voici le relevé de la vente du coke au détail pour les cinq dernières années :
ANNÉE.

COKE C L A S S É .

GEOS C O K E .

TOTAL.

1879

150,137 hectol.

141,040 hectol.

291,177 hectol,

1880

151,137

»

227,412

»

378,549

»

1881

192,125

»

264,734

»

456,859

»

1882

208,391

»

283,791

»

492,182

»

1883

240,549

»

333,742

»

574,291

»

Goudron. — Le marché pour la vente du goudron a été renouvelé pour un terme de trois années et à un prix supérieur à celui
que nous avions obtenu précédemment.
Eaux ammoniacales. — Les eaux ammoniacales sont vendues
aux conditions du marché contracté en 1882, pour un terme de
six années.
Par suite de l'augmentation de la production, résultant de

-

284

—

l'oniploi dos nouveaux appareils de lavage du gaz, la recelte pour
les eaux ammoniacales dépasse de f r . 5 3 , 5 5 0 - 8 2 celle de l'année
précédente.
Matières
d'épuration.
— Nous sommes parvenus à tirer un
parti avantageux des matières ayant servi à l'épuration du gaz.
Nous procéderons, au mois d ' a v r i l , à la vente, par adjudication
p u b l i q u e , de la production d'une année.
Premier établissement.
— Le compte de premier établissement
indiqué au rapport de l'année dernière s'élève à f r . 1 2 , 7 5 5 , 6 4 5 45
Les dépenses extraordinaires prélevées
l'exercice 1882 sont les suivantes :
Construction
les ouvriers

d'habitations

sur

pour
129,852 94

Reprise de la fabrique
niaque

d'ammo2 0 , 5 4 4 83
Total.

.

7

150,577 77

Total du premier établissement à la clôture d u
compte de 1882
1 2 , 8 8 6 , 0 2 5 22
Les dépenses prélevées sur les ressources extraordinaires du budget de 1885 sont les suivantes :
Canalisation de 1 mètre de diamètre entre l'usine et la V i l l e
.
. 5 0 1 , 6 7 5 76
Construction
les ouvriers

d'habitations

pour
171,088 75
4 7 2 , 7 6 4 51

Diverses sommes devront encore être liquidées
sur cet exercice.
Le coût total du premier établissement
au 15 mars 1884 à

s'élève
f r . 1 5 , 5 5 8 , 7 8 7 75

L a construction d'un nouveau gazomètre nous a paru nécessaire
pour assurer d'une façon complète le service de l'éclairage durant
les mois d'hiver. U n premier crédit extraordinaire de 200,000
francs vient d'être volé par le Conseil pour ce gazomètre, qui
pourra être mis en service dans le courant de l'année 1 8 8 5 .
Maisons ouvrières. — La dépense effectuée à la date du 15 mars
1884 s'élève, y compris le coût du t e r r a i n , à f r . 5 6 2 , 9 9 0 - 5 7 .
Diverses sommes restent à l i q u i d e r .
Les maisons sont occupées, depuis le mois d'août dernier, par
cinquante-trois ménages et dix célibataires. Quelques chambresmansardes ne sont pas louées jusqu'à présent. L'ensemble des
locations s'élève actuellement à 1 0 , 2 7 8 francs par an.
Pour assurer aux ouvriers de l'usine une nourriture convenable

— 285 —
à un prix réduit, nous avons demandé à la Société
coopérative
alimentaire
s Les ateliers réunis » d'établir u n fourneau dans
Tune des maisons ouvrières. L'exploitation en est faite par celte
Société; la V i l l e garantit la Société des risques de l'entreprise
pendant un terme q u i échoit à l a fin de celte année.
Vente du gaz.
La production de l'année a été de 1 9 , 5 9 3 , 4 0 0 mèlres cubes, se
répartissent comme suit :
Vente aux abonnés

1 5 , 2 9 7 , 5 1 1 mètres cubes.

.

Eclairage public

2,G76,960

»
»

Usine et services du gaz

.

320,939

Pertes

.

1,510,690

Gaz livré.

19,606,100

.

.

.

12,700

Différence dans les gazomètres

19,595,400

Production.

Le tableau ci-dessous donne les chiffres de la production pour
toutes les années depuis le commencement de l'exploitation.

ai
W

PEETE

USINE
VENTE
aux

abonnes.

ECLAIBAGE
PUBLIC.

et
semée du gaz.

TOTAL

PEBTES

du

m è t r e s cubes.
du su

livré.

GAZ

L I V B É .

1875-76 14,445,000 4,316,000
1877 11,415,647 3,238,774

48,000

8,689,000

31.60

27,498,000

61,340

3,500,520

19.20

18,216,281

1878 12,151,473 2,600,000
1879 12,632,314 2,411,889

103,370

2,000,647

12.03

16,855,490

151,332

958,065

7.00

16,153,650

1880 13,976,216 2,496,726
1881 14,772,132 2,547,044

274,155

1,335,433

7.39

18,082,560

283,731

1,430,013

7.52

19,032,920

274,386

1,376,212

7.15

19,249,940

320,939

1,310,690

6.69

19,606,100

1882 14,993,155 2,606,187
1883 15,297,511 2,676,960

L'augmentation de la vente aux abonnés p o u r 1 8 8 3 est de
5 0 4 , 5 5 6 mètres cubes; en 1 8 8 2 , elle n'avait été que de 2 2 1 , 0 2 3
mèlres cubes.
(1) L'exploitation de la régie a commencé le 1 septembre 1875; le quartier
Léopold n'a été éclairé par la Ville qu'à partir du 1 septembre 1876, date de
l'expiration de l'ancienne concession.
e r

e r

— 286 —
Au ôl décembre 1883, il existait 70 moteurs à gaz; leur
consommation s'est élevée à 201,121 mètres cubes.
Il y a lieu de remarquer que le prix du gaz pour les moteurs,
qui était fixé à 14 centimes le mètre cube, a été réduit à 10 centimes par décision du Conseil du 2 juillet 1883; ce nouveau prix
est appliqué depuis le I janvier dernier.
er

Distribution du gaz.
Une nouvelle conduite d'émission de 2,854 50 de longueur a
été établie entre l'usine et la ville; elle aboutit à la place d'Anvers.
Celte canalisation, construite en tuyaux de fonte à joints en caoutchouc, a un mètre de diamètre; elle remplace celle de 60 centimètres qui avait été placée en 1875. Les vérifications successives
faites au cours des travaux ont démontré une étanchéité parfaite.
Ce travail a coûté la somme de fr. 301,675-76.
On a achevé aussi la pose sur l , 4 6 4 5 0 de longueur d'une
conduite de O 00 de diamètre,reliant la place d'Anvers à la rue des
Riches-Claires.
Outre ces deux conduites principales, on a posé cette année
4,408 mètres de conduites nouvelles.
Le développement total de la canalisation au 31 décembre 1883,
est de 160,172 mètres.
Le total des branchements en location est de 76. On en a posé
45 pendant l'exercice 1885.
Les régulateurs et les changeurs de pression automatiques continuent à donner toute satisfaction. La conduite de retour, qui
actionne le régulateur de l'usine, a été prolongée jusqu'à la place
Sainte-Catherine; sa longueur totale est de 5,850 mètres. La
pression est partout suffisante et régulière. La pression du soir est
maintenue jusqu'à minuit et demie; la pression du jour est telle
qu'elle suffit, en tous les points de la ville, à la marche convenable
des moteurs à gaz.
Un accident s'est produit à une conduite principale, au boulevard de Waterloo, le 22 novembre 1885, à la suite de fortes
pluies qui ont miné ie sol de la voie publique, à l'endroit où un
nouvel égoul était en construction. Cet accident a occasionné une
perte en gaz de 5,000" mètres cubes environ.
La Commission a examiné avec le plus grand soin, les mesures
qu'il y avait lieu de prescrire pour diminuer, autant que possible, les conséquences d'accidents de ce genre.
Les pertes, inférieures à celies de l'année dernière, ne se sont
élevées qu'à 6.69 p . e. du gaz sorti de l'usine,]
m

m

m

— 287 —
Eclairage public.
\A tableau suivant donne la situation de nos appareils d'éclairage
public au 31 décembre 1883 :
00
00

•soaa aa

00

o

o

r»

i/o
•in^Dads

co
CM

CD
03

o

t>-

CM
CM
CO

co
co

00

co

co~

O

a
OQ

CD

co

CM
CM
•>
CO
00
CM

o

OO

CO

O

rj
O

OQ

CD
^

Ci
T-H

CM

00

co

00

!zi g

-

O

00

OQ

O
O

CD
• —
it

co

CM

oo
00

Ci

co

o
co

O
c3

xûyaxod

co

OQ
CD
<CD

• rH

I

OQ

CD

•y

rH

-H

rH

O

-S
O

-M

o

o

CM

CM

00
00

CM
CO

a

o
CM

O
CM
O

O
co
Ci

o
co

g
o

QQ

o

CO

W

CD

00
00

CO

o
iO
CM
00

Ci

S

00

CM
Ci

r ^

o
Q

o
o

*

CM
iO
CM

M

o
co

a

fi
Q

iiO

CM

r»

O

125

CO
00

CO

oo
oo

oo

t

r—(

25
O

•"H
EH

2:
O
—H

Q

%H

CD

a

PJ

-M

c3

OQ

CD
-*->

V

a

0

oa

• rH)

c3
P
• I-I

<1

o

'S?
•rH
r-<

c3
Pi

«4

o

CD
rH

OQ
v<D
a
JH

P,
es
OQ
OQ

r3
CD
rH

c3

P*

s

CD
O
v<D
»—H

CO

a

ci

a

o
• l
c3

— 288 —
La dépense pour netloyage, allumage et extinction des lanternes
publiques s'est élevée A fr. 81,885-80, soit fr. 18-02 par lanterne,
alors qu'elle avait été de f r . 18-26 en 1882.
Le nombre des allumeurs est de 68; chaque allumeur dessert
actuellement 67 lanternes.
L'augmentation de l'éclairage public est de 77 becs.
Des candélabres ont été placés Nouveau-Marché-aux-Grains el
dans les deux rues latérales à la Bourse. L'éclairage des Boulevards intérieurs sera amélioré prochainement par l'établissement
d'un certain nombre de becs intensifs aux points où cet éclairage a
été reconnu insuffisant.

Exposition

permanente.

Notre exposition permanente continue à rendre facile à nos
abonnés le choix des appareils destinés aux applications du gaz
pour usages domestiques et industriels. Les fabricants du pays et
de l'étranger nous envoient leurs meilleurs modèles de fourneaux
de cuisine, de poêles à gaz, de moteurs à gaz, etc.
La concurrence entre les exposants a eu pour conséquence une
baisse très notable dans les prix primitifs d'un grand nombre de
ces appareils; c'est là, pour nos abonnés et pour notre exploitation, un résultat des plus remarquables.

Vérification

du

gaz.

Les rapports de M . le vérificateur Melsens constatent que le pouvoir éclairant moyen du gaz pour l'année écoulée est de 101 l i t . 72
par car cet, c'est-à-dire que la puissance éclairante dépasse de
3,28 p. c. celle fixée par le règlement de la V i l l e .
L'épuration n'a pas laissé une seule fois à désirer.
La pression moyenne dépasse sensiblement le minimum nécessaire.

N° 7.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 51 MARS 1884.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 51 mars 1884.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Prestation de serment de M. l'Echevin Janssen.
Communications.
1. Interpellation de M. Steens sur la question des canaux brabançons.
2. Caisse communale.—Vérification.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Cimetière. — Concessions de terrain accordées.
5. Eapport sur la pétition des tailleurs de pierre, etc.
6. Transformation du quartier Nuit-et-Jour.
7. Eue à ouvrir entre le quai au Foin et la rue des Commerçants. —
Vote de l'arrêté définitif.
8. Terrain rue du Chemin-de-Terre. — Offre d'acquisition. — Adoption.
9. Echange de terrain rue du Carrousel— Id.
10. Terrains en face de la Bourse. — Eenvoi au comité secret.
11. Tramway d'Évere. — Adoption du rapport.
12. Cahier des charges général. — Ajournement.
13. Gaz — Eapport sur l'exploitation en 1883.
14. Gaz. — Eapport sur les propositions de MM. Eichald et Finet. —
Discussion. — Adoption de la proposition modifiée.
15 Terrains en face de la Bourse. — Acceptation de l'offre de MM. De
luyck et C .
u

La séance est ouverte à deux heures.

(31 Mars 1884)

— 290 —

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Durant, Pigeolet',
Weber, C.heude, Guillery, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald, Finet, De Potter, Godincau, Kops, Steens, Sloefs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . le Bourgmestre. Par arrêté royal du 28 mars, M. Charles
Janssen a été nommé Echevin de la ville de Bruxelles.
Je le prie de prêter le serment légal.
M. l'Echevin Janssen prête serment et prend place au banc
du Collège.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . Goemans, locataire d'une maison acquise par la Ville
pour l'élargissement de la rue Nuit-et-Jour, sollicite une diminution
de loyer.
— Renvoi au Collège.
2° M. J. Cabuy, conducteur de travaux publics, remet un plan
et une notice sur son système de cheminées de sauvetage.
M . F i n e t . J'ai examiné quelque peu celte question, qui est
très intéressante, notamment au point de vue du service des incendies. Je crois qu'il y aurait lieu de la faire examiner par l'architecte
du théâtre flamand pour l'établissement de colonnes montantes.
M . le Bourgmestre. La question sera examinée attentivement
et, comme je viens de le dire, renvoyée à l'examen des Sections
compétentes.
— Renvoi au Collège et aux Sections compétentes.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Interpellation de M. Steens. — Canaux brabançons.
M. Steens. Je demanderai à M . le Bourgmestre s i , en sa qualité
de président de la Commission des canaux brabançons, i l ne pourrait pas nous donner quelques renseignements sur la marche des
travaux de cette Commission.
L'opinion publique s'intéresse vivement à ces travaux et elle
désirerait beaucoup savoir dans quel sens a été élucidée la question

— 291 —

(31 Mars 1884)

technique; elle voudrait cire édifice sur la question d'opportunité

ci la question d'exécution, et savoir si l'agrandissement du canal
de W i l l e b r o e c k est considéré comme possible.
Je pense que l'opinion publique serait heureuse d'être r e n s e i gnée à cet égard, et je prierai M . le Bourgmestre de v o u l o i r bien
nous donner quelques explications.
M . le Bourgmestre. Dès la constitution de la Commission des
canaux brabançons, j'ai convoqué les membres q u i la composent
et qui depuis se sont réunis chaque samedi.
La Commission a poussé ses travaux avec l a plus grande activité;
i l ne l u i était pas possible de se réunir plus fréquemment, c a r ,
dans l'intervalle des séances, les membres devaient se l i v r e r à des
travaux considérables, rechercher et r e c u e i l l i r des éléments d'appréciation pour résoudre le problème q u i leur est s o u m i s .
Tous ces renseignements sont à peu près rassemblés a u j o u r d ' h u i ,
mais la Commission a encore à terminer une enquête déjà commencée auprès-des principaux intéressés, auprès des grands négociants q u i font usage d u canal comme instrument de transport.
Aussitôt que cette enquête sera achevée, — et je crois qu'elle le
sera dans la prochaine séance, — la Commission des canaux b r a bançons fera la synthèse de tous les éléments qu'elle possède et
présentera son rapport.
Je croisais manquer à mon devoir de président s i je préjugeais
à l'avance les réponses q u i seront faites par la Commission a u x
différentes questions q u i l u i sont soumises. Ce que je puis affirmer,
c'est que la Commission travaille très activement et qu'on ne
pourrait pas exiger qu'elle allât plus vite.

M. Steens. Pensez-vous, d'après la marche des travaux, q u ' i l
faille encore longtemps avant que le rapport puisse être déposé?
M . l e Bourgmestre. I l serait difficile de fixer u n délai, car
nous allons entrer dans la période des discussions que soulèveront
les éléments très considérables et très intéressants q u i ont été
rassemblés. I l est assez difficile au Président de d i r e combien de
temps durera la discussion qui va surgir au sein de la C o m m i s s i o n .
Il se peut qu'elle prenne u n mois, six semaines, peut-être davantage; i l me serait impossible de rien préciser.
M . Steens. I l circule dans le p u b l i c un b r u i t d'après lequel l a
Commission se serait déjà prononcée s u r la question technique,
c'est-à-dire qu'elle aurait déclaré que le travail est possible.
M . le Bourgmestre. L a Commission ne s'est encore prononcée
sur rien ; comme je viens de le d i r e , elle a rassemblé tous les é l é ments qui doivent l u i permettre de former son o p i n i o n .
Les documents réunis sont n o m b r e u x , très intéressants, et l a
Commission compte faire un rapport très cemplet q u i élucidera
d'une façon satisfaisante les questions qui sont soumises à ses d é libérations.

(31 Mars

1884)

— 292 —

M. Finet. Je ne trouve pas ('tonnant que la Commission n'ait
pas encore pu se prononcer sur cette question très compliquée et
qui exige une étude très longue. La question que pose M. Steens
est, du reste, toute résolue.
Il demande s'il est possible de construire le canal. L a Commission décidera évidemment ce point affirmativement.
M. Richald. Pratiquement?
M. F i n e t . Qu'appelez-vous pratiquement?

M. Richald. Pratiquement, c'est-à-dire sans être forcé d'y consacrer une somme excessive en dehors de toute proportion avec
les services que le canal est appelé à r e n d r e .
M . le Bourgmestre. La science de l'ingénieur est arrivée auj o u r d ' h u i à un point q u i permet de dire que l'impossibilité n'existe
pas dans l'espèce.

M. Finet. I l est possible de construire le canal sans dépenser
une somme excessive. L'opinion publique est fixée sur ce point.
—

L'incident est clos.

2
Caisse

communale.

—

Vérification.

M. PEchevin Walravens

donne lecture d'un procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à l a date du
20 mars courant, une encaisse de f r . 7 3 0 , 6 9 4 - 4 0 , conforme aux
écritures.
— P r i s pour notification.

3
Hospices.

— Vente de

terrains.

M. PEchevin Walravens fait, au n o m du Collège
Section des finances, les rapports suivants :

et de

la

Numéro
de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

«857

DATE

OBJET

de l'acte.

de
NOM
I/ACTE.

6 mars
1884

DÉSIGNATION DES BIENS.

du notaire.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations.

CON T E I M kNCE

OBTENU.
A.

Vente de terrain. 1 lot de terrain
sis à
Molenbcek-StVermeulen.
Jean, n* 521
du plan.
!

1

0. D-M

75

40

Fr.
4,303 65

—
•

fi
W
•
fl
**>

DATE

• w
a

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.

te

fi

OBJET

(51 Mars 4884)

295 —

NATURE

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

0 BT EN D

de la
propriété.

ObserTalionj

CONTENANCE

etsituation

A.

0.

D-M

8

•45

»

-c
6858

6 murs

1884

Vente de terrain. i lot de terrain
sis a
Ixelles,
Vermeulen.
rue Veydt,
n° 501 du plan.

Fr.
12,103 85

La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices. — Location.
Le Conseil d'administration des hospices soumet à l'approbation
des autorités compétentes l'acte concédant la location à la Société
des courses de V i l v o r d e d'une parcelle de pré sise à Machelen,
d'une contenance de 77 ares 57 centiares.
Cette parcelle était exploitée antérieurement en régie par l ' A d m i nistration des hospices; la coupe du foin a p r o d u i t en moyenne
f r . 75-40 l'an pendant la période 1 8 7 9 - 1 8 8 5 .
Le prix de 120 francs l'an, outre toutes les c o n t r i b u t i o n s , offert
par la Société des courses, est donc fort avantageux.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Aliénation de biens.
Le Conseil général des
Autorités compétentes lé
laquelle i l a été procédé,
14 février 1884, de deux
Machelen.

hospices soumet à la ratification des
procès-verbal de la vente p u b l i q u e à
par le ministère du notaire Gheude, le
parcelles de terre sises à Laeken et à

Ces biens, d'une contenance totale de 71 ares 88 centiares, ont
atteint le prix de 5,850 francs en p r i n c i p a l , soit la m ê m e v a l e u r
que celle q u i leur est assignée par une expertise récente.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l ' a p p r o b a tion de cette opération.

Hospices. — Réparations à la ferme de Thisnes.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de f r . 9 9 8 - 5 0 pour l'exécution de divers
travaux à la ferme de Thisnes.

(51

Mars

1884)

—

294 —

Ces travaux comprennent la réparation des toits endommagés
par les derniers ouragans et le renouvellement du pavement, qui
se trouve en fort mauvais état.
L a dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'autoriser cette dépense.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Cimetière.

— Concessions

de

terrain.

M. PEchevin André fait, au nom du Collège, le rapport sui-

vant :

|j
il
NOM
DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

Met. carrés.

SOMMES
à payer,

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

|

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Evere :

Francs.

1

Dusart, E .

rue de Lausanne, 6, St-Gilles.

3 ,08

1,232

»

2

Rampelbergh, C.

rue de Luxembourg, 17.

3 ,08

i,232

»

3

Lambelé sœurs,

rue Saint-Jean, 2 9 .

3 ,08

1,232

»

m

ra

m

Chacune d'elles s'est engagée : î ° à payer à la V i l l e l a somme de
300 francs p a r mètre carré pour p r i x de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, q u i a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui q u i
leur est présentement concédé; B d'émettre u n avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 2f>:; —

(31 Mars 1884)

5
Rapport sur ta pétition des sculpteurs, tailleurs de pierre, etc. (1).
M. l'Echevin Becquet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Votre Section des travaux publics a examiné la pétition des
sculpteurs et tailleurs de pierre,dont vous avez été saisis le 10 mars
dernier. Elle a pensé qu'il y avait lieu de la prendre pour notification, attendu que les travaux de l'Hôtel de Ville et de la Maison du
Roi sont en voie d'achèvement et que ceux de l'église du Sablon
s'exécutent par les soins du Gouvernement.
Vous aurez à délibérer, Messieurs, sur des projets d'une certaine importance et nous ne doutons pas que leur réalisation ne
donne, dans une certaine mesure, satisfaction aux désirs si légitimes
de cette catégorie intéressante de travailleurs.

6
Transformation du quartier de la rue Nuit-et-Jour.
Votre Collège a examiné avec toute l'attention qu'elle réclame la
pétition qui vous a été adressée le 24 courant par des habitants de
la rue Nuit-et-Jour.
L'attention de l'Administration communale a déjà été attirée à
différentes reprises sur la nécessité de la transformation de ce
quartier, et, notamment, à la suite de l'envoi d'un projet en vue
de satisfaire de légitimes aspirations.
Des négociations sont actuellement pendantes : à la date du
25 février dernier, nous avons invité les auteurs de la proposition
à reproduire leurs plans.
Votre Section des travaux publics sera saisie de l'affaire et vous
serez appelés, dans un délai rapproché, à examiner le projet
d'amélioration et d'assainissement de ce quartier.
M . De Potter. Je demande au Collège s'il n'entre pas dans ses
intentions de donner aussi une solution à la question de la trans- ,
formation du quartier de la Montagne de la Cour. •
Ce dernier travail ne se Iie-t-il pas intimement à celui qui concerne la transformation du quartier de la rue Nuit-et-Jour? Dans
ces conditions, ne serait-il pas préférable de renvoyer ces deux
objets en même temps à la Section compétente?
M . le Bourgmestre. Le rapport sur la transformation du
quartier de la Montagne de la Cour est en voie d'élaboration.
(1) Voir Bulletin communal, 4884, t. I, p. 142.

(31 Mars 1884)

— 296 —

M. l'Echevin Eecquet. Le rapport sera présenté au Collège
demain.
M . le Bourgmestre. Satisfaction sera donc donnée à la demande de M . De Potier.
— Pris pour information.

7
Rue à établir entre le quai au Foin et la rue des Commerçants (1 ) .
M. l'Echevin Becquet donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 10 mars 1884, par laquelle i l a approuvé
un plan pour la création d'une rue entre le quai au Foin et la rue
des Commerçants, sur la propriété de M M . Jolly ;
V u l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1856, ainsi que les
instructions sur la matière ;
Vu les pièces de l'enquête;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune opposition, réclamation ni
protestation,
Arrête :
Art. 1. Le plan relatif à l'établissement d'une rue entre le quai
au Foin et la rue des Commerçants est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de solliciter un arrêté royal d'utilité
publique pour l'exécution du projet prémentionné.
Ainsi délibéré, etc.
M. Yseux. Il s'agit d'une simple régularisation?

M. le Bourgmestre. Oui.
S'il n'y a pas d'objection, nous voterons en même temps sur les
objets n° 7, 8 et 9.
— Adhésion.

8

Terrain rue du Chemin-de- Terre.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Dans vos séances des 50 avril et 4 juin 1885, vous avez autorisé le Collège à aliéner publiquement des terrains appartenant à
la Ville et situés, entre autres, rue du Chemin-de-Terre.
(1) Voir Bulletin communal, t. I, p. 172.

—

297

—

(31

Mars

1884)

Trois tentatives successives de vente ont eu lieu, mais sans résultat.
Aujourd'hui un amateur offre de faire l'aequisition du lot 5,
situé dans cotte rue, moyennant le prix de 8,000 francs payable en
G6 annuités.
Le prix fixé par l'expertise était de fr. 7,975-50 payable au
comptant.
L'offre susdite paraissant acceptable, nous vous proposons,
Messieurs, d'accord avec la Section des finances, de nous autoriser
à exposer ce terrain en vente publique sur la mise à prix ci-dessus
indiquée et moyennant paiement par annuité.

9
Echange

de terrains

rue du

Carrousel.

Pour l'ouverture de la rue du Carrousel au quartier N . - E . , la
V i l l e a fait une emprise de 29 mèlres 20 décimètres carrés dans la
propriété de M . Baneux, sise rue Charles-Quint.
Celte emprise ne lui a pas encore été payée.
La V i l l e possédant à l'angle des rues Charles-Quint et du
Carrousel une petite parcelle de terrain d'une contenance de
13 mètres 45 décimètres carrés, dont elle ne pourrait que difficilement tirer parti à cause de son exiguïté, M . Baneux propose de
régulariser la situation par un échange de terrain et le paiement
d'une soulte.
Suivant procès-verbal dressé par un des géomètres de l'Administration, l'emprise de terrain faite par la V i l l e sur la propriété de
M . Baneux représente une valeur de .
.
.
f r . 379 60
La parcelle de terrain que la V i l l e céderait à M . Baneux
est estimée à
.
.
.
.
.
.
.
fr 549 18
Soit une différence de.
.
fr.
50 42
à payer par la V i l l e .
Cette opération nous'paraissant avantageuse, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, d'accord avec la Section des
finances, d'émettre un avis favorable.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions
des trois rapports qui précèdent ; ces conclusions sont adoptées
à l'unanimité des membres présents.

10
Terrains en face de la Bourse.

M. PEchevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Vous êtes appelés à vous prononcer sur une

demande

de

(31

Man

188Î-)

—

208

—

M M . 4. De Luyck, Louis Lambrccht, A . Staadt (ils et Keyser-Rinsl'eld, tendant à l'acquisition :
4" Des terrains compris entre les rues Paul Devaux, des Poissonniers et Auguste O r l s ;
2° Des lots n

0 8

33 et 34 situés place de la Bourse.

Ces terrains ont été récemment évalués pour la vente au détail
par annuité à 4,682,999 francs.
Toutefois, l'expert a déclaré qu'en cas de vente en bloc on pourrait consentir une réduction d'au moins l o p . c.
Le prix offert par M M . De L u y c k et C « est de 1,100,000 francs
payable en 66 annuités de 4 1/2 p. c.
l

Ils demandent que la vente soit faite moyennant un recul de deux
annuités et aux clauses et conditions de la vente des terrains de la
rue de la Bourse.
Ils s'engagent à édifier sur les terrains de belles constructions
dignes de l'emplacement et à doter la place de la Bourse de deux
façades monumentales.
L'importance de la vente justifie une notable réduction sur le
prix de l'expertise.
Nous estimons que les offres de M M . De Luyck et C peuvent
être accueillies aux conditions suivantes :
ts

1° Les acquéreurs seront dispensés de passer par l'adjudication
publique et n'auront à payer que 8 p. c. pour frais d'acte, ainsi que
cela a été déjà précédemment accordé. L'acte authentique sera passé
dans le mois de l'approbation de l'Autorité supérieure;
2° Us n'auront à verser, comme garantie, pour l'établissement
des constructions dans le délai prescrit de dix-huit mois.que 5 p. c.
de la somme, au lieu de 10 p. c. exigés par le cahier des charges;
3° La première annuité ne prendra cours qu'à la date du
1er mai 1886;
4° Le cinquième du terrain vendu restera non bâti pour servir
de cour.
E n outre, i l est entendu que les demandeurs soumettront à
l'approbation du Collège le plan des façades monumentales à étab l i r aux angles des blocs n 2 et 3, en face de la Bourse. Us
ménageront à chacun de ces angles un pan coupé de quatre mètres
pour l'établissement éventuel de deux monuments à édifier par les
soins de la ville de B r u x e l l e s ; i l sera interdit de prendre jour
dans la partie inférieure de ces pans coupés jusqu'à sept mètres de
hauteur au-dessus du trottoir.
Toute celte partie des pans coupés devra rester unie et la Ville
se réserve le droit d'y relier la construction des monuments.
o s

E n conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à traiter
sur ces bases, après approbation de l'Autorité supérieure.

_

299 —

(31 Mars

1884)

M. l'Echevin Walravens. Ces Messieurs demandent qu'on
mette au 1° du rapport : « Endéans les deux mois de l'approbation de l'Autorité supérieure. »
M . R i c h a l d . Il avait été bien entendu en Section des finances
que cette vente se faisait aux clauses et conditions de la vente des
terrains de la rue de la Bourse.
En rapprochant ce rapport de celui q u i a été adopté au mois
d'octobre ISS2, je vois qu'une clause assez importante a été omise,
je veux parler du 4°, ainsi conçu : .
« 4° De traiter celle affaire en leur accordant un bail de superficie q u i ne pourra excéder le terme de quatre années, à l'expiration duquel ils s'engagent à passer l'acte définitif d'acquisition. »
M. l'Echevin Walravens. L a correspondance ne parle pas
d'un bail de superficie, mais bien d'une acquisition, d'un achat.
M. Richald. Pardon S i l s'agit des clauses et conditions de la
vente consentie en octobre 1882 ; j'ai eu la demande sous les yeux,
qui le stipule formellement. O r , la clause dont i l s'agit a une assez
grande importance.
Il faut considérer, Messieurs, que nous sommes à la fin d u mois,
e'esl-à-dire que ces soumissionnaires seront dégagés s i une décision n'est pas prise aujourd'hui m ê m e . Dans ces circonstances et
pour éviter tout mécompte, nous devons reproduire toutes les
clauses et conditions auxquelles la demande d'acquisition se réfère.
Je demande donc que celte clause soit comprise dans le r a p p o r t .
M . l'Echevin Walravens. I l est inutile d'insérer une clause
qui n'est pas exigée, puisqu'il s'agit d'une vente et non d'un b a i l
de superficie.
M . Richald. La demande spécifie aux mêmes clauses et aux
mêmes conditions.
Cela figure tout au long dans la lettre q u i a été
adressée au Conseil. Je n'insiste pas sur l'insertion e l l e - m ê m e , à
condition qu'il soit bien entendu que cette clause soit appliquée s i
les acheteurs le désirent.
M . l'Echevin Walravens. I l est évident que si le Conseil d é cide que l'on doit accorder éventuellement l'insertion de cette
clause, les acquéreurs s'empresseront d'en profiter. Cela est
clair. Mais le rapport a été communiqué ce matin dans mon cabinet à l'un des intéressés et celui-ci l'a admis. Une seule modification
a été demandée; elle a pour but de permettre que l'acte soit passé
dans les deux mois el non dans le délai d'un mois, comme le portait
le rapport. Et cela précisément parce qu'il ne s'agit pas d'un bail
de superficie.
M. Richald. Vous ne voyez donc pas d'inconvénient à ce que
cette clause soit actée par le Conseil, si toutefois ces messieurs le
demandent?
M . l e Bourgmestre. Quelle utilité y a-t-il à modifier u n contrat admis par les contractants?

(51 Mars 1884)

— 500 —

M . R i c h a l d . Je vous a f f i r m e . . . .
M. le Bourgmestre. Le contrat résulte de négociations poursuivies.
M. Richald. Un des intéressés m'a dit qu'il désirait l'insertion
de cette clause.
M. l'Echevin Waîravens. Je suis étonné de l'insistance de
M. Richald. Comment! pendant que ces messieurs traitent avec le
Collège, ils recourent à M . Richald pour proposer des conditions
nouvelles!
Je crois que l'honorable collègue aurait dû décliner la mission
d'entrer en négociations avec ces messieurs ou tout au moins en
avertir le Collège avant la séance du Conseil.
M. Richald. Je l'ai appris un quart-d'heure avant la séance et
il ne s'agit pas de conditions nouvelles, puisque la Section des
finances a décidé que la vente se ferait aux conditions consenties
en octobre 1882. Je demande l'exécution de cette décision et pas
autre chose.
M . l'Echevin Waîravens. Vers onze heures et demie, je le
répète, les bases du contrat ont été complètement approuvées par
l'un des intéressés, q u i a admis le rapport, sauf la modification
que j'ai fait connaître. Mais s i , à côté du Collège, des Conseillers
négocient à son insu, la situation devient très difficile.
M. Richald. Je me crois aussi fondé que l'honorable Echevin
à prendre en mains les intérêts de la V i l l e et à m'entourer de tous
les renseignements nécessaires pour me permettre de remplir mon
mandat. D u reste, i l s'agit d'une clause qui n'est pas préjudiciable
aux intérêts de la V i l l e . Dès lors pourquoi ne pas l'insérer?
M. l'Echevin Waîravens. Parce qu'on ne le demande pas.
M. Richald. On le demande. Elle ne peut, en aucune façon,
porter préjudice aux intérêts de la V i l l e .
M. Weber. On ne peut pas dépasser le délai de 60 jours.
M. le Bourgmestre. Voici une lettre qui nous arrive à l'instant
même à propos de celte affaire :
« Bruxelles, le 28 mars 1884.

» A Messieurs les Bourgmestre, Echevinset Membres du Conseil
communal de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Nous avons l'honneur de confirmer la lettre que nous avons
adressée, le 15 novembre dernier, à votre Collège des Rourgmestre
et Echevins, restée sans réponse jusque maintenant, et par laquelle
nous soumettions à la V i l l e des propositions nouvelles, faisant
suite à notre soumission pour la transformation du quartier de la
Vierge-Noire.

