—- 1457 —

(30 juni 1969)

Lucien Cooremans, Burgemeester en de heer Paul Brichet,
Secretaris handelen, in uitvoering van een beraadslaging
van de Gemeenteraad van Brussel, d.d.
enerzijds en
2) de Provincie Brabant, hier vertegenwoordigd door haar
Bestendige Deputatie in wiens naam de heer J. de Néeff,
Gouverneur, en de heer A . Swartebroeckx, Griffier, handelen, in uitvoering van haar besluit van
anderzijds
WERD

OVEREENGEKOMEN :

Artikel één. — De medische onderzoeken vereist voor
de psycho-medisch-sociale voogdij van de leerlingen van het
gemeentelijk nederlandstalig onderwijs te Brussel door het
P.M.S. Centrum van de Provincie Brabant zullen plaats hebben in de lokalen van het Gezondheidscentrum of dienst voor
medisch schooltoezicht van de Stad Brussel, in overeenstemming met de van kracht zijnde wettelijke schikkingen inzake
de P.M.S. centra, het medisch schooltoezicht en de gezondheidscentra, en volgens de modaliteiten, bij gemeenschappelijk overleg bepaald.
Art. 2. — De zaal voor biométrie en het medisch kabinet
van het gezondheidscentrum of dienst voor medisch schooltoezicht van de Stad Brussel, staan ter beschikking van het
P.M.S. centrum van de Provincie Brabant volgens de noodwendigheden en de planning opgesteld door hogergenoemd
P.M.S. centrum in overleg met de directie van het gezondheidscentrum of dienst voor medisch schooltoezicht van de
Stad Brussel.
Art. 3. — Aile geneesheren, belast met het aanvullend
medisch onderzoek der consultanten van vermeld P.M.S. centrum, zullen door dit P.M.S. centrum benoemd worden.
Deze overeenkomst neemt een aanvang op één september 1969, en wordt gesloten voor onbepaalde duur. Elke
wijziging, schorsing of opzegging kan slechts gebeuren mits

—

(30 juin 1969)

1458 —

een vooropzeg van één jaar, door één van beide partijen, door
middel van een aangetekend schrijven.
Gedaan te Brussel.
Voor de Stad Brussel
Vanwege het Collège,
De Secretaris,
(get.) P. BRICHET.

Het Collège,
(get.) L . C O O R E M A N S .

Voor de Provincie Brabant,
Vanwege de Bestendige Deputatie,

9
Jardin d'enfants n° 36.
Extension. — Projet définitif.
En décembre 1965, le Ministère de l'Education nationale
a approuvé l'avant-projet relatif à l'extension du jardin d'enfants n° 36, avenue de Versailles, à Bruxelles 2.
Les Services techniques de la Ville ont établi le projet
définitif de cette entreprise qui groupe huit classes, une conciergerie, des locaux administratifs, un préau couvert, une
cuisine avec réfectoire, un quartier d'infirmerie et des installations sanitaires.
Les devis s'établissent comme suit :
gros œuvre
fr.
chauffage
électricité

12.298.025
1.000.000
851.000

11 est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de 14 millions 149.025 francs, ainsi que les plans régissant ce

_

1459 —

(30 juni 1969)

projet d'extension ; une première tranche de 3.000.000 de
francs sera inscrite à cet effet au budget extraordinaire de
1970 ;
2) de soumettre ce projet à l'Autorité supérieure, en vue de
l'octroi éventuel des subsides prévus par la loi.

10
Ecoles primaires n 34 - 35.
Remplacement des chaudières de l'école.
os

Le Service du Chauffage et de l'Electricité, par son rapport du 3 juin 1969, nous a fait savoir qu'il y a lieu de
renouveler d'urgence les chaudières des Ecoles primaires
n 34-35. avenue du Mutsaard, 71 à Bruxelles 2.
os

Cette entreprise peut être estimée à 1.200.000 francs et
la dépense serait imputée sur l'article 400 (7212/72/7) du
budget extraordinaire de 1969.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe de cette dépense de 1 million 200.000 francs ;
2) vu l'urgence, d'autoriser le Service du Chauffage et de
l'Electricité de procéder par appel d'offres restreint. (Ce
travail devant être terminé avant l'hiver prochain.)
Les bons de commande seront envoyés aux adjudicataires
sans attendre l'approbation de la Députation permanente.
N. B. — Cette dépense n'est pas subsidiable.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole
pour le point 6.
M . Pire. Jusqu'à présent on a pu remarquer que je n'ai
guère fait d'observation concernant l'extension par la Ville
de son enseignement technique néerlandais.

(30 juin 1969)

— 1460

—

Cette fois, après avoir consulté le rapport de 1968, du
Collège au Conseil, j'ai constaté qu'il profite très peu aux
Bruxellois et précisément pour la division en question. Sur
82 élèves qu'elle comporte, il y a 9 Bruxellois et 73 nonBruxellois. A u fil des années, les proportions ne varient
guère.
Je n'ai pas voulu, si je m'y opposais, réentendre les arguments développés très volontiers, que je trouve d'ailleurs parfaitement ineptes, des liens, ponts, accords, etc. ; je ne psalmodie pas la litanie sur les rapports communautaires et surtout
ne veux pas paraître sectaire comme les lions bleus, rouges
ou jaunes qui rugissent en voyant ou entendant deux ou trois
mots de français. Que, d'autre part, après divers entretiens
avec des directeurs d'écoles du rôle néerlandais, je pensais
que laisser aller les choses, était peut-être un moindre mal.
Depuis Pavant-dernière séance du Conseil, j'ai pu réassurer que je faisais fausse route. Tout ce que nous ferons dans
le sens de la compréhension et de la bonne volonté se retournera contre la population bruxelloise d'expression française
que pour la plupart nous représentons.
On a tous en mémoire les prétentions formulées par notre
collègue, M . Deconinck : le doublement de l'échevinat de
l'Instruction publique. Je me demande d'ailleurs pourquoi
il s'en est tenu là ?
L'Echevin des Finances a aussi son mot à dire dans les
dépenses de l'Enseignement, de même que celui des Travaux
publics et des Propriétés communales. Ils interviennent indirectement dans les frais divers. Faudra-t-il aussi les doubler ?
Le suivre irait au doublement de tout le Collège, Bourgmestre compris.
Or, notre Collègue a pris pour base de sa plaidoirie, une
population d'un peu plus de 5 % du total de l'ensemble des
fréquentations scolaires dans les établissements de la Ville.
En étendant les possibilités d'enseignement en langue néerlandaise à Bruxelles, on augmente artificiellement en nombre
cette population scolaire, ce qui permettra à notre collègue
d'automatiquement donner plus de poids à ses prétentions.
Dans ces conditions, je ne peux plus, même par complaisance ou conciliation inutiles et nuisibles, nous venons d'être

_

1461 —

(30 juni 1969)

sérieusement prévenus hier, approuver une extension quelconque, devenue dangereuse, de l'enseignement néerlandais
à Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Mais, mon cher Collègue, je me borne
à vous signaler qu'il s'agit uniquement d'ajouter à la section
purement technique une section secondaire supérieure. L'école
existe depuis longtemps mais il y manque le dernier échelon
et il n'y a vraiment pas de motif pour maintenir une situation
qui est évidemment anormale. Il est logique que les élèves
qui font confiance aux premières années, puissent poursuivre
leur enseignement et qu'ils ne doivent pas aller dans un autre
établissement pour obtenir un diplôme du niveau supérieur,
c'est tout.
M . Pire. Je ne suis pas d'accord avec vous, Monsieur le
Bourgmestre. Ensuite, je viens d'énumérer toutes les raisons
pour lesquelles je suis devenu méfiant à toute extension de
l'enseignement néerlandais.
M . le Bourgmestre. Je vous donne l'explication
paraît rigoureusement logique et équitable.

et elle

Vous vous, abstiendrez si vous le souhaitez, c'est votre
droit. Vous avez la parole maintenant pour le point 7.
M . Pire. A u point 7, concernant la dénomination des écoles
gardiennes et primaires du régime néerlandais. Vous permettez que j'exprime toute ma satisfaction en apprenant que l'on
abandonne l'idée de traduire le nom de nos écoles, pratique
douteuse contre laquelle je n'aurais cessé de m'élever.
Par contre, lorsque je lis dans un document officiel de la
Ville de Bruxelles une phrase comme celle-ci : « Il apparaît
que cette manière de dénommer le^ institutions d'enseignement de régime néerlandais (n° bis) risque d'impliquer une
notion de dépendance incompatible avec l'esprit et contraire
à la lettre de la législation de 1963 ». Avec la meilleure
bonne volonté, je ne puis l'approuver, car je n'ai pas du tout,
mais pas du tout, le désir que l'on me demande plus tard si
je dispose encore de la plénitude de mes facultés mentales.

(30 juin 1969)

— 1462 —

Cela aurait été présenté sans ce commentaire excessif,
j'aurais haussé les épaules et je n'aurais rien dit, mais accompagné de tels commentaires, je ne puis vraiment pas laisser
passer cela sous silence.
Alors que, de toutes parts, on réclame à Bruxelles, tout au
moins la revision de la législation de contrainte linguistique
de 1963, n'est-ce pas un comble de proposer de l'appliquer
non seulement dans son esprit mais, comme il est indiqué
noir sur blanc dans le document, à la lettre ?
O n se gausse non sans raison des barbouilleurs. Que propose-t-on dans ce rapport : de devenir orfèvre en la matière.
Voilà mon opinion et les raisons pour lesquelles je dis non
au point 7 .
M . V a n Geyt. Mais, Monsieur le Bourgmestre, puisque
vous allez probablement répondre à l'intervention de M . Pire,
il serait peut-être utile que vous précisiez que bis n'est pas
un mot néerlandais, parce que je ne suis pas sûr qu'il en a
conscience.
M . le Bourgmestre. J'avoue que je n'ai pas songé à cet
argument. Je suppose qu'il n'y a aucun inconvénient à ce
que l'on emploie un mot latin dans une formule flamande et,
par conséquent, on peut très bien dire « bis », qui n'a aucun
rapport avec la question linguistique, en tout cas sous cette
forme-là.
Mais ce que je réponds à Monsieur Pire, c'est que quelle
que soit l'opinion qu'on puisse avoir à l'égard de la législation
de 1963 — et je pense que je ne suis pas suspect à cet égard —
j'estime que cette législation doit être revisée. Mais aussi longtemps qu'elle n'est pas revisée, i l faut l'appliquer ; vous êtes
plus à l'aise que moi à cet égard, vous pouvez la critiquer
et moi aussi.
Mais je dois l'appliquer, quelle que soit mon opinion à
son égard et il est bien certain que, puisque la l o i de 1963
détermine que les écoles flamandes, même issues ou doublant
une section française, sont indépendantes de la section française, cette formule « bis » était, disons de mauvais goût.
Elle ne répondait pas à la situation juridique et elle avait un

_

1463 —

(30 juni 1969)

sens un peu péjoratif et nous vous proposons donc de renoncer à ce mot « bis », la formule sera école une telle et école
une telle même si elle porte le même numéro. Mais l'une
doit nécessairement avoir sa dénomination en néerlandais et
l'autre doit l'avoir en français, il n'y a pas de confusion
possible.
L a loi de 1963 dit bien que ces écoles sont autonomes,
puisqu'elles sont autonomes il n'y a pas de raison pour dire
« bis » tout en portant le numéro d'une école qui est une
école francophone ; c'est moins d'ailleurs une question de
courtoisie qu'une question de logique, les deux choses ne sont
pas inconciliables.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
6 et 7.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 6 en 7.
32 membres prennent part au vote ;
32 leden nemen deel aan de stemming ;
31 membres répondent oui ;
31 leden antwoorden ja ;
1 membre répond non.
1 lid antwoordt neen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Brynaert, Vande
Broeck, Schouppe, Van Geyt, Deconinck, Musin, Cabuy,
Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes, M M . - de heren
Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons,
M - M e v r . Van den Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele,
M M . - de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Brouhon, De Greef, C., Mergam,
Janssens, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere et - en Cooremans.
m e

lle

m e

A voté contre :
Heeft tegen gestemd : M . - de heer Pire.

(30 juin 1969)

— 1464 —

— En conséquence, les conclusions du rapport et le projet
d'arrêté sont approuvés.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag en het
besluitsontwerp goedgekeurd.
Vote sur les autres points.
Stemming over de andere punten.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - de heren
Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Van Geyt, Pire, Deconinck, Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes, M M . - de heren Vandekerckhoven, De Greef, H . ,
Jamart, Bogaerts, De Rons, M - Mej. Van den Heuvel, M Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Piron, Morelle, Van
Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, Pellegrin, Leblanc,
Jonckheere et - en Cooremans.
m e

l l e

m e

il
Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles.
Budget pour 1969.
— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège de volgende verslagen uit :
m p

Par arrêté royal du 2 août 1968, l'annexe Saint-Bernard, à
Saint-Gilles, a été érigée en paroisse succursale, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.

_

1465 —

(30 juni 1969)

L'Administration communale de Saint-Gilles nous a donc
fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le premier document comptable de cette église, c'est-à-dire son budget pour
1969, résumé comme suit:
Recettes
fr.
33.000
Dépenses
105.128
Déficit

fr.

72.128

Tel qu'il est présenté, ce budget soulève les remarques suivantes.
En vertu de l'article 92, 1°, du décret du 30 décembre 1809,
un budget doit être présenté en équilibre. Le déficit de
72.128 francs devrait donc être inscrit à l'article 17 des recettes : « Supplément des communes pour les frais ordinaires du
culte ». D'autre part, les prévisions pour traitements du personnel de l'église devraient être appuyées de la délibération
du Conseil de fabrique par laquelle il octroie ces traitements,
à joindre au budget. Enfin, à l'article 50 a) des dépenses :
« Charges sociales », doit être inscrit le montant total des
versements à l'O.N.S.S., la quote-part des employés devant
figurer en recettes à l'article 18 a).
Quant aux prévisions des recettes et des dépenses qui figurent au budget et à sa présentation en déficit, il convient de
faire remarquer ce qui suit :
En recettes, le Conseil de fabrique a fixé à 12.000 francs
la prévision pour le produit des chaises et à 17.000 francs
celle pour le produit des collectes, ce qui représente respectivement une recette hebdomadaire de 231 francs et de
327 francs. Sur la base de la tarification des chaises, fixée à
1 franc, l'on peut donc évaluer à 231 le nombre de fidèles
participant aux offices du dimanche, soit 3 % de la population de la paroisse s'élevant à 7.596 habitants. L a moyenne
des collectes, par fidèle assistant aux offices, s'élève donc, sur
cette base à fr. 1,50.
11 semble donc que les recettes aient été sous-évaluées, surtout si l'on tient compte du montant total des prévisions
inscrites au chapitre I des dépenses, qui s'élève à 53.600 francs
et qui démontre ainsi à suffisance l'activité de l'église.

(30 juin 1969)

— 1466 —

Compte tenu de ce qui précède, la commune de SaintGilles, siège de l'édifice religieux, a invité le Conseil de
fabrique à réexaminer son budget, de façon à l'établir sur des
bases plus réalistes et en y prévoyant, au besoin, des collectes
spéciales, afin de le présenter équilibré.
Par lettre du 12 mai 1969, l'administration fabricienne
refuse de répondre à cette invitation et maintient le budget
tel qu'elle l'a approuvé, prétextant qu'il lui est impossible de
l'établir autrement, n'ayant aucun document comptable pouvant lui servir de base. Le budget de 1970 pourra être élaboré
à partir du compte de 1969 qui, à fin 1969 et non avant,
permettra une estimation plus précise des recettes et des
dépenses. En outre, il n'appartient pas à la commune de déterminer, en lieu et place de la Fabrique d'église, la façon dont
elle doit présenter à ses paroissiens leur devoir de participation à l'entretien de l'église.
A ces arguments, il peut être répondu ce qui suit :
1) L a Fabrique d'église possédait des éléments suffisants pour
établir son budget de 1969, puisque, avant d'être érigée
en paroisse, l'église Saint-Bernard était érigée en annexe
et servait déjà de lieu du culte avant cette dernière érection. En conséquence, pour subsister — et sans l'intervention des pouvoirs publics — elle a dû établir une comptabilité de ses recettes et de ses dépenses qui, dès lors, pouvait servir de base.
2) Sans documents comptables pouvant servir de base, comment la Fabrique détermine-t-elle que, de toute façon, les
recettes seront inférieures aux dépenses ? Il eut été, alors,
plus logique, en l'absence d'éléments précis, de les équilibrer, quitte, pour rectifier le budget, à solliciter une modification budgétaire au cours de la séance obligatoire
d'octobre 1969 ;
3) Le budget de 1970 doit être introduit avant le 15 août 1969
à l'Administration communale, et non à la fin de 1969.
En outre, les communes, conformément aux instructions,
sont tenues d'intervenir dans les déficits des budgets et non
dans ceux des comptes ;
4) Si la commune n'a pas à déterminer en lieu et place de la
Fabrique, la façon dont elle doit présenter son budget, elle

— 1467 —

(30 juni 1969)

peut cependant attirer l'attention sur ce qui, à son avis,
devrait y être modifié et inviter l'administration fabricienne
à faire, à l'amiable, les rectifications nécessaires si elle les
juge utiles. Dans le cas présent, la remarque de la commune de Saint-Gilles sur la sous-estimation des recettes,
eu égard à l'importance des dépenses, est pertinente et une
réponse affirmative de la Fabrique à l'invitation qui lui
était faite, aurait été une preuve de bonne volonté.
Dans ces conditions, Mesdames et Messieurs, et compte
tenu de ce qui précède, nous estimons ne pouvoir accepter le
budget de 1969 de l'église Saint-Bernard tel qu'il nous est
présenté, et nous vous proposons, dès lors, d'émettre un avis
défavorable à son approbation par l'Autorité supérieure.

12
Concessions de terrains
pour sépultures.

Stadsbegraafplaatsen.
Concessies van gronden
voor eigen graven.

Des concessions de terrains
pour sépultures ont été demandées, pendant le premier
trimestre de 1969, par les
personnes dont les noms figurent aux tableaux ci-après.

Concessies van gronden
voor eigen graven zijn gedurende het eerste trimester
1969, door de personen in
volgende lijst vermeld, gevraagd geweest.

Cimetières de la Ville.

— 1468 —

(30 juin 1969)

Personne ayant demandé
la concession

Superficie m

Domicile
Woonplaats

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Oppervlakte m |
2

Cimetière de Bruxelles, à Evere.
Begraafplaats van Brussel, te Evere.
Maton-Van Hove
Willems-Wynants
De Froy, Albert
Hoeymans, Marie
Vergucht, Cornelis
Coddron-Van Sande
Coenen-Peycker
De Bie, Fernand
Martin-Jerusalmi

avenue Michel Ange, 62
Clos 'î Hof ten Berg, 10,
Jette
rue de Toulouse, 44
rue Kommeer, 8, Ixelles
rue des Minimes, 137
place des Barricades, 11
rue des Orfèvres, 3
Leopold Il-laan, 10,
Oostende
rue Antoine Vollon, 13,
Paris 12 (France)
rue des Confédérés, 109
Middenstraat, 1, Dilbeek
avenue Louise, 490
boulevard d'Ypres, 13
rue Auguste Danse, 62,
Uccle
rue du Temple, 5
rue du Temple, 5
place du Jeu de Balle, 5
rue Rouppe, 9

4,13
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40

e

Reynders, Marie
Uyttersprot, Pierre
Thuriaux, Fernande
Vandervelden-Fondu
Degraeve, Marcel
Vettese-Dufresne
Vettese-Dufresne
Van Nuffel-Dufour
Dobbelaere-Noerdens

Suppléments
Cnaepelinckx, Pierre
Vanmiddelem, Maurice
Delvaux-Lupsin
Hensmans, Robert

2

—

Aanvullingen.

rue au Bois, 370,
Woluwe-Saint-Pierre
chaussée d'Anvers, 31
avenue Coghen, 159, Uccle
avenue de l'Ermitage, 2-4,
Braine-l'Alleud

2,40
2,40
4,13
2,40
4,13
2,40
2,40
2,40
2,40

— 1469 —

Personne ayant demandé
la concession
Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Cimetière

(30 juni 1969)

Domicile
Woonplaats

Superficie m

Oppertvlakte m |
2

de Laeken — Begraafplaats van Laken.

Vande VeldeDe Maerschalck
Ceuppens, Raymond
Lauwers-Dekelper
Kestens, Joseph
Vanhamme-Wargé
Cauwels, Liévin
Cauwels, Liévin
Leroy-Van Kaert
Dubois, Jean-Baptiste
Peeters-Lambregs
Wilmet, Alexandre
De Decker, Jean
Lallemand-Lefèvre
Van Royen, Pierre
Luquet-Marande
Vijverman, Charles
Van Besien, Antoine
Olbrechts-Bellon
Segers, Jean
Desmet-De Greef
Smet, René
Severs-Speeckaert

595, de Smet de Naeyerlaan
4, rue Niellon
100, rue A . Stevens
8, rue Ch. Ramaekers
383, boulevard de Smet de
Nayer
86, rue Steyls
86, rue Steyls
578, de Smet de Nayerlaan
129, av. J.-B. Depaire
107, rue Léopold 1er
76, rue Laneau
9, square Prince Léopold
7, rue du Siphon
92, rue de Molenbeek
288, av. Houba-de Strooper
341, Paleizenstraat
32, rue du Heysel
27, r. Princesse Clémentine
66, rue Stevens Delannoy
19, place J.-B. Willems
289b, av. des Croix-du-Feu
53, avenue Stiénon

4,40
2,30
2,40
2—
2—
2—
2—
2—
2—
2—
2—
2—
2—
2,40
2,40
2,40
2—
2,40
5,50
2,40
5,50
4,40

Cimetière de Neder-Over-Heembeek.
Begraafplaats van Neder-Over-Heembeek.
Van Hamme-Bovy
Noèl-Thijs

2

171, Kasteel Beyaerdstraat
48, avenue du Frêne

2,40
2,40

— 1470 —

(30 juin 1969)

Personne ayant demandé
la concession

Domicile
Woonplaats

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

67, Weilandstraat
237, Craetveldstraat
24, r. E . Van Cauwenbergh,
Molenbeek-St-Jean
12, Sint-Niklaasplaats
171, Molenblokstraat
330, rue des Palais

Van Geem, Isabelle
Willems, Charles
De Greef, Jean
Stevens-Sacré
Tallier-Tiolants
Seghers, Pierre

Superficie m

Somme
à payer

2

Oppervlakte m

2

Te
betalen
som

2,40
2,40
2,40

20.000
20.000
36.000

2,40
2,40
2,40

20.000
20.000
28.000

2,40
2,40
4,13
2,40

20.000
20.000
32.780
20.000

Cimetière de Haren.
Begraafplaats van Haren.
Teerlingh-Lebret
Van Halle-Petroons
Verboogen, Laurent
Dekoster-Van der Zanden

615, Verdunstraat
19, Vankerkweg
23, Vliegveldstraat
135, Ganzeweijdestraat

Nous
avons
l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de
vous proposer :
D'accorder les concessions
de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :

Wij hebben de eer, M e vrouwen en Mijne Heren, U
voor te stellen de gevraagde
concessies onder de volgende
voorwaarden te verlenen :

1° Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun
titre de propriété, mais
uniquement un droit de
jouissance et d'usage avec
affectation spéciale et nominative ;

1° De concessie kent de titularis geen eigendomsrecht
toe, maar enkel een recht
van genot en gebruik met
een bijzondere en met name bepaalde bestemming.

2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se
conformer non seulement

2° De concessiehouder verbindt zich, zich niet alleen
te schikken naar de be-

_

1471 —

(30 juni 1969)

aux dispositions de l'actuel règlement sur les concessions de sépulture et
celui sur les inhumations
et les incinérations, mais
aussi aux modifications
qui pourraient y être apportées ;

palingen van het huidige
règlement omtrent de concessies van grafsteden, de
begravingen en verassingen maar ook naar de
eventuele
later
aangebrachte wijzigingen ;

3° Une concession individuelle ne peut servir qu'à
la sépulture de la personne pour laquelle elle a été
accordée.
Les concessions collectives sont octroyées conformément au décret du
23 prairial A n X I I ;

3° Een individuele concessie
mag enkel dienen tôt grafstede van de persoon voor
wie zij verleend werd. De
gemeenschappelijke concessies worden toegelaten
overeenkomstig het dekreet van 23 Prairial jaar
XII;

4° E n cas de déplacement du
cimetière communal, les
concessionnaires
seront
exonérés du prix des exhumations et obtiendront
gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain
de même étendue que celui qui leur avait été concédé.

4° In geval van verplaatsing
van de gemeentelijke begraafplaats zal de concessiehouder vrijgesteld worden van de ontgravingsonkosten en zal kosteloos,
in het nieuw kerkhof, een
grond van dezelfde oppervlakte als deze die hem
verleend werd, verkrijgen.

L a Ville ne peut être tenue
au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause
que ce soit, notamment du
chef de la nécessité imposée
au concessionnaire de démolir et de reconstruire les caveaux élevés sur les terrains
concédés.

In geen geval is de Stad
gehouden vergoedingen uit te
keren, namelijk wanneer de
concessiehouder
verplicht
wordt de grafkelder op de
terreinconcessie af te breken
en herop te bouwen.

Les demandeurs se sont
engagés à payer à la Ville
les sommes prévues par le
tarif des concessions ; ces

De aanvrager verbindt zich
de prijzen voorzien in het
tarief te betalen. Deze prijzen begrijpen het aandeel

(30 juin 1969)

— 1472 —

sommes comprennent la part
attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.

toegekend door de Gemeenteraad aan de Commissie van
Openbare Onderstand.

En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu
de la transaction du 1 avril
1874, il revient une somme
de 180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église
Notre-Dame de Laeken.

Wat het kerkhof van Laken betreft, heeft de Kerkfabriek van O. L . Vrouw van
Laken, krachtens het vergelijk van 1 april 1874, recht
op een som van 180 frank
per vierkante meter.

er

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 11.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 11.
32 membres prennent part au vote ;
32 leden nemen deel aan de stemming ;
24
24
8
8

membres répondent oui ;
leden antwoorden ja ;
membres s'abstiennent.
leden onthouden zich.

En conséquence, les conclusions du rapport n° 11 sont
adoptées.
Bijgevolg worden de conclusies van verslag n 1 1 aangenomen.
r

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Brynaert, Pire,
Deconinck, Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M - Mevr.
Servaes, M M . - de heren Vandekerckhoven, Jamart, De Rons,
M - Mej. Van den Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele,
M M . - de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Mergam, Janssens, Leblanc,
Jonckheere et - en Cooremans.
m e

l l e

m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - de heren Vande Broeck,
Schouppe, Van Geyt, De Greef, H . , Bogaerts, Brouhon, De
Greef, C. et - en Pellegrin.

_

1473 —

(30 juni 1969)

— Vote sur le point 12.
— Stemming over punt 12.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

13
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles.
Octroi d'un subside.
— M
l'Echevin Van Leynseele fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— Mevr. de Schepen Van Leynseele brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
n i e

L a vie culturelle bruxelloise mérite d'être soutenue dans la
plus large mesure possible.
Le Palais des Beaux-Arts joue depuis très longtemps le
rôle d'un centre cluturel polyvalent où se rencontrent toutes
les tendances des arts contemporains.
Dans le crédit de l'article de 12.000.000 de francs, réservé
au subside au Théâtre royal de la Monnaie, au Palais des
Beaux-Arts, à la Société Philharmonique et à l'encouragement
de diverses initiatives culturelles, il a été prévu une somme
de 1.700.000 francs, à titre de subside au Palais des BeauxArts, sur base annuelle de 10 francs par habitant.
Proposition d'accorder à l'a.s.b.l. « Palais des Beaux-Arts »
de Bruxelles, un subside de 1.700.000 francs pour cette
année.
(1) V o i r p. 1464 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1464 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(30 juin 1969)

— 1474 —

14
Théâtre royal de la Monnaie.
Projet de nouvelle convention entre la Ville de Bruxelles
et le T.R.M.-Opéra national, portant sur l'octroi de subsides,
du / « ' juillet 1969 au 31 décembre 1970.
Une convention fut signée, en 1963, entre l'Etat belge et
la Ville de Bruxelles, au sujet de la cession du Théâtre royal
de la Monnaie.
L'article 19 de cette convention énonce que la Ville de
Bruxelles prend l'engagement définitif et irrévocable d'accorder au Théâtre royal de la Monnaie un subside annuel forfaitaire de 12.000.000 de francs, à partir du 1 juillet 1963
et pour une durée de six années.
er

Cette convention ajoute que ce subside doit être considéré
comme essentiellement renouvelable à l'expiration de chaque
période de six années mais elle précise :
« Chaque renouvellement fera l'objet d'un accord particulier entre la Ville et le futur établissement public » (Théâtre royal de la Monnaie-Opéra national).
L'échéance tombe donc le 1 juillet 1969.
er

Il importe de conclure une nouvelle convention portant
sur l'octroi de subsides futurs.
Le projet de cette convention est ci-annexé.
*

CONVENTION
Les soussignés :
1) le Théâtre royal de la Monnaie-Opéra national, ici représenté par M . Jan Grauls et M . Maurice Huisman, respectivement Président du Conseil d'administration et Direc-

_

1475 —

(30 juni 1969)

teur du Théâtre royal de la Monnaie-Opéra national, en
exécution d'une délibération de son Conseil d'administration en date du
d'une part ; et :
2) la Ville de Bruxelles, ici représentée par son Collège
des Bourgmestre et Echevins, au nom duquel agissent
M . Lucien Cooremans, Bourgmestre, et M . Paul Brichet,
Secrétaire communal, en exécution d'une délibération du
Conseil communal en date du
et sous la condition suspensive de l'approbation de la
dite délibération par les autorités de tutelle compétentes,
d'autre part,
ont exposé et convenu ce qui suit.
Exposé préliminaire :
Aux termes d'une convention intervenue le 27 mars 1963
entre l'Etat belge et la Ville de Bruxelles, la dite Ville a cédé
et transféré à l'Etat belge le complexe de bâtiments avec
terrain dénommé « Théâtre royal de la Monnaie », sis à
Bruxelles, place de la Monnaie.
L'article 19 de cette convention énonce :
« En considération de la représentation qui lui est accordée
par l'article 3 du projet de loi créant l'établissement public,
la Ville de Bruxelles prend dès à présent l'engagement définitif et irrévocable d'accorder à cet établissement, pour l'exploitation du Théâtre royal de la Monnaie, un subside annuel
forfaitaire de douze millions de francs (12.000.000 de francs)
à partir du premier juillet mil neuf cent soixante-trois, et pour
une durée fixée déjà à six années consécutives.
» Ce subside doit être considéré comme étant essentiellement renouvelable à l'expiration de chaque période de six ans ;
chaque renouvellement fera l'objet d'un accord particulier
entre la Ville de Bruxelles et le futur établissement public.
» Il est expressément stipulé que si l'établissement public
n'exerce plus son activité au siège prévu à l'article dix, pour

(30 juin 1969)

— 1476 —

s'installer en dehors du territoire de la Ville de Bruxelles,
cette dernière sera libérée des obligations prévues au premier
alinéa du présent article ».
Considérant l'absence actuelle de participation des autres
communes de l'agglomération bruxelloise dans les frais de
fonctionnement du Théâtre royal de la Monnaie-Opéra national, le dit Théâtre royal de la Monnaie-Opéra national et la
Ville de Bruxelles ont décidé de commun accord de revenir
comme suit sur le dit article 19 de la convention du
27 mars 1963.

CONVENTION
Article premier. -— L'article 19 de la convention intervenue le 27 mars 1963, est considéré comme nul et non avenu
à la date du l juillet 1969.
p r

Art. 2. — En considération de la représentation qui lui
est accordée par l'article 3 de la loi du 19 avril 1963 créant
un établissement public, dénommé Théâtre royal de la Monnaie, la Ville de Bruxelles s'engage à accorder à cet établissement, pour l'exploitation du Théâtre royal de la Monnaie,
à Bruxelles, le subaide suivant :
a) pour la période du 1 juillet 1969 au 31 décembre 1969 :
un subside de 6.000.000 de francs (six millions de francs) ;
b) pour la période du 1 janvier 1970 au 31 décembre 1970 :
un subside de 12.000.000 de francs (douze millions de
francs).
er

er

Le versement de ces deux subsides ne sera effectué qu'après
approbation de la délibération du Conseil communal de la
Ville de Bruxelles par les Autorités supérieures.
Art. 3. — Il est expressément stipulé que si ledit établissement cessait d'exercer toute son activité au siège prévu à
l'article 10 de la convention du 27 mars 1963, notamment
pour s'installer en dehors du territoire de la Ville de Bruxelles,
cette dernière serait de plein droit libérée de son engagement
décrit à l'article 2 ci-dessus, à concurrence de la partie de

_

1477 —

(30 juni 1969)

l'une ou l'autre période restant à courir, le trop-versé étant
immédiatement remboursable à la Ville de Bruxelles.
Art. 4. — Les frais éventuels de l'enregistrement de la
présente convention seront assumés, pour moitié, par chacune
des deux parties.
Art. 5. — Tous différends résultant de la présente convention seront de la seule compétence des tribunaux de l'arrondissement de Bruxelles.
Fait à Bruxelles, le
, en deux originaux, chacune des parties en retenant le sien.
Par le Collège,
Le Secrétaire,

Le Collège,

Le Directeur,

Le Président
du Conseil d'administration,

15
Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
Hernieuwing van tapijten.
De tapijten in de benedenzaal en op het eerste balkon zijn
bijna door en door versleten op zekere plaatsen.
Eerst werd er voorzien die tapijten in 1970 te hernieuwen
maar de slijtage is zo erg dat het nodig is gebleken de vervanging ervan nog dit jaar door te voeren daar zij een gevaar
betekenen voor de toeschouwers.
De hernieuwing is alleen mogelijk in de maand augustus,
gedurende dewelke de schouwburg gesloten is.
Een aanvraag tôt een bijkrediet van 700.000 frank wordt
ingediend.

(30 juin 1969)

— 1478 —

Daar de hernieuwing zo dringend is geworden, zou dit werk
door een onderhandse aanneming gebeuren, voorgesteld aan
de belangrijkste gespecialiseerde firma's in België.
VOORSTEL :

1) een uitgave geraamd op 700.000 frank toe te laten met
het oog op de hernieuwing van die tapijten ;
2) de levering en het aanleggen door een onderhandse aanneming in te richten, aan de belangrijkste firma's in België
voorgesteld.
Begrotingsaanwijzing : art. 594 : « Koninklijke Vlaamse
Schouwburg — Onderhouds- en werkingsuitgaven van de
gebouwen (772/125/2).
M . le Bourgmestre. Madame l'Echevin Van Leynseele, vous
avez la parole pour les points 13 à 15.
M
l'Echevin Van Leynseele. Pour le 13 : Palais des
Beaux-Arts, la Section a émis un avis favorable et pour le 14,
je désire faire une déclaration.
m e

Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, au moment
de la discussion du budget en décembre dernier, je disais au
sujet de l'article 609 : la convention avec le Théâtre royal de
la Monnaie se termine fin juin 1969. Mais vu le prestige et le
rayonnement de notre Opéra national, le Collège croit qu'il
est impensable que la Ville se désintéresse complètement de
l'Opéra qui est situé sur son territoire. Mais il est aussi impensable de voir les autres communes ignorer ce problème qui
devient un problème d'agglomération. Nous avons voulu montrer l'exemple et nous vous avons proposé de baser le subside du Théâtre royal de la Monnaie à 25 francs par tête
d'habitant en attendant les démarches auprès des autres
communes.
Vous voyez, chers Collègues, que lorsqu'on nous a accusés
de nous désintéresser du Théâtre royal de la Monnaie, c'était
profondément injustifié. Les demandes auprès de la Conférence des Bourgmestres se sont montrées vaines, mais cependant nous pouvons dire que notre position a suscité l'intérêt de certaines autorités communales puisque le Bureau du

— 1479 —

(30 juni 1969)

Conseil d'agglomération, il y a quelques semaines, a déclaré
dans un rapport à la Presse ce qui suit : « Le Bureau considère que les activités locales actuelles résultant de l'effort de
sa commune et constituant une sorte de décentralisation
aussi modeste qu'elle soit, doivent être maintenues intégralement, mais au niveau de Bruxelles-Capitale ; il existe une
série d'institutions pour lesquelles un effort particulier devrait
être fait et une politique générale établie ».
Citons par exemple : le Théâtre royal de la Monnaie, d'autres théâtres, le Palais des Beaux-Arts, la Philharmonie, etc.
Le Bureau du Conseil provisoire d'Agglomération a décidé
de confier à trois personnalités appartenant au monde des
arts, le soin d'établir l'inventaire exact des grandes institutions de ce genre, de décrire leur activité réelle, d'étudier
leur rentabilité et leur organisation actuelles et de mesurer
l'effort financier qui devrait être consenti pour qu'elles puissent vivre et se développer.
Vous voyez par là que nous avons déclenché une opération. Certes, Mesdames et Messieurs, la convention de 1963
signée avec le Théâtre royal de la Monnaie est essentiellement
renouvelable, mais cela ne veut pas dire que la Ville devrait
la renouveler dans les mêmes formes et vous avez vu, par
mes déclarations, que jemais nous n'avons eu l'intention de
supprimer le subside au Théâtre royal de la Monnaie.
Il est certain que la campagne de Presse menée par le
Directeur du Théâtre royal de la Monnaie n'a pas favorisé le
désir de coopération avec ce théâtre. Quand on compare la
Ville aux carabiniers d'Offenbach, le moins qu'on puisse
dire est que cela manquait d'élégance. Le Directeur du Théâtre royal de la Monnaie a vite oublié ce que la Ville a fait
pour son théâtre quand il était encore communal.
Je glisse sur le passé, mais, dans une conférence de Presse,
le Directeur du Théâtre royal de la Monnaie a déclaré entre
autres que le Théâtre royal de la Monnaie ayant cessé d'être
locataire de la Ville pour les ateliers de décors, a consacré
le montant de cette location à l'achat, rue Bara, d'un hangar
où l'on a commencé des travaux d'aménagement.
Cela prête à équivoque. M . le Directeur aurait pu dire que
la Ville a mis à la disposition du Théâtre royal de la Monnaie

(30 juin 1969)

— 1480 —

des locaux pendant de longues années et que pour permettre
la centralisation de divers locaux, la Ville a payé, il y a quelques semaines à peine, 8.000.000 de francs. Que ce soit une
compensation pour d'autres ateliers soit, mais tout ce que
nous savons c'est que la Ville a décaissé les 8.000.000 de
francs.
Dans le projet de convention qui vous est soumis aujourd'hui, vous voyez que nous vous proposons de proroger jusque fin 1970 les douze millions annuels mais, bien entendu,
la Ville de Bruxelles estime que la participation d'autres
communes de l'agglomération au financement du Théâtre
royal de la Monnaie doit être assurée dans les meilleurs délais.
Quant à l'article 3 du projet de convention qui vous est
soumis, nous vous proposons de supprimer le mot « toute »
(toute son activité) et de maintenir « son activité », ainsi que
dans le texte initial. Nous ne voulons pas être accusés une
nouvelle fois d'empêcher le ballet du Théâtre royal de la
Monnaie de se rendre à l'étranger. Je dois cependant vous
dire que les représentants du Théâtre royal de la Monnaie ne
sont pas d'accord avec la convention que nous vous proposons.
Donc j'insiste bien, ceci n'est qu'un projet de convention
et nous verrons si les autorités du Théâtre royal de la Monnaie l'accepteront. Nous n'avons pas voulu ne pas vous le
présenter, ne désirant pas être accusés de boycotter les institutions du Théâtre royal de la Monnaie.
Nous maintenons notre position ; en un mot, i l est impensable qu'une seule commune finance des manifestations culturelles dont bénéficient toutes les communes de l'agglomération.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais vous
dire que je m'abstiendrai lors du vote sur ce projet, étant
donné que, en ma qualité de Président du Conseil d'administration du Théâtre royal de la Monnaie à partir de demain,
j'aurai à négocier la convention en cause et à la signer. Il ne
m'appartient pas d'engager, dès à présent, le Conseil d'administration du Théâtre royal de la Monnaie qui doit encore
être saisi dudit projet.

— 1481 —

(30 juni 1969)

Je voulais souligner en l'occurrence, mais M l'Echevin
l'a fort bien dit, qu'en réalité c'est la position de la Ville dans
les négociations qui est soumise à l'approbation du Conseil
communal et non pas une convention puisque le Conseil
d'administration du Théâtre royal de la Monnaie n'a pas
encore eu l'occasion d'en délibérer et qu'il est prévu dans le
texte que le Président du Conseil d'administration et le Directeur du théâtre ne peuvent agir que sur mandat de leur
Conseil d'administration, ce qui est tout à fait normal.
m e

Pour le reste, je ne veux pas émettre la moindre appréciation à l'égard des considérations qui ont été émises par
M
l'Echevin. Je crois que le Conseil communal ne doit pas
être la tribune d'une polémique entre, d'une part, la Ville de
Bruxelles et, d'autre part, le Théâtre royal de la Monnaie.
m e

M . le Bourgmestre. J'avais prévu le sens de la déclaration
que vous feriez, c'est pour cela que je vous ai donné la
parole en premier lieu.
*

— M. Brouhon quitte la salle des délibérations.
— De heer Brouhon verlaat de raadzaal.
*
**

M . le Bourgmestre. Monsieur Klein, vous avez maintenant
la parole.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs., mes chers Collègues, je crois que la politique culturelle d'une capitale ne peut pas, en principe, s'arrêter à de
sordides questions d'argent, mais, ceci étant dit, il faut quand
même bien se rendre compte que les intérêts d'une grande
politique culturelle et la promotion d'une grande politique
culturelle doivent tout de même être payés par quelqu'un ;
or, jusqu'aujourd'hui la Ville de Bruxelles, en quelque sept
ans, a dépensé près de cent millions pour le Théâtre royal
de la Monnaie.
Je crois, par conséquent, que, une fois de plus, nous montrons un courage particulier en renouvelant à nouveau une

(30 juin 1969)

— 1482 —

subvention de dix-huit millions en un an et demi. Je crois
que cette fois-ci il faut tout de même que l'opinion publique
se rende compte que pendant sept ans la Ville de Bruxelles
a attendu un geste de la part des autres communes de l'agglomération et que pendant sept ans, aucune de ces communes
n'a pris ses responsabilités dans ce problème.
Alors, en ce qui me concerne personnellement, je me réjouis
de la décision prise par le Collège. C'est une décision qui est
uniquement soucieuse de l'intérêt public et non seulement des
intérêts publics des habitants de la Ville de Bruxelles, mais
de l'intérêt de toute l'agglomération, voire de tout le pays,
et je voudrais que les responsabilités soient clairement posées
vis-à-vis des responsables des autres communes de l'agglomération dans ce problème.
Je crois que puisque la Ville de Bruxelles donne une subvention de 25 francs par tête d'habitant, comme l'a dit
M " l'Echevin Van Leynseele, si le Théâtre royal de la Monnaie est fréquenté en majorité par des gens qui n'habitent pas
le territoire de la Ville de Bruxelles, qu'il est aussi de l'intérêt
culturel d'une grande capitale que ceux qui sont responsables de la promotion culturelle et intellectuelle des habitants
de leur commune contribuent, par leur part, à cette action.
10

M . Schouppe. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lors de la discussion du budget de 1969 au mois de
décembre, j'ai été de ceux qui ont protesté contre l'initiative
prise par le Collège de diminuer très sensiblement le subside
qui était attribué au Théâtre royal de la Monnaie. Nous
avons à ce moment-là déjà déploré que la Ville avait laissé
passer l'échéance et n'avait pas engagé en temps voulu les
négociations nécessaires avec le Théâtre royal de la Monnaie.
On a laissé aller les choses, on a pris des décisions d'une
manière tout à fait unilatérale sans contact, sans dialogue,
d'une manière que j'estime personnellement inadmissible.
Nous constatons qu'il y a un certain revirement, revirement que je considère comme heureux de la part du Collège
qui, maintenant, revient sur ses positions antérieures. Dans
le sens où quelqu'un change d'avis et que cet avis va dans
le bon sens, on ne peut évidemment pas le lui reprocher.
M * * l'Echevin a dit tout à l'heure qu'il fallait glisser sur le

—

1483 —

(30 juni 1969)

passé. Bon, moi je veux bien glisser également sur le passé,
mais je pense qu'il y a certaines questions qui doivent être
mises au point à l'occasion de la discussion.
M
l'Echevin a dit, et dans un certain sens je partage ce
souci, qu'il faut essayer d'intercommunaliser les charges qui
résultent du Théâtre royal de la Monnaie. Nous sommes évidemment d'accord.
,,H>

Mais je crois qu'il y a un élément qu'on ne peut pas
oublier, c'est que Bruxelles est la seule commune de l'agglomération qui bénéficie du Fonds des Communes A . Aucune
des dix-huit autres communes de l'agglomération n'en bénéficie. Nous avons dans un certain sens une position non pas
privilégiée mais spéciale en la matière et je crois que cette
position nous attribue également des charges particulières.
Je pense que c'est un élément dont il faut tenir compte et
ceci au moment où certains organismes mettent en cause les
subsides qui sont attribués par le Fonds des Communes.
Je crois qu'il faut être extrêmement prudent en la matière de
façon à ne pas déclencher d'association d'intérêts qui pourrait
se diriger contre Bruxelles.
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je partage le souci
de tous ceux qui sont intervenus avant moi.
Moi, je ne sais pas dans quelle mesure ce souci a été
respecté dans la manière dont les arguments ont été développés, mais je constate une chose, et je m'en réjouis, c'est
que. après tout ce qui s'est passé et après les arguments peutêtre présentés dans une forme pas toujours très plaisante par
nos interlocuteurs, en tout cas la proposition qui nous est
faite tend à rétablir la situation antérieure en attendant que
l'on puisse trouver une solution plus heureuse et plus convenable à l'échelle de l'agglomération.
Cependant, il y a dans le texte qui nous est proposé, et j'ai
bien écouté M""' l'Echevin et j'ai bien écouté lorsqu'elle a
dit que le texte est au fond une partie de la négocation à
venir. Je constate néanmoins que, même avec l'amendement
que M"" l'Echevin a proposé en laissant tomber le terme
« toute » son activité, maintenant le texte qui nous est proposé reste une arme dans l'escalade ou dans le duel.

(30 juin 1969)

—

1484 —

En effet, je crois qu'il est évident, et je ne veux pas revenir ici sur la discussion des responsabilités, qu'à la suite des
choses qui se sont passées où sans doute les responsabilités
sont partagées, il est difficile au Théâtre royal de la Monnaie
de réaliser l'ensemble de son programme dans les conditions
où il l'avait prévu sur le territoire de la Ville. Je dis, je crois
que les responsabilités sont partagées, mais je ne crois pas
en tout cas qu'elles se situent uniquement du côté de ceux
avec qui nous discutons.
Or. je souhaiterais pour ma part que ce texte ne soit pas
un texte qui entre dans le conflit ou dans le contentieux ou
dans la polémique et je vous propose, Madame l'Echevin,
d'accepter que l'on remplace « d'exercer toute son activité »
non pas par « d'exercer son activité » mais par « d'exercer
l'essentiel de son activité au siège prévu à l'article 10 », ce
qui, à mon avis, est une manière à la fois d'exprimer notre
souci commun qui est que le Théâtre royal de la Monnaie ne
soit pas essentiellement une institution extra Bruxelles-Ville,
mais qu'il ne soit pas non plus une position qui, au départ,
nous oblige à croiser le fer y compris sur un terrain où nous
ne sommes pas toujours tout à fait sûrs d'avoir raison à cent
pour cent.
Alors, je vous propose cet amendement et si cet amendement est accepté, en ce qui me concerne, il n'y a pas de
problème à voter la proposition qui nous est faite ; si ce n'est
pas accepté, je crois que ce serait plus difficile d'approuver
le texte tel qu'il nous est soumis.
M . De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je regrette personnellement l'intervention de M . Schouppe. A u moment où les choses s'arrangent, il a développé des
arguments un peu spécieux quant aux obligations morales et
matérielles des autres communes.
La Ville de Bruxelles a agi avec générosité et avec un sens
de l'intérêt général qui semble avoir fait jusqu'à présent défaut
aux autres communes de l'agglomération bruxelloise.
Par ailleurs, je me félicite des revivements de certaines de
ces communes dont M l'Echevin vient d'annoncer les dispositions à venir.
m e

— 1485 —

(30 juni 1969)

Je ne veux pas non plus entamer de polémiques mais de
là à donner raison aux accusations fallacieuses de M . Huismans... je ne veux pas franchir ce pas et je crois qu'aucun
d'entre nous ne doit le faire.
Il s'agit de voir les choses avec objectivité. Je considère
que M l'Echevin dans son exposé très objectif a répondu
magistralement à cette campagne de Presse du Théâtre royal
de la Monnaie qui était en fait dirigée contre la Ville de
Bruxelles. Je crois qu'il fallait que l'opinion publique sache
cela et il faut bien l'ajouter, parlementairement parlant cette
fois, que l'échec complet de certaines interpellations et propositions d'interpellation est la démonstration évidente que
les accusations de M . Huismans sont tombées à plat devant
les mises au point qui ont été faites par la Ville de Bruxelles.
m

e

J'ai dit, Monsieur le Bourgmestre.
M . Schouppe. Oui, Monsieur le Président, l'intervention de
M . De Grauw m'oblige à prendre une deuxième fois la parole
à ce sujet. Je crois qu'il m'a très mal compris.
Ce que j'ai surtout reproché au Collège, c'est d'avoir agi
unilatéralement, donc arbitrairement, et d'avoir refusé d'engager en temps voulu la négociation. D'avoir pris des décisions unilatérales en diminuant le crédit inscrit au budget de
1969 sans consulter qui que se soit. Et la preuve que cette
position n'était pas la bonne est fournie par le fait que l'on
est contraint de la modifier aujourd'hui.
Nous sommes parfaitement d'accord de ne pas prolonger
la polémique, mais je crois qu'il est honnête que les choses
soient mises au point et dites exactement comme elles se sont
présentées.
M"'" l'Echevin Van Leynseele. Mon cher Collègue, je voudrais vous dire que dès janvier — tout de suite après la discussion du budget — j'ai téléphoné plusieurs fois au Directeur du Théâtre royal de la Monnaie afin de demander un
rendez-vous à prendre, mais souvent ce fut remis par suite
de voyage à l'étranger. Ce n'était pas trop tard, nous avions
le temps jusqu'au 30 juin 1969.

(30 juin 1969)

— 1486 —

M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, M . Schouppe a utilisé un argument qui me semble quand même très
délicat. Il a parlé de Bruxelles qui, selon lui, est la seule
commune à bénéficier du Fonds A .
Puis-je, à cet égard, vous faire observer que dans diverses
discussions du budget ici, au sein même du Conseil communal, j'ai démontré que le montant de nos charges de caractère national et régional ainsi que le montant de pertes de
ressources provoquées par les bâtiments de l'Etat et par les
parastataux dépassent largement le montant de notre quotepart dans le Fonds des Communes.
Ces chiffres ont été établis à diverses reprises ; ils ont été
soumis au Département de l'Intérieur et discutés avec les
hauts fonctionnaires du Ministère de l'Intérieur et chaque fois
ces chiffres ont été reconnus exacts.
Par conséquent, il est extrêmement dangereux d'utiliser cet
argument quand on parle d'octroi de subsides parce que, si
vous utilisez cet argument, on peut justifier n'importe quelle
intervention, n'importe quelle charge de caractère régional,
on peut mettre le tout sur le dos de la Ville de Bruxelles.
C'est très dangereux.
Cela me rappelle des arguments de même nature qui sont
invoqués contre la Ville de Bruxelles quand on prétend que,
notamment pour le précompte immobilier, nous sommes favorisés. Il est évident, Mesdames et Messieurs, qu'il y a un
certain avantage et que les bâtiments du centre de la Ville ont
un revenu cadastral plus élevé que disons dans une commune
rurale, c'est évident ! Mais, enfin, ce n'est pas comparable
non plus et vous ne pourrez jamais trouver de quoi compenser les taxes régionales et nationales supportées par la Ville.
Je préférerais donc qu'on n'utilise pas ce genre d'argument,
c'est un peu dangereux !
M . Schouppe. Monsieur le Président, c'est la troisième fois
que j'ai la parole. Je n'approfondirai pas cette question relative à la répartition du Fonds des Communes. J'ai d'ailleurs
demandé tout à l'heure, avant la séance, à M . le Bourgmestre
de pouvoir poser une question à la fin de l'ordre du jour en
ce qui concerne certaines déclarations qui ont été rendues

_

1487 —

(30 juni 1969)

publiques au sujet de la répartition du Fonds des Communes A . A cette occasion, la mise au point peut s'effectuer,
Monsieur l'Echevin.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, M . Van Geyt
présente un amendement à l'article 3 : remplacer « toute son
activité » par « l'essentiel de son activité ». Je pense que
M
l'Echevin vous a dit pourquoi on ne maintenait pas
cette formule « toute son activité », étant donné notamment
que cela pourrait empêcher le ballet de sortir du territoire de
Bruxelles et d'aller notamment à l'étranger, ce qui évidemment n'est pas notre intention et, d'autre part, si nous avons
mis les mots « son activité », c'est parce que nous revenons
au texte du dernier paragraphe de l'article 19.
m e

11 est expressément stipulé que l'établissement peut exercer
son activité — article 10 — cette dernière sera libérée des
obligations, etc. s i . . . «n'exerce plus son
activité».
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je veux tout simplement faire remarquer que le texte de la convention tel que
vous le proposez, en évitant la nuance que je vais introduire,
signifie que s'il est créé sur un territoire autre que celui de
la Ville de Bruxelles, les subsides tombent et c'est pour éviter
cela que j'ai déposé cet amendement qui permet justement
de maintenir les subsides, même si certaines activités qui ne
sont pas l'essentiel se font en dehors du territoire de la Ville.
M . le Bourgmestre. Je ne sais pas quelles sont vos intentions. Les nôtres résultent de ce que je viens de vous dire et
si le problème vient à se poser, eh bien nous apprécierons,
mais dans l'essentiel des choses, nous vous demandons de
voter le texte tel que le Collège vous le propose.
M . Pierson. 11 me semble, quand on lit le texte de cette
convention, que l'amendement présenté par M . Van Geyt
peut certainement rencontrer ce que vous souhaitez voir
rencontrer dans cet article. L'essentiel de l'activité d'un théâtre, c'est quelque chose que l'on conçoit fort bien. Cela ne
pourrait être une espèce de présence théorique.

(30 juin

1969)

— 1488 —

Du moment que l'essentiel de son activité se déroule là,
c'est une activité qui justifie les subsides. Cette libération de
plein droit que vise le texte me paraîtrait normale si votre
texte était rédigé autrement, disant que « dans le cas où l'activité cesse d'être exercée au siège, l a Ville se réserve d'examiner... », cela je le comprendrais. Mais dès le moment où
l'essentiel de l'activité se poursuit là, i l me paraît que la clause
résolutoire est vraiment excessive.
Je demande au Collège de tout de même revoir le texte
et de ne pas se braquer parce que l'amendement vient d'un
parti de l'opposition.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je voudrais obtenir un éclaircissement. Est-ce que le
considérant figurant au bas de la première page de la nouvelle convention couvre bien la réalité ?
Il y est dit que cette convention, qui nous est soumise
aujourd'hui, a été décidée de commun accord entre l'Opéra
national et la Ville de Bruxelles. Si c'est de commun accord,
je ne vois pas pourquoi...
M
tion.

n , e

l'Echevin Van Leynseele. C'est un projet de conven-

M . le Bourgmestre. C'est de commun accord sur les choses
que nous pouvons accepter, bien entendu.
M . l'Echevin Piron. L e texte de la convention n'est pas
soumis à la délibération, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Il faut quand même savoir ce que nous
allons proposer !
M . l'Echevin Piron. L a négociation appartient au Collège ;
il appartient de ratifier alors sur un but et on peut éventuellement, dans une certaine mesure, en tenir compte, mais ce
n'est pas la convention qui est soumise au conflit.
M . le Bourgmestre. Cela simplifie encore les choses. Sur
ce point-là, je tiens à vous garantir que le Collège s'est pen-

_

1489 —

(30 juni 1969)

ché sur les termes de cette convention à maintes reprises.
Mais je dois bien me rallier au point de vue procédure, et
l'argument de M . l'Echevin Piron me paraît pertinent puisqu'il
s'agit d'un projet.
— L e point 14 est renvoyé à une prochaine séance.
— Het punt 14 wordt verwezen naar een volgende zitting.
— Les conclusions des rapports 13 et 15 sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van de verslagen 13 en 15 worden in
hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

*
**
— M. Brouhon rentre en séance.
— De heer Brouhon komt in zitting terug.

**

16
Acquisition de deux basculeurs hydrauliques
destinés à la vidange des containers
et du matériel de montage.
— M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Piron brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
(1) V o i r p. 1464 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e b l z . 1464 de namen v a n de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(30 juin 1969)
L E CONSEIL

— 1490 —
COMMUNAL.

Considérant que le Collège en date du 24 septembre 1968
a décidé d'instaurer la standardisation des poubelles et l'emploi de containers de 1.100 litres maximum destinés à l'enlèvement des immondices et que vu la demande croissante de
ces containers i l y a lieu d'acquérir deux basculeurs hydrauliques supplémentaires pour vidanger ces récipients.
Attendu que nous possédons déjà deux basculeurs de la
marque Zoller-Kipper qui nous donnent entière satisfaction
et qu'il y a lieu, dans un but de standardisation, de maintenir
ce type d'appareil.
De plus, il y aurait lieu d'acquérir le matériel de montage
pour équiper de l'installation hydraulique trois autres camions
qui serviraient de réserve en cas de panne.
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver la dépense s'élevant à ± 650.000 francs.

17
Communication de M. l'Echevin des Régies,
demande d'amendement déposée par M.
Geyt, en séance du 5 mai 1969, relative à
10 % sur le prix facturé pour la première
ordinaire du gaz.

en réponse à une
le Conseiller Van
une réduction de
tranche du tarif

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Piron
pour les points 16 et 17.
M . l'Echevin Piron. Le point 16 est approuvé. Pour le 17,
je dois répondre à la question qui a été posée par M . Van
Geyt. J'avais cru pouvoir le faire, mais i l était entendu à
l'intérieur de mon service que je viendrais à la dernière séance
plutôt qu'à F avant-dernière.

— 1491 —

(30 juni 1969)

Je rappelle au Conseil que M . Van Geyt avait demandé
une réponse sur l'amendement qu'il avait déposé et relatif à
une réduction de 10 % sur le prix facturé pour la première
tranche du tarif ordinaire du gaz.
Nous avons réexaminé ce problème, c'est la dernière fois,
au cours de cette session tout au moins, que je réponds à
une question de tarif et j'ai constaté, que comme je l'avais
dit en gros, que si l'on devait adopter l'amendement de
M . Van Geyt, la chute des recettes annuelles serait de
11.802.522 francs ; cela a été calculé à un centime près, calculé à l'index-gaz 115,29 correspondant au deuxième trimestre de 1969.
En réalité, cela donnait donc, pour le 1 district, une perte
de recettes de 7.661.534 francs et, pour le 2 district, de
4.140.988 francs. Il est certain que dans l'état actuel de nos
finances nous ne pourrons abandonner gaiement 11 millions
de francs de recettes. Le Collège ne peut, en tout cas, pas
l'envisager.
er

e

Je voudrais justifier les positions du Collège qui est d'ailleurs la position de tous les collèges de l'agglomération, sinon
de toutes les communes du pays, sauf peut-être l'une ou
l'autre commune.
Je voudrais dire que c'est en définitive le système habituel
que nous avons suivi ; il peut avoir donc des tarifs dégressifs. Ces tarifs comportent un taux de base dont j'expliquerai
dans une seconde l'élévation apparente et une dégressivité
pour des gros consommateurs, moyens et gros consommateurs. Nous savons en effet que dans la mesure où une politique doit être pratiquée dans ce pays, et qui est pratiquée
non sans risques comme le reconnaît d'ailleurs le Comité de
Contrôle de l'Electricité et du Gaz pour l'industrie gazière,
cette politique doit tendre à une augmentation de la consommation du gaz. Or ceci ne peut évidemment pas s'obtenir
si l'on touche les deux catégories d'abonnés domestiques que
sont les abonnés pour le chauffage, pour le gaz de cuisine,
d'une part, et pour le chauffage de l'eau, d'autre part.
Ce sont là des consommateurs dont la consommation est
en définitive très peu élastique et on ne peut pas espérer une
augmentation de celle-ci.

— 1492 —

(30 juin 1969)

Je dois d'ailleurs donner quelques indications d'ordre plus
ou moins statistiques en vous signalant que les abonnés qui
consomment moins de 80 m de gaz de ville par mois représentent à Bruxelles 92,46 % de la clientèle. E t comme tout
abonné, même s'il ne consomme pas un m de gaz, entraîne
des charges pour le distributeur qui sont le raccordement, le
relevé, la correspondance, dont le montant net s'élève pour
notre réseau à 513, 477, 417 francs selon l'importance du
calibrage du compteur, i l faut donc admettre que la consommation des abonnés qui prélèvent moins de 80 m par mois
est insuffisante pour couvrir le prix de revient du gaz. Là,
c'est la donnée fondamentale sur laquelle j'attire votre attention.
3

3

3

Je vous signale au surplus que Sibelgaz nous a indiqué
que dans l'ensemble des communes desservies, la distribution
est en déficit pour tous les petits consommateurs ne dépassant pas 454 m de gaz de ville par an, soit 37,8 m par
mois. Compte tenu de mes données, i l est évident donc que
nous ne pouvons accorder les réductions complémentaires
sur la première tranche des tarifs de gaz que lorsque les ventes
globales des moyens et gros consommateurs, si cette promotion de vente réussit comme j'ai tout lieu de l'espérer, aboutit
et permet ainsi, bien entendu, de revoir notre politique tarifaire dans les catégories inférieures de consommateurs.
8

3

Je voudrais d'ailleurs rappeler, puisque c'est en fin d'année
qu'il m'est demandé de répondre à la question, à l'amendement qui soit suggéré par M . V a n Geyt.
Je voudrais rapidement résumer, — j'en aurai terminé par
là — vous signaler ce que la Ville a fait en matière de réduction tarifaire ces derniers temps.
Et je rappelle tout d'abord que nous avons établi une
allocation ristourne de 600 francs par an, d'une part, aux
chefs de ménage ayant au moins trois enfants de moins de
14 ans ou 21 ans en cas de fréquentation scolaire ou de
contrat d'apprentissage, aux jeunes ménages dans lequel le
mari n'a pas dépassé l'âge de 30 ans au moment du mariage
et c'est accordé pendant trois ans, aux secourus permanents
de la Commission d'Assistance publique assistés d'une façon
permanente pendant douze mois.

_

1493 —

(30 juni 1969)

En deuxième lieu, nous avons le tarif privilégié du gaz qui
est accordé aux abonnés âgés de plus de 65 ans dont la
consommation mensuelle en 1948 ou en 1957 n'a pas dépassé
40 m' et dont le logement n'excède pas 40 m . L'avantage et
le bas prix accordé pour les vingt premiers m mensuels
actuellement de 2,55 fr. le m au lieu de 4,05 fr. à l'indexgaz que j'ai rappelé tout à l'heure : 215,29 fr.
5

2

3

3

E n troisième lieu, nous accordons une réduction de 50 %
de la redevance mensuelle d'électricité aux abonnés dont le
logement n'excède pas 40 m , dont le compteur ne dépasse
pas l.lOOkWh. L'avantage est de 7,50 fr. par mois ou
90 francs par an. Une réduction de 10 francs de la redevance
mensuelle d'électricité pour les pensionnés, invalides, veuves
et orphelins dont la consommation ne dépasse pas 120 kWh
par an, et enfin suppression de la redevance mensuelle-gaz
pour des pensionné:*, invalides, veuves et orphelins qui bénéficient de la réduction de 10 francs par redevance mensuelle
sur l'électricité dont j'ai parlé tout à l'heure, pour les abonnés
qui jouissent du tarif privilégié pour la distribution du gaz,
pour les abonnés bénéficiant de la réduction de 50 % sur la
redevance mensuelle sur l'électricité.
2

Etant donné l'effort qui a été fait, d'une part, étant donné,
d'autre part, la moins-value qui résulterait de l'adoption de
l'amendement de M . Van Geyt ou d'un amendement similaire, puisque nous arrivons à un total, je le répète, de
11.800.000 francs de pertes-recettes que cela entraînerait, je
crois que dans ces conditions c'est avec bon droit que le
Collège vous dit qu'il ne peut entrer dans la voie qui lui a
été suggérée par notre honorable collègue. J'ai dit.
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, il va de soi que je
remercie M . l'Echevin pour avoir tenu le rendez-vous de fin
juin en apportant la réponse à l'amendement que j'avais
déposé, mais que, par contre, j'ai difficile à le remercier pour
le fond de sa réponse parce que, en fait, c'est une fin de
non-recevoir.
Je me permettrai de rappeler que lorsque j'ai proposé une
réduction de 10 % des tarif J pour les consommateurs, plutôt
pour la première tranche de consommation, tant pour ceux
qui utilisent le gaz naturel, moins de 20 m de gaz naturel,
8

(30 juin 1969)

— 1494 —

que pour ceux qui utilisent le gaz de ville, à moins de 80 m \
je l'ai fait parce que le Collège a proposé au Conseil et a
soumis d'ailleurs son accord, pour réduire les tarifs pour les
consommateurs qui se situent dans les tranches plus élevées,
puisqu'en réalité, les consommateurs de gaz naturel, il y a
une réduction de 20 % au-delà des 20 m et de 40 % au-delà
de 40 m , et pour les consommateurs de gaz de ville au-delà
de 80 m .
3

3

3

Je rappelle aussi que le point de départ était une question
que j'avais posée dès le mois d'avril concernant la possibilité
de faire bénéficier l'ensemble des consommateurs de la Ville
de la réduction des prix du gaz naturel à l'importation, puisque ce prix est réduit de 5 à 10 % depuis le 1 octobre, je
crois, ou le l novembre de l'année dernière.
er

p r

Alors M . l'Echevin nous a expliqué le 5 mai, pourquoi, à
ce moment-là, et c'est au fond les arguments qu'il a repris
aujourd'hui, il n'a pasi estimé, ou le Collège n'a pas estimé,
devoir faire bénéficier les consommateurs les plus modestes
d'une partie des effets de la réduction du prix à l'importation.
En tout cas, l'effet de cette politique, c'est tout d'abord de
priver de tout profit de la réduction du prix du gaz à l'importation les usagers les plus modestes, ce qui incontestablement
du point de vue social est regrettable et ce qui constitue,
comme je l'ai déjà dit aux cours d'interventions antérieures,
une implication nouvelle, une politique de progressivité à
rebours des tarifs du gaz.
De plus, j'avais souligné le 5 mai dans mon intervention,
que tous les consommateurs, aussi bien les moins modestes
que les plus modestes, subiront le contre-coup, d'une part,
de l'augmentation de l'index-gaz qui a déjà commencé à partir du 1 mai d'ailleurs, une première tranche, même si elle
est modeste, et, d'autre part, vont subir, comme M . l'Echevin m'a d'ailleurs chaleureusement appuyé sur ce point, l'essai
de la T . V . A . à partir du 1 janvier prochain, ce qui signifie
que les réductions pratiquées pour les usagers moyens et
importants vont compenser en partie l'effet des augmentations dues à l'index-gaz et la T . V . A . , mais c'est pour les
consommateurs les plus modestes.
er

er

_

1495 —

(30 juni 1969)

Si le Collège veut maintenir la position que M . l'Echevin
vient de reproduire aujourd'hui, eh bien elles ne subiraient
aucun effet des facteurs bénéfiques et tous les effets des facteurs négatifs d'augmentation d'index et d'application de la
T.V.A.
De plus, j'avais posé à M . l'Echevin une question à laquelle
il n'a pas apporté réponse maintenant, mais il le fera peutêtre dans sa réplique sur la base de l'éditorial de la revue
d'Intermixt d'avril, dans laquelle i l nous expliquait quelque
chose qui, à première vue, semble être en totale contradiction
avec les arguments avancés par le Collège pour pratiquer sa
politique de tarif dégressif.
Le Collège nous dit qu'il faut encourager l'augmentation
de la consommation en accordant des réductions aux consommateurs moyens et importants, notamment dans le domaine
du chauffage. Or, Intermixt écrit, et M . l'Echevin ne l'a pas
contredit jusqu'à présent, que plus les achats de gaz par les
intercommunales mixtes et en particulier par Sibelgaz augmentent, plus le prix d'achat payé par Sibelgaz et d'autres
sociétés de ce genre à la société importatrice, dite Distrigaz,
augmente aussi, étant donné qu'il y a certaines modalités qui,
à première vue pour moi, s'expliquent, mais ne sont en tout
cas pas cohérentes avec votre argumentation que lorsque la
consommation à l'échelle de Sibelgaz augmente, eh bien on
paie le gaz plus cher au lieu de payer moins cher à l'achat et
la Ville le revend moins cher. Il y a là quelque chose de parfaitement illogique du point de vue, en tout cas, des motivations avancées par vous pour justifier votre tarif dégressif.
Dans ces conditions, il me semble, Monsieur l'Echevin, que
même s'il faut prendre acte, parce qu'enfin il n'est pas possible aujourd'hui de tenir sur ce sujet un débat très prolongé,
de votre argumentation actuelle et constater que le Collège
n'estime pas possible de réduire dans l'immédiat les tarifs
pour les usagers les plus modestes, i l faudrait pour le moins
que le Collège réexamine l'affaire d'ici la fin de l'année, parce
que nous venons de lire dans la Presse, vous l'avez sans doute
lu comme moi, qu'en ce qui concerne les tarifs de l'électricité,
après une longue bataille menée par les représentants des
consommateurs et des organisations syndicales au Comité de
Contrôle national, on vient d'obtenir un accord pour réduire

(30 juin 1969)

— 1496 —

d'environ 5 % les tarifs d'électricité, que malheureusement
en raison de la perspective de la T . V . A . , le seul effet de cette
réduction sera d'annuler l'augmentation due à la T . V . A .
Je crois qu'il faut se réjouir du fait qu'au moins, il n'y aura
pas d'augmentation du tarif d'électricité grâce à l'action
menée par les représentants des consommateurs et des organisations syndicales, mais il me semble que, dans ces conditions, le moins serait que pour les usagers de gaz, on arrive
au même résultat, c'est-à-dire que l'augmentation imputable
à l'augmentation de l'index-gaz et à ceux de la T . V . A . soient
compensés par une réduction pour les usagers les plus
modestes.
Et je vous demande, Monsieur l'Echevin, même si je suis
déçu par votre réponse d'aujourd'hui, de remettre la question
à l'étude, au moins en vue d'une réduction d'environ 5 %
qui permettrait de compenser à partir du début de l'année
prochaine au plus tard les effets négatifs pour les usagers et
notamment pour les plus modestes de l'instauration de la
T . V . A . Il me semble que sans cela, vous feriez une politique
qui réduise les tarifs pour les usagers moyens et importants
et qui aboutisse à leur augmentation en francs et en centimes
pour les usagers les plus modestes, et je crois que c'est
contraire à la volonté du Conseil communal, et j'espère que
c'est contraire aussi au souci du Collège.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, avant que le Collège ne fasse une réponse définitive
par la voix de l'Echevin compétent, je voudrais tout de même
demander s'il n'est pas possible de prendre en considération
les arguments que vient de présenter M . V a n Geyt, notamment par référence à ce qui s'est passé pour le prix de l'électricité.
On aurait pu dire jusqu'avant que cette mesure ne soit
prise, que c'était impossible, que c'était économiquement
impossible, et puis voilà que tout à coup, après de laborieuses
discussions, d'accord cette mesure est prise. Peut-être est-il
possible de trouver aussi une solution en matière de gaz ; en
tout cas, je souhaiterais, pour ma part, qu'un sérieux effort soit
fait en la matière avant de prendre une décision définitive.

_

1497 —

(30 juni 1969)

M. l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, je voudrais répondre brièvement aux deux intervenants que nous venons d'entendre.
Tout d'abord, il y a un fait acquis, c'est qu'actuellement
la réduction de l'ordre de 10 % entraîne une moins-value
de 11.800.000 francs, ce que le Collège ne peut se permettre,
ce que d'ailleurs le Conseil communal ne voudrait pas puisqu'il devrait voter, à concurrence de 12 millions environ,
d'impôts nouveaux. Cela c'est une première chose qui est
stable.
Dans la suite, vous demandez au Collège de réexaminer ;
mais les tarifs dans l'état actuel des choses, c'est un peu
comme les barèmes, c'est sujet à revision complète ; mais
dans la mesure où vous m'invoquez l'exemple de la réduction
du tarif de l'électricité, c'est quelque chose qui passe au-dessus de ma tête, cela se fait au Comité de Contrôle de l'Electricité et du Gaz, où la Ville directement n'est d'ailleurs pas
représentée et où les intercommunales sont représentées d'une
manière encore assez modeste, mais enfin elles sont représentées.
Donc de ce côté-là, il est évident qu'il faut espérer que le
Comité de l'Electricité et du Gaz qui a accordé une première réduction dans le cadre de la politique, n'ait pas au
programme des prix en quelque sorte de M . le Ministre des
Affaires économiques pour pallier les inconvénients de la
T . V . A . ; ne demandez pas à la Ville elle-même d'y pallier,
parce que dans combien de domaines la T . V . A . ne va-t-elle
pas frapper la Ville ; grosso modo, savez-vous que sur un
budget comme la Ville de Bruxelles, on peut craindre que
l'application de la T.V.A., et je ne parle pas ici des tarifs de
l'électricité et de gaz, cela peut se chiffrer peut-être par
300 millions dont nous ne retrouverons qu'une petite partie
si on la comble dans un fonds de compensation fiscale, comme
on en a imaginé un quand on a appliqué la taxe de transmission qui est au fond l'ancêtre, si vous voulez, d'une T . V . A .
appliquée aux villes et communes dans ce pays.
Et alors, je veux encore ajouter ceci, c'est qu'en définitive
toute cette politique que nous menons ici, est une politique
qui est faite dans le cadre de no: possibilités financières,

(30 juin 1969)

— 1498 —

dans le cadre définitif de ce que nous faisons, et l'argument
que vous avez cité dans Intermixt est en réalité, si j'ai bien
compris, en définitive ce qu'ils ont écrit dans cette revue et
qui paraît à première vue assez extraordinaire, c'est que dans
le problème du gaz et notamment dans le problème de la
vente du gaz par Distrigaz, il y a un phénomène qui joue, et
qui joue d'ailleurs actuellement dans un sens contraire dans
le prochain avenir, cela joue dans le sens contraire à l'intérêt immédiat des abonnés en définitive, c'est le problème de
la rémunération du taux de l'amortissement des investissements qui sont considérables, et il est certain que dans la
mesure où il y a de grosses consommations, il n'y a pas là
une période, mais une période intérimaire, une période intercalaire, une augmentation de l'investissement et qui doit être
rémunérée. Donc, ce sera une nouvelle source d'énergie, ou
en tout cas une application industrielle d'une nouvelle source
d'énergie qui actuellement n'a pas encore d'application industrielle.
C'est cela que je voulais dire à propos de ce problème.
En définitive, la thèse du Collège, et je le répète, c'est la
thèse de tous les collèges dans ce pays, c'est d'établir un
tarif de base qui couvre, qui ne couvre même pas toutes les
dépenses que le raccordement au réseau exige, et ensuite des
tarifs dégressifs qui sont faits pour avoir une consommation
de plus en plus importante, parce que les contrats sont signés
et que c'est par ce mécanisme-là qu'on va arriver à une
réduction généralisée du tarif du gaz aussi bien pour les
moyens et les gros consommateurs, qui intéresse toute société
gazière, qu'elle soit publique ou privée, et les moyens consommateurs qui sont la grande majorité, le nombre est là, méritant notre intérêt à tous dans ce Conseil communal.
M . Van Geyt. Je fais mes réserves évidemment quant à
l'argumentation de M . l'Echevin sur le prix qui dépasserait
le coût au petit consommateur. Je crois que cela dépend par
rapport à quoi on compare les coûts, mais pour le reste en
ce qui concerne l'application d'ici la fin de l'année, je conçois
que M . l'Echevin nous dise : « Nous souhaitons tous une
réduction à l'échelle nationale qui nous permette de compenser les effets de la T . V . A . ». Mais je crois que la Ville dégage
entièrement ses responsabilités au cas où cette réduction

_

1499 —

(30 juni 1969)

nationale n'interviendrait pas, pour la bonne raison que la
Ville a décidé sur notre proposition de réduire, dans une
mesure importante, les tarifs pour les tranches de consommation moyenne et supérieure.
Par conséquent, c'est délibérément que nous avons fait un
choix sur la manière de faire bénéficier certaines catégories
d'usagers de la réduction du prix à l'importation.
M . l'Echevin Piron. Sauf que cette moins-value, dans un
délai de trois à six mois est compensée et au-delà.
M . Van Geyt. Oui, mais ce n'est pas la même chose pour
les petits consommateurs, c'est une affirmation, Monsieur
l'Echevin, alors je crois qu'il faut qu'en tout cas M . l'Echevin soit d'accord pour qu'éventuellement d'ici la fin de l'année
on revienne à charge avec un amendement, soit celui d'aujourd'hui sur lequel on ne vote pas un autre amendement du
même ordre, peut-être dans un pourcentage moins important,
sans attendre la prochaine proposition du Collège en matière
de réduction des tarifs, sur la base de ce que nous aurons
comme information sur les effets de la T . V . A . Si M . l'Echevin est d'accord avec cela, je n'insiste pas aujourd'hui.
M . l'Echevin Piron. Si le Collège en a la possibilité, il
n'attendra pas vos amendements, mais il prendra l'initiative.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

(t) V o i r p. 1464 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1464 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(30 juin 1969)

— 1500 —

18
Complexe des «Halles des Producteurs».
Travaux de modernisation.
Approbation de principe.
— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
\olgende besluitsontwerpen voor :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu la délibération du 28 avril 1969 approuvant l'avantprojet d'implantation de services de la Ville dans le complexe
dénommé « Halles des Producteurs » ainsi que la conclusion
d'un contrat avec le Service Communal de Belgique pour
l'étude, la surveillance et la réception des travaux envisagés ;
Attendu qu'il s'indique dans la partie du bâtiment donné en
location d'exécuter des travaux de modernisation c'est-à-dire
le renouvellement des installations d'électricité, de chauffage
et de remise en état des toitures ;
Considérant qu'il a été admis d'étendre la mission d'étude
du Service communal de Belgique aux travaux précités ;
Considérant qu'il s'agit d'un bâtiment qui se trouve dans un
bon état constructif et dont les appartements répondent d'une
manière satisfaisante aux besoins actuels ;
Attendu que le coût de ces travaux nécessaires pour poursuivre la location dans de bonnes conditions est estimé à
12.200.000 francs ;
Vu les articles 77 et 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver le principe des travaux de modernisation dans
l'immeuble dénommé « Halles des Producteurs » et qui corn-

— 1501 —

(30 juni 1969)

prennent le renouvellement des installations d'électricité et de
chauffage ainsi que la remise en état des toitures dont le
coût est estimé à 12.200.000 francs.

19
Gronden gelegen Beizegemstraat — minnelijke ajstand
aan de Belgische Staat.
De Stad is eigenares van gronden gelegen op de hoek van
de Beizegemstraat en Donderberg met een totale oppervlakte van 72 a 53 ca, waarvan reeds een gedeelte werd ingelijfd in de openbare wegenis.
Een koninklijk besluit van 14 augustus 1962 heeft een
geheel van eigendommen, waaronder een gedeelte van onze
gronden voor een oppervlakte van 55 a 27 ca, bestemd voor
de bouw van een school van de Staat voor bijzonder onderwijs.
De eigendommen van de Stad zijn gekadastreerd te Brussel, 19 afdeling, perceel n ' 84 b en delen van de percelen
n 125 h - w - v - u - x .
de

1

rs

De Belgische Staat verzoekt ons nu, deze eigendommen
minnelijk af te staan tegen de prijs van 5.732.400 F te verhogen met de wederbeleggingskosten en wachtintresten voor
een bedrag van 1.203.804 F hetzij voor een totaal bedrag van
6.936.204 F.
Deze prijzen werden aanvaardbaar geacht door de experten van de Stad.
De opbrengst van de verkoop zal geboekt worden bij de
ontvangsten van de buitengewone begroting van 1969 en
zal dienen om de, op die begroting voorziene uitgaven voor
de aankoop van onroerende goederen, te dekken.
Het Collège heeft de eer, Dames en Heren, u te verzoeken
de minnelijke af stand aan de Belgische Staat, van hogervermelde gronden, met een oppervlakte van 55 a 27 ca en
tegen de globale prijs van 6.936.204 F goed te keuren.

(30 juin 1969)

—

1502 —

20
Rénovation des biens du domaine privé de la Ville
dans le quartier de la rue Van Artevelde.
Approbation de principe.
La Ville est propriétaire d'un vaste ensemble d'immeubles
à front de la rue Van Artevelde entre les rues des Six Jetons
et de la Buanderie.
Ces constructions, qui datent de la fin du siècle dernier
et qui sont destinées à la location (commerces et logements),
exigent à l'heure actuelle de plus en plus de travaux d'entretien, en vue de les maintenir dans un état convenable.
Toutefois, ils ne comportent généralement pas les équipements modernes requis en matière de confort (installations
sanitaires, ascenseurs, chauffage, etc.).
Leur conception est telle, qu'une modernisation est très
difficilement réalisable et ne serait, en tout cas, pas rentable.
Il s'est donc avéré préférable de procéder à une préétude
en vue de déterminer les possibilités de reconstruction d'un
complexe de logements.
Cette préétude a fait ressortir qu'un projet de construction
d'un ensemble comportant un sous-sol à usage de parking, un
rez-de-chaussée affecté au commerce ainsi qu'environ 200 logements de standing moyen aux étages, serait réalisable sur
cette parcelle d'environ 3.900 m .
2

Cet ensemble engloberait non seulement les 27 propriétés
de la Ville ( ± 2.900 m ), mais également 15 immeubles à
acquérir, d'une contenance totale de ± 1.000 m .
2

2

Ces acquisitions, dont le coût total est évalué par les experts de la Ville à environ 13 millions de francs, permettraient d'améliorer la configuration du terrain et la construction d'un ensemble valable sur le plan urbanistique.
Les premiers contacts ont permis d'obtenir, à ce jour, l'accord des divers propriétaires pour la cession à l'amiable à la
Ville, de dix parcelles d'une contenance totale de 762 m au
2

_

1503 —

(30 juni 1969)

prix global de 6.740.000 francs, soit 8.845 francs le m ,
toutes indemnités comprises.
2

En conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'approuver le principe de la
rénovation de ces biens du domaine privé de la Ville, qui
contribuera incontestablement, dans le cadre d'une politique
de repopulation, à améliorer l'équipement en logements du
centre de la Ville.

21
Terrain situé avenue S'Heeren Huys.
Cession de gré à gré.
L'acte de cession du 29 mai 1962, par lequel la Ville a
vendu un vaste terrain de 1 ha. 73 a. 10 ca., sis avenue
Franklin Roosevelt, prévoit que l'acquéreur s'engage unilatéralement à acquérir de la Ville, une parcelle complémentaire
de 2 a. 56 ca. 92 dma. au prix de 107.120 francs, soit à un
prix moyen d'environ 417 francs le m , y compris le tiers
supplémentaire pour les ventes de gré à gré.
2

Cette clause a été imposée dans l'acte parce que à l'époque
de la cession, les droits de propriété de la Ville sur la parcelle
en cause, jouxtant la tranchée et le pont du chemin de fer
vers l'avenue S'Heeren Huys, n'étaient pas bien établis et ne
pouvaient se confirmer qu'après un bornage avec la S.N.C.F.B.
Entretemps, eu égard au plan particulier d'aménagement
40-20, approuvé par arrêté royal du 9 décembre 1968, il est
apparu intéressant pour la Vilîe de céder également une petite
bande de terrain de 45 m 33 dm impropre à la bâtisse
(grevée de servitude de jardin), située en partie au-dessus du
chemin de fer et ayant une longueur d'environ 13 m sur une
profondeur moyenne de ± 3 m 50.
2

2

Le propriétaire voisin accepte d'inclure les parcelles cidessus dans la zone de verdure prévue au plan particulier
d'aménagement et, à cette fin, de les acquérir au prix de

(30

juin

— 1504 —

1969)

1.000 francs le m-', y compris le tiers prévu par les instrucdes autorités provinciales pour les ventes de gré à gré.

tions

Le produit de la cession sera porté en recette au budget
extraordinaire de 1969 et servira à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières prévues à ce budget.
Estimant cette opération favorable aux intérêts de la Ville,
le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la cession de gré à gré, aux prix de
1.000 francs le m , d'une parcelle de terre de 302,25 m ,
sise avenue S'Heeren Huys, soit pour le prix global de
302.250 francs.
2

2

22
Plantations.
Aménagement
Approbation:

d'un parc public à
Neder-Over-Heembeek.
1°) de l'avant projet de création de ce parc ;
2°) de la dépense.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la Ville est propriétaire d'une terrain d'environ 3 ha. situé en bordure des installations industrielles le
long du canal de Willebroeck ;
Considérant qu'il convient d'y créer un espace vert pour
isoler l'habitat de cette zone industrielle ;
Considérant qu'une décision de principe doit être jointe au
dossier à introduire auprès des instances supérieures en vue
d'obtenir éventuellement de l'Etat un subside de 65 % au
titre du Plan Vert ;
V u le plan général d'aménagement n° 3/30/45 et le
devis estimatif d'un montant de 11.000.000 de francs, dont
7.150.000 francs représenterait la part de l'Etat sous forme
de subside et 3.850.000 francs la part de la Ville à couvrir
par un emprunt au Crédit communal ;

_

1505 —

(30

juni

1969)

V u la décision du Collège du 24 juin 1969 approuvant
l'avant-projet,
DECIDE :

Le principe de la création du Parc du Kluis, rue du R a mier, 2 district, dont l'aménagement total est estimé à la
somme de 11.000.000 de francs, est approuvé.
e

M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Morelle, vous avez
la parole pour les points suivants.
M. l'Echevin Morelle. Avis favorable de la section.
M. C. De Greef. Je profite de la dernière séance pour
faire un vœu, c'est qu'on place un signal « stop » à la sortie
des Halles des Producteurs, avenue des Croix de Guerre,
parce que cela devient également un danger ; je crois que
cela concerne la police, mais je profite de l'occasion pour
demander de le mettre à l'ordre du jour du mois de septembre.
M. le Bourgmestre. Il suffit de faire une note.
M. C. De Greef. Pour le terrain de la rue de Beyseghem,
nous sommes d'accord avec le rapport, mais pas avec le
procédé. Comme je l'ai signalé en séance des sections, il y a
déjà un an que ce terrain est occupé par une école, je
m'étonne que cela vienne à l'ordre du jour d'aujourd'hui.
On a fait également allusion à la création d'une artère derrière l'école, je viens d'aller voir sur place, elle aussi est déjà
construite.
M. l'Echevin Morelle. Lorsqu'il y a expropriation, l'Etat
est autorisé à prendre immédiatement possession d'un bien.
Voilà ce qui explique que les biens soient occupés avant
d'être vendus. Nous sommes sous le coup d'une expropriation
mais par contre nous pouvons dire que le prix qui nous est
offert est très acceptable. C'est cela l'explication.
M. Pire. U n petit renseignement, Monsieur le Bourgmestre,
ce rapport n° 210 nous est transmis sous forme de traduction.

(30 juin 1969)

— 1506 —

Cela veut-il dire que l'Etat belge nous a demandé une cession
à l'amiable en langue néerlandaise ?
M . l'Echevin Morelle. Oui, car il s'agit d'une école néerlandaise.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, il s'agit de la rénovation des biens du domaine privé de la Ville dans le quartier
de la rue Van Artevelde. Je suis heureux d'apprendre que le
Collège a finalement décidé de procéder à cette rénovation
et d'acquérir quinze immeubles en plus des vingt-huit propriétés que la Ville possède déjà. A cette occasion, je voudrais
poser deux questions.
La première : dans quel délai la Ville escompte-t-elle entreprendre les travaux de rénovation ? L a seconde question
dépend de la réponse à la première ; est-ce à long terme que
cette rénovation va se faire, tout au moins dans les trois,
quatre ou cinq ans ?
Dans cette dernière éventualité, je pose la question de
savoir si les immeubles qui vont être acquis par la Ville et
qui seront abandonnés par leurs propriétaires ou leurs locataires actuels ne vont pas, comme les précédents, être reloués
à des usuriers qui en font leur profit en garnissant les chambres de quelques meubles achetés au vieux marché pour
louer ensuite ces chambres garnies à des prix usuraires à des
travailleurs étrangers ?
Il est un fait que le quartier de la rue Van Artevelde
devient, comme j'ai eu l'occasion de le dénoncer à plusieurs
reprises, il y a déjà deux ou trois ans, un quartier où vraiment il se passe des choses qui sont innommables ; je voudrais
donc savoir si la Ville a pris ses dispositions en vue d'éviter
d'agrandir le chancre qui est en train de se former au quartier
Van Artevelde ?
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je suis également heureux de constater que cette proposition nous est soumise aujourd'hui, proposition de rénovation du domaine privé de la Ville, sur laquelle je suis
revenu un certain nombre de fois au cours des débats dans

_

1507 —

(30 juni 1969)

la présente assemblée, d'autant plus heureux qu'il s'agit de la
rénovation visant le logement. L a Ville disposera ainsi d'un
ensemble de deux cents logements supplémentaires dans le
Pentagone.
J'aurais voulu savoir si on pouvait déjà donner maintenant
une estimation approximative du loyer, probablement non,
parce qu'on dit, dans la proposition qui nous est soumise,
qu'il s'agit de logements de « standing » moyen. Bien sûr,
c'est un vocable qui peut couvrir des réalités différentes. Si
on pouvait déjà me fournir un prix approximatif du prix du
loyer, cela m'intéresserait, en premier lieu. E n deuxième
lieu, il est invoqué dans les « considérants » de délibération,
qu'on n'a pas pu songer à une rénovation de ces immeubles
parce qu'ils étaient trop vieux. Il faut me dire si l'on a envisagé cette formule de rénovation d'un certain nombre d'immeubles, propriétés de la Ville, dans d'autres zones où les
immeubles seraient moins anciens, moins vétustés.
M. le Bourgmestre. Il faut réserver cela pour la rentrée.
M. l'Echevin Morelle. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, je réponds d'abord à la question de M . Pellegrin : il m'est difficile de dire quand les travaux commenceront, mais nous espérons qu'au second semestre de l'année
prochaine, les travaux pourront commencer. De toute manière
ils ne se feront que pas à pas. Il n'est pas question de démolir l'ensemble, les problèmes de relogement se trouveraient
être trop compliqués et irréalisables.
Dans notre esprit, je crois qu'il faudrait prévoir quatre
tranches de construction et quatre tranches budgétaires pour
réaliser cet objet. L a relocation ne semble pas pouvoir se
faire dans les conditions que vous déplorez et que je déplore
avec vous parce qu'il s'agira d'appartements de grandeur
variable suivant le besoin que nous espérons pouvoir satisfaire.
M. Pellegrin. Je visais la relocation des anciens immeubles.
M. l'Echevin Morelle. E n attendant, oui. Je reconnais qu'il
y a là quelque chose d'assez anormal puisqu'aussi bien dans

(30 juin 1969)

—

1508

—

tous les baux il est marqué qu'on ne peut relouer q u ' à condition d'avoir l'accord du Collège. Je demanderai avec insistance si c'est le cas ici.
Et la seconde question : vous demandez là quels sont les
taux auxquels on va pouvoir louer ces appartements. E h bien,
écoutez, je crois que nous ferons le maximum pour que ce
soit le plus bas parce que notre intention est de construire
là très simplement mais par ailleurs que ce soit confortable,
mais i l n'est pas possible de fixer dès maintenant le prix de
location d'un bien dont nous ne connaissons pas le prix de
construction, cela me paraît vraiment irréalisable.
Cet assainissement, nous avons tenté de le faire, vous vous
rappelez peut-être lorsque nous avons parlé du patrimoine de
la Ville, on a dit il y a des immeubles à démolir, d'autres qui
sont à assainir ; nous avons donc tenté un assainissement,
une rénovation d'appartements dans un des grands boulevards
du Centre, eh bien ma désillusion est complète et, au total, ces
appartements reviendront, après leur modernisation, plus chers
que si l'on avait pu faire du neuf, ce qui n'était pas possible
parce qu'il y avait des commerces au rez-de-chaussée. Une
rénovation, une pratique qui semble irréalisable pour un constructeur qui, comme nous, est tenu à passer par des adjudications.
M . Leblanc. I l y a une question qui m'a échappé lors
ma première intervention. Il s'agit de 42 immeubles,
peut supposer qu'ils sont occupés par plusieurs familles,
comptons que 2 familles par immeuble, cela nous en fait
et 2 ou 3 personnes par famille, cela fait 250 personnes.

de
on
ne
80

Est-ce que, dès maintenant, on essaiera de trouver des
formules d'aide au relogement aux personnes qui seront expulsées de ceux-ci et qui seront vraisemblablement considérées
comme « habitants de taudis » parce que, pour la plupart de
ces immeubles, on nous a toujours dit que la rue V a n Artevelde est une rue de logements insalubres vraisemblablement
même améliorables. Est-ce que la Ville prend des dispositions
pour éviter que ne se passe ce qui se passe actuellement à
la chaussée d'Anvers ?
M . l'Echevin Morelle. Nous ferons tout notre possible pour
le faire et, de toute manière, l'étalement sur plusieurs années

— 1509 —

(30 juni 1969)

rendra le problème probablement relativement soluble, notamment des commerces. Nous faisons actuellement l'inventaire
de ce que nous pourrions mettre à la disposition des commerçants qui seraient obligés de quitter leur emplacement, leur
situation et précisément, je crois, que nous pourrons obtenir le
relogement de ceux qui sont expulsés, pour autant qu'ils se
trouvent dans une situation normale et non pas telle que le
décrit M . Pellegrin.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je m'excuse, mais
comme il y a eu pas mal de modifications dans l'ordre des
points de l'ancien ordre du jour, je voudrais revenir à charge.
Alors, Monsieur le Bourgmestre, j'en reviens au point 18
qui concerne l a cession de gré à gré du terrain situé avenue
S'Heeren Huys. Il s'agit bien entendu d'un morceau contigu
aux parcelles qui ont fait l'objet du fameux litige concernant
les immeubles du quartier Roosevelt.
Alors, à ce propos, je me permets quand même d'émettre
une observation très critique à propos du prix auquel ce terrain est cédé aux promoteurs, ou je ne sais pas l'expression
qu'il faut employer puisqu'on ne peut pas citer de nom de
firme en séance publique, mais chacun sait de quoi il s'agit.
Je constate que le Collège propose de céder ce morceau
de terrain au prix de 1.000 francs le m ce qui est vraiment,
à mon avis, dérisoire. Je sais bien que la portion principale
du terrain a été cédée à 1.000 francs le m à l'époque, ce qui
d'ailleurs rétroactivement me paraît dérisoire mais, d'une part,
il y a les augmentations d'index et, d'autre part, Monsieur
le Bourgmestre et Messieurs les Echevins, nous constatons
tout de même dans les dossiers que nous traitons régulièrement que l'on prête des terrains, des immeubles dans des
quartiers qui sont disons moins choyés que celui-là au prix
de 7 à 10.000 francs le m , par exemple dans le quartier de
la chaussée d'Anvers pour le rachat, de 12.000 francs rue V a n
Artevelde. Il me paraît dans ces conditions que vraiment
céder six parcelles même réduites à 1.000 francs le m constitue un cadeau à justifier et pour ma part je m'y oppose.
2

2

2

2

M . l'Echevin Morelle. Lorsque nous avons vendu le terrain
principal, il y avait une obligation pour les promoteurs de

(30 juin 1969)

— 1510 —

racheter un terrain dont il était difficile à l'époque de fixer
les limites parce qu'il y avait une contestation, si l'on peut
dire, entre propriété de la Ville et propriété de l'Etat, en
l'occurrence le Chemin de fer. C'est ce qui a fait que ce bien
n'a pas été vendu à l'époque.
On demandait alors 417 francs le m , mais maintenant ils
ont proposé de racheter au même prix. Je leur ai dit :
« Ecoutez ce n'est pas mon habitude de proposer le prix que
vous offrez», et j'ai demandé 1.000 francs croyant que
c'était beaucoup. Vous estimez que c'est peu, moi je crois
que ce n'est pas mal pour un terrain inutilisable qui est partiellement du remblai, dont nous ne savons absolument que
faire ; alors vous savez vos 300 m à 1.000 francs c'est
300.000 francs qui rentrent, je n'en fais pas une affaire de
Collège.
2

2

11 n'est pas question de construire, bien sûr le plan d'aménagement est fait, vous vous trouvez, d'une part, dans une
déclivité qui descend vers le chemin de fer. Cela ne changera
rien aux destinées de l'immeuble et, pour nous, c'est une
parcelle dont nous ne savons que faire. Il n'y a qu'un amateur c'est lui, il n'y aura personne d'autre pour nous racheter
ces 300 m , cela c'est absolument impossible. Il n'y a pas
d'autre amateur, il n'y a que le voisin qui puisse le racheter
ou bien le chemin de fer.
2

M . le Bourgmestre. Monsieur V a n Geyt, au point 19 :
Aménagement d'un parc public à Neder-Over-Heembeek.
Vous vous sentez en veine à cet égard ? Allez-y alors.
M . Van Geyt. Mais pas du tout, Monsieur le Bourgmestre,
ce qu'il y a c'est que j'ai vu, dans le rapport concernant ce
point, qu'il est question d'un plan général d'aménagement.
M . l'Echevin des Propriétés, en sections réunies, m'a rassuré
en disant qu'il ne s'agit pas du plan général d'aménagement
de Neder-Over-Heembeek mais qu'il s'agit d'un morceau de
Neder-Over-Heembeek.
Mais je constate autre chose, c'est qu'il y a une polémique
assez vive entre M . l'Echevin des Travaux publics et moimême sur les informations du Conseil concernant les parcs
publics anti-pollution à Neder-Over-Heembeek et je constate

— 1511 —

(30 juni 1969)

que, tandis que M . l'Echevin a parlé d'un parc de 45 hectares,
il s'agit ici d'un parc de 3 hectares. A cet égard, j'aimerais
que ma lanterne — et, le cas échéant, la lanterne des membres du Conseil — soit mieux éclairée.
M . l'Echevin Morelle. Je vais vous rassurer d'abord sur le
terme « plan général ». Celui-ci n'est au fond qu'un plan de
parc, mais il porte le nom « plan général d'aménagement d'un
parc ». Et ce parc de trois hectares, n'est qu'un petit parc
voisin du Kluis et qui n'a rien à voir avec le parc de 45 hectares dont on nous a parlé dans une séance antérieure. C'est
un petit supplément, si vous voulez.
M . l'Echevin De Rons. L a raison pour laquelle ce parc est
envisagé — et il y a longtemps que le crédit a été prévu au
budget — réside dans le fait qu'il faut séparer la zone industrielle de la zone résidentielle. C'est pourquoi nous avons
acheté ce terrain. M . le Bourgmestre m'a accompagné chez
la propriétaire à l'époque, il y a une dizaine d'années. Mais,
en dehors du parc de 45 hectares minimum dont vous parlez,
il y aura encore deux autres parcs dont un situé au nord de
l'église.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 21.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 21.
32 membres prennent part au vote ;
32 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres répondent oui ;
24 leden anwoorden ja ;
1 membre répond non ;
1 lid antwoordt neen ;
7 membres s'abstiennent.
7 leden onthouden zich.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont approuvées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.

(30 juin 1969)

— 1512 —

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Brynaert, Pire,
Deconinck, Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M - Mevr.
Servaes, M M . - de heren Vandekerckhoven, Jamart, De Rons,
M - Mej. Van den Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele,
M M . - de heren Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants,
De Boeck, De Grauw, Mergam, Janssens, Leblanc, Jonckheere et - en Cooremans.
m e

1 1 6

m e

A voté contre :
Heeft tegen gestemd : M . - de heer Van Geyt.
Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - de heren Vande Broeck,
Schouppe, De Greef, H . , Bogaerts, Brouhon, De Greef, C ,
et - en Pellegrin.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis au voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclûmes van deze verslagen en de besfuitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen (2).

23
Construction d'un parking souterrain boulevard Adolphe Max
entre le boulevard du Jardin Botanique
et la place De Brouckere.
— M . l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil le
projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
(1) V o i r p. 1464 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1464 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1513 —

(30 juni 1969)

Les documents soumis à votre approbation ont pour objet
d'assurer la réalisation prochaine du tunnel métro sous le
boulevard Adolphe Max ainsi que l'ensemble des parkings et
de la voie de desserte souterraine préconisés par la Ville pour
assurer l'irrigation des parkings projetés rue Neuve.
A la suite de longues négociations avec le Ministère des
Communications, nous avons obtenu l'accord sur les termes
de la présente convention dont l'essentiel est le principe de
voir avancer de plusieurs années les travaux métro de l'axe
Nord-Sud et de mettre à charge de la Ville uniquement le
supplément d'entreprise résultant de la construction simultanée de nos parkings et du tronçon de métro.
Les travaux à exécuter pour compte de la Ville, évalués à
130 millions, soit ± 200.000 francs par emplacement de
voiture, seraient financés par un emprunt au Crédit communal.
Ultérieurement, une concession pourrait être envisagée, si
la Ville le juge utile et nous pouvons raisonnablement affirmer que nous pourrons réaliser, si nous le désirons, une opération blanche.
Cette question de l'affermage éventuel n'est citée que pour
mémoire, le problème ne devant être résolu que plus tard.
Pour ces motifs, nous avons l'honneur de vous proposer de
prendre la délibération ci-dessous :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il importe de promouvoir la construction
d'un parking souterrain sous le boulevard Adolphe Max à
l'occasion des travaux de construction de la ligne Nord-Sud
du métro ;
Considérant que l'imbrication et la complexité des ouvrages
rendent souhaitable la désignation d'un maître de l'ouvrage
unique responsable devant les deux administrations intéressées ;
V u le projet de convention à conclure entre l'Etat et la
S.T.I.B. d'une part, et la Ville de Bruxelles d'autre part, pour
l'étude et l'exécution des ouvrages en cause ;

(30 juin 1969)

— 1514 —

V u la convention Etat/S.T.I.B. relative à la promotion des
transports urbains du 26 mai 1965 et son avenant du 17 janvier 1968 ;
V u le projet de contrat à conclure avec le bureau Gecitra
en exécution de la convention ci-dessus ;
V u l'estimation de la dépense de 130 millions à répartir sur
les exercices 1970, 1971 et 1972 ;
V u les articles 75, 76 et 81 de la loi communale ;
DECIDE :
D'approuver la convention Etat-S.T.I.B./Ville et le projet
de contrat d'étude susmentionnés.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je crois que la discussion en sections réunies a montré l'intérêt et l'importance non pas du document, mais de la réalisation qu'il va permettre et je pourrais faire une synthèse en
disant qu'il s'agit donc : 1) d'un gain de quatre ans sur le
timing prévu pour la réalisation des travaux du métro ; 2) de
faire en même temps 650 parkings en profitant des mêmes
inconvénients et des mêmes travaux ; 3) de réaliser une voie
d'accès qui relie la rue Neuve au boulevard sans devoir changer quoi que ce soit à la rue Neuve.
Enfin, nous avons obtenu que l'Etat accepte le principe
d'un double maître de l'ouvrage, c'est-à-dire l'Etat pour le
métro, la Ville pour les parkings, et la partie de la Ville se
limitant strictement au prix des parkings. Cela permet de
réaliser une économie de plusieurs millions et nous permet
d'avoir des parkings qui reviennent à environ 200.000 francs
par emplacement.
Alors que le Ministre n'a marqué son accord que
nous avons voulu à tout prix encore soumettre le
Conseil communal, car si le Conseil communal
accepter aujourd'hui cette ratification, cela nous
le début des travaux au mois de janvier.

le 17 juin,
dossier au
veut bien
permettra

Donc, au mois de janvier de l'année prochaine, nous pourrons commencer les travaux et comme tout dans ce domaine

— 1515 —

(30 juni 1969)

est une question de vitesse, je crois que le Conseil communal
sera d'accord pour dire qu'on peut suivre le Collège en cette
matière et que ceci est le genre de document dont, je crois,
le Conseil communal tout entier se réjouira sans distinction
de majorité ou d'opposition.
M . Vandekerckhoven. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, avant d'aborder le sujet de mon intervention,
je tiens à remercier M . l'Echevin des Travaux publics pour
une heureuse initiative.
Je crois que c'est la première fois que les Présidents des
Associations de commerçants des secteurs de la rue Neuve boulevard Adolphe Max - place De Brouckere - boulevard
Anspach ont été invités à assister à la mise au point et à la
planification de travaux intéressant particulièrement les secteurs qu'ils ont pour tâche de protéger.
Cette présence, dont mes expériences passées me permettent d'évaluer toute l'utilité, ne peut que confirmer mon approbation, car c'est grâce au dialogue entre toutes les parties
concernées que nous pourrons, cette fois, mener à bien une
entreprise utile et constructive.
Plusieurs de mes collègues ont fait rapport de l'inquiétude
des commerçants du Centre. L a construction simultanée de
vastes parkings souterrains et le creusement du métro nordsud pourraient, en effet, leur causer un préjudice difficilement
évaluable. Mais je ferai valoir un argument que je juge décisif : Bruxelles-Centre a besoin de ce dispositif, et à brève
échéance ces travaux apporteront à tout le commerce bruxellois des avantages et une prospérité que la situation actuelle,
l'engorgement de la circulation, les difficultés de parcage et
les nombreux abus qu'elles entraînent, rendent impossible.
Un parking de 600 voitures peut résoudre ce problème
dans un délai raisonnable, à condition d'établir un timing
minutieux.
Lors d'une précédente session, des fonctionnaires compétents ont assuré que la circulation ne sera interrompue en
aucun cas, et que la distribution des travaux permettra de
réduire au minimum les incommodités qu'apporteraient de
tels bouleversements.

(30 juin

1969)

—

1516 —

Je suis persuadé qu'un exposé clair et précis du programme
des mises en chantier, apaisera les inquiétudes des commerçants et que la prospérité de l'avenir effacera bien vite les
angoisses du présent.
J'en suis d'autant plus persuadé que, ayant vigoureusement
participé à la défense des commerçants lors des travaux d'aménagement de la Petite Ceinture, j'ai eu l'occasion de constater
depuis, que ces tunnels et le viaduc étaient non seulement
indispensables mais encore qu'ils se révèlent déjà à peine
suffisants à résorber une circulation en constante augmentation. Aussi, je n'ose imaginer quel serait l'aspect de la capitale si ces dispositifs n'avaient pas été rapidement installés.
Le Ministre de cette époque, M . Orner Van Audenhove,
m'avait donné l'assurance que les commerçants du lieu ne
souffriraient qu'un minimum de temps et que le timing établi
serait respecté... Il l'a été scrupuleusement, et ce respect d'un
programme minutieusement calculé a largement réduit les
inconvénients !
Je voudrais demander aux autorités responsables de perfectionner encore davantage leur programme des travaux, et
ce, par une coordination parfaite. C'est surtout dans les secteurs auxiliaires — eau, gaz, électricité, téléphone, égouts —
que les timings souffrent d'incohérence.
Quand un secteur vient d'être éventré, puis recouvert, pour
la Compagnie des Eaux, l'on voit les ouvriers du gaz réouvrir
les tranchées... et tout remettre en question... en attendant
que d'autres services réexécutent les mêmes opérations.
Une meilleure coordination des travaux, se succédant
« avant » les rebouchages inutiles, une collaboration sous une
direction générale — j'allais dire sous la baguette d'un chef
d'orchestre — pourraient réduire au minimum le temps des
ennuis et accélérer l'aménagement définitif d'un quartier qui
en a grand besoin.
Je demanderai aussi aux responsables — et ce, dans la
mesure du possible — de ne pas empêcher la circulation sur
les trottoirs, interdiction de circulation qui a notamment terriblement lésé les commerçants de la rue d'Arenberg. Il serait
navrant que ce drame se renouvelle dans un secteur dont
aucun de mes collègues ne peut sous-estimer l'importance.

— 1517 —

(30 juni 1969)

Je me permets d'espérer que tous vous ferez preuve de
bonne volonté afin de rendre à cette belle cité une prospérité que les temps et les besoins modernes remettront bien
souvent en question.
M . De Boeck. Monsieur le Président, je crois que vous
n'avez pas répondu à ma question. Je suis intervenu vendredi dernier en sections réunies en l'absence de l'Echevin
des Travaux publics retenu à la Chambre. E h bien, Mesdames
et Messieurs, je connais bien ce genre de travail. Je suis un
homme de bâtiments et j'ai été un peu partout où l'on a fait
des tunnels et de gros travaux.
Eh bien ici, j'ai réellement peur, Monsieur l'Echevin des
Travaux publics, cela va durer deux ans. Je prends note de
votre déclaration que l'on ne travaillera pas au-dessus, autrement nous serions ridicules. Vous l'avez vu à la rue de
l'Ecuyer, les gens ne savaient presque pas entrer dans leur
maison. Les travaux du boulevard Adolphe Max dureront trois
ans minimum, comme l'a déclaré notre Collègue, M . l'Echevin De Rons.
J'ai suivi la réalisation du premier tunnel à Anvers ; nous
sommes même allés sur place avec le Conseil communal,
voici plus de trente ans. Tous les travaux ont été réalisés par
congélation du sol, eh bien ici sous les boulevards Adolphe
Max, Messieurs, vous devez faire le même genre de travail.
Cela va peut-être coûter un peu plus cher, mais il faut travailler comme cela autrement que vont devenir les gens qui
ont leur commerce à cet endroit ? E h bien, c'est très grave,
Messieurs. Je marque mon accord à la condition que soit
examinée la question d'effectuer le travail par en dessous
et rien au-dessus.
M . Van Geyt. Mais, Monsieur l'Echevin, je ne ferai que
deux brèves remarques à propos de ce point. Je crois, en
effet, que dans les conditions qui sont créées, cette solution
est une solution de moindre mal qui comporte certains avantages pour la Ville, puisqu'on fait dans le même délai le tunnel pour le métro et un parking en même temps.
Mais, ceci étant dit, je voudrais simplement faire deux
remarques : la première, c'est que nous prêtons en fonction

(30 juin 1969)

—

1518 —

d'une convention entre la Ville et l'Etat, plutôt entre la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles et l'Etat, à
laquelle nous accédons parce qu'elle préexiste. Cette convention, nous ne l'avons jamais discutée bien qu'étant partenaire
de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
C'est un fait, il faut en tenir compte, je me permets de le
regretter en passant.
Mais je constate que dans les contrats qui nous sont soumis et notamment dans le contrat avec le bureau d'études,
qui au fond est un sous-traitant de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles — puisque c'est la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles qui est le maître
d'ouvrage, aussi bien pour le métro que pour le parking —
je lis, et à première vue cela m'étonne et je vous demande
une explication, à la fin de l'article premier, alors que partout
ailleurs l'Etat et la Ville se sont mis sur le même pied :
« L'étude s'effectue pour le compte commun de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles et la Ville de
Bruxelles, la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles étant maître d'ouvrage ».
Il me semble qu'ici, contrairement à tous les autres passages de la convention, la Ville est engagée davantage que
l'Etat. Je ne vois pas pourquoi, à première vue, alors que
tout le reste, toute l'économie de la convention repose sur
parallélisme entre la Ville et l'Etat. C'est ma première remarque et elle est plutôt d'ordre informative.
L a seconde c'est la suivante, Messieurs les Echevins, je
l'ai faite en sections réunies. Je me permets tout de même
de la reproduire brièvement. Je sais bien que pour la rénovation et la modernisation des transports en commun, il doit
y avoir la création d'un réseau de métro moderne et de parking de dissuasion, même si on s'y prend de suite. On aurait
dû s'y prendre beaucoup plus tôt parce que cela ne donnera
pas d'effet pratique avant plusieurs années.
Je sais bien qu'en raison de cela, i l est difficile de ne pas
parer au plus pressé et, par exemple, de prévoir à court terme
la création de nouveaux parkings importants dans le centre
de l'agglomération et c'est au fond un aspect de cette politique que l'on nous propose aujourd'hui. Mais je voudrais tout

— 1519 —

(30 juni 1969)

de même souligner qu'il y a une certaine inconséquence, pour
ne pas dire incohérence, entre le fait, d'une part, d'axer la
politique de la Ville, de l'agglomération et aussi du gouvernement, vers la modernisation de la politique de circulation
et de transports en commun en donnant la priorité aux transports en commun avec les parkings de dissuasion et, d'autre
part, de continuer à accumuler des parkings au centre de
l'agglomération.
J'accepte que nous sommes obligés de parer au plus pressé
et de le faire, mais j'en tire au moins la conclusion suivante
et je pense, Messieurs les Echevins, que vous tomberez d'accord avec moi, qu'il y a là un argument supplémentaire. Nous
devons insister pour que le fameux plan de secteur qui permettra enfin de prendre des options claires à l'échelle de
l'agglomération de la Ville, ne soit pas éternellement remis et
je sais bien que c'est ici la responsabilité non pas de la Ville
mais de l'Etat et je sais que, pour ma part, le Collège accepte,
disons qu'au nom du Conseil, nous revenions à charge — il
faudrait peut-être l'expression moins oppositionnelle — nous
insistions à nouveau, disons à la suite d'une initiative publique de notre Conseil auprès du Gouvernement pour que ce
fameux plan de secteur vienne enfin en discussion, notamment devant les Conseils communaux et ce, par exemple, au
plus tard d'ici la fin de l'année.
Ainsi nous serons plus amenés à faire l'effort qui est une
politique peut-être pas à la petite semaine, mais en tout cas
au petit mois ou à la petite demi-année qui permettrait de
choisir une bonne fois pour toutes entre les deux options
contradictoires que nous sommes amenés à concilier constamment à la fin d'un plan d'ensemble comptable avec des
options claires.
M . Mergam. Mais, Monsieur le Président, Mesdames et
Messieurs, il est certain que j'applaudis des deux mains au
projet avancé et que je le voterai. Seulement je pense aussi
aux riverains concernés, exactement comme notre collègue,
M . De Boeck, et je voudrais rappeler qu'à la gare du Midi, il
y a quelques années, on a fait un travail similaire en beaucoup
de points, également en sous-sol, etc. et lequel travail a donc
lésé pas mal de riverains.

(30 juin

1969)

— 1520 —

A ce même Conseil communal, nous avons été saisis souvent des plaintes justifiées de la part de ces riverains. Et on
a pris des mesures, là aussi on a donc essayé de pallier à pas
mal d'inconvénients. Je voudrais simplement me permettre
de dire ceci comme conseil à M . l'Echevin, c'est de reprendre
ce dossier de la gare du Midi et de voir quels étaient les
inconvénients à ce moment-là, d'aller à présent au-devant de
ces mêmes inconvénients et de ne pas attendre qu'ils se présentent. Faire donc du travail préventif et d'aller au-devant
de tout ce qui pourrait concerner les riverains. De cette façon,
vous les aurez à côté de vous, Monsieur l'Echevin, plutôt que
de les avoir contre vous.
Reprenez ce dossier, Monsieur l'Echevin, il y a là dans ce
dossier des indications qui vont vous permettre d'aller audevant des inconvénients et tout le monde sera d'accord avec
les travaux projetés.
M . Pire. Il faut en effet se réjouir que tous les travaux
soient coordonnés, comme on compte le faire pour les travaux du métro et du parking. Je tiens bonne note de ce que
vous avez promis, c'est-à-dire que la circulation ne sera pas
entravée. Je me suis référé aux travaux de l'avenue Louise.
Remarquez que la circulation n'a pas été perturbée lors
des travaux du goulot.
Il y a dans le rapport une phrase que je trouve un peu
criticable. Auriez-vous déjà envisagé la concession de ces
parkings, parce que vous dites : nous désirons ne faire qu'une
opération blanche. Je ne puis pas marquer mon accord, que,
dès maintenant, vous ayez l'idée de faire, avec le concessionnaire futur, une opération blanche ! Concession qui pourrait
être envisagée de façon à affirmer que nous pourrons réaliser, si nous le désirons, mieux qu'une opération blanche.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Eh bien, Monsieur le Président, je voudrais d'abord souligner que je suis sensible aux
remerciements de M . Vandekerckhoven, il est agréable de
voir que l'on reconnaît les efforts du Collège pour essayer
d'assurer une information et une coordination au stade des
intéressés.

— 1521 —

(30 juni 1969)

Je souligne d'abord ce qui me paraît essentiel, c'est-à-dire
que dans les négociations que nous avons menées, nous réduisons le timing de quatre ans et cela me paraît fondamental
dans l'état actuel des choses.
Je peux donner l'assurance à M . Vandekerckhoven que la
coordination sera parfaitement assurée, parce que ici nous
pouvons le faire. Tout sera mis en œuvre pour que le timming soit respecté, comme il a été respecté lorsque l'on a fait
le tunnel. M . l'Echevin De Rons a d'ailleurs déjà eu l'occasion de dire, en sections réunies, ce que nous avons prévu.
Nous tiendrons note encore des dossiers dont M . Mergam
a parlé tout à l'heure et s'il y a des leçons à en tirer, i l va de
soi que nous allons les tirer de telle façon que nous puissions
éviter au maximum les inconvénients. Je n'oserais pas dire
que la circulation ne sera pas perturbée, elle est toujours
légèrement perturbée à certains moments.
A M . De Boeck je voudrais simplement demander ce que
je dois faire : dois-je faire des travaux ou ne pas les faire ?
Que nous nous décidions ou non de faire le parking, de toute
façon le métro doit se faire, ou ne faut-il pas faire de métro ?
Quant au bouclier, il est techniquement impossible à cet
endroit et, en deuxième lieu, si on employait le bouclier, il
servirait uniquement à faire le métro et nous n'avons pas le
parking.
Il me paraît tout de même rationnel, sur quelque banc que
l'on se trouve à cette assemblée, de dire qu'il faut faire les
parkings en même temps que le métro de prendre ces travaux de parkings en charge parce que c'est incontestablement une question de vie ou de mort pour le commerce du
centre.
A M . Van Geyt je voudrais dire que d'abord, au point de
vue juridique, à l'article premier, c'est la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles qui représente l'Etat ;
quant à l'éventuelle contradiction entre des parkings dont on
essaye d'augmenter le nombre et la facilité d'accès et l'encouragement au transport en commun, M . Van Geyt se
demande s'il ne faut pas envisager davantage des parkings
de dissuasion ? C'est évidemment une question qui mérite

(30

juin

1969)

—

1522 —

d'être posée, elle le mérite tellement qu'après en avoir longuement délibéré avec les Communications, nous allons proposer au Collège de faire avec le Ministère des Communications une étude sur l'ensemble du problème, parking de dissuasion et parkings centraux, mais quoi qu'il en soit et quel
que soit le résultat de cette étude, il est certain qu'à l'heure
actuelle avec l'accroissement du parc automobile, un minimum de parkings sont nécessaires dans un certain nombre
d'endroits, mais lorsque ces parkings seront réalisés, ce serait
évidemment une profonde erreur de croire que le problème
de la circulation et du parking est résolu.
Le problème du parking de dissuasion reste posé, le problème du transport en commun reste posé, nous aurons
l'occasion d'y revenir tout à l'heure.
Enfin, je voudrais dire à M . Pire que lorsqu'il dit que la
circulation ne sera pas entravée, il ne se trompe pas. L a
circulation ne sera pas entravée, si vous entendez par là
qu'elle n'aurait plus lieu mais, par souci d'information complète, je dois cependant signaler que si, dans quelques mois,
à un certain moment, on ne peut passer que sur deux voies
au lieu de trois, on ne dise pas que j'ai mal informé le
Conseil !
Messieurs, quand on fait des travaux, il y a toujours un
certain moment où la circulation est difficile ; c'est une des
raisons principales pour lesquelles nous avons négocié avec
l'Etat pour le maintien de cette circulation et je vous assure
que cela coûte beaucoup plus cher de devoir le faire comme
cela, mais, finalement, les Communications ont accepté et la
circulation sera maintenue.
En ce qui concerne la concession, Monsieur Pire, rien
n'est décidé, cela veut dire qu'après ceci la Ville sera donc
libre de donner cela en concession. Il est évident que cela
se fera par appel d'offres et qu'à ce moment-là, si nous avons
parlé d'opération blanche c'est parce que d'après les calculs
que nous avons faits, nous estimons qu'après avoir obtenu
les avantages que nous avons obtenus, nous devrons pouvoir
réaliser au moins une opération blanche. C'est un minimum
mais, bien entendu, c'est l'appel d'offres qui montrera si l'on
peut faire davantage.

— 1523 —

(30 juni 1969)

Le plan de secteur n'a pas encore été soumis, nous croyons
pouvoir dire que ceci de toute façon ne sera pas contradictoire, mais au surplus nous ne pouvons pas continuer à
attendre un plan de secteur qui n'est pas encore soumis aux
dix-neuf administrations de l'agglomération bruxelloise.
M. De Boeck. Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin des Travaux publics, je dois vous dire une chose. Vous
parlez là de métro, mais cela est prévu depuis longtemps, i l
y a même une partie qui est déjà faite à la place Rogier en
dessous du tunnel qui a été fait pour le viaduc. Alors si moi
je devais être le maître d'ouvrage, eh bien, question de parking, je ne mettrais pas cela là, parce que cela va coûter
terriblement cher.
On devrait faire un parking au coin de l'Allée Verte, là
c'est plus économique et on devrait y installer de petits
taxis. Il y a un membre ici qui m'a expliqué que cela se fait
en Amérique. Ils vous conduisent économiquement sur place
au centre de la ville.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. D'abord les Belges ne
sont pas encore des Américains. Et avant de les avoir amenés
à cela il y aura encore tout un chemin à parcourir. En second
lieu, l'Allée Verte est un endroit idéal pour un parking de
dissuasion mais pas pour un parking central. Je sais bien
que vous êtes de prime jeunesse, mais pensez aux personnes
âgées que l'on débarque à l'Allée Verte et qui doivent aller
faire des achats au boulevard, elles doivent faire un long
trajet.
M. le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt et Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants, je vous propose de vous rencontrer
pendant les vacances et d'essayer de vous convaincre mutuellement.
M. Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je voulais simplement dire ceci. C'est que je ne suis pas sûr que M . l'Echevin
ait bien compris ce que j'ai dit à propos du plan de secteur.
J'ai surtout insisté pour que la Ville prenne une initiative pour
demander l'accélération des actes gouvernementaux dans ce
sens. Il y a des choses que le Collège a demandées par les

(30 juin 1969)

— 1524 —

voies appropriées discrètes qui ne donnaient pas toujours des
effets rapides et qui, lorsqu'elles étaient appuyées par une
initiative publique du Conseil communal et d'autres Conseils
communaux, allaient brusquement plus vite. N'est-ce pas que
cela vaut la peine éventuellement que le Collège aide le
Conseil à prendre ces initiatives ?
M . le Bourgmestre. Nous avons fait une démarche collective. Cela nous est promis. Mais nous ne pouvons pas jurer
que ce soit avant les vacances ou pour le 1 août. Il faut
avoir à la fois de la fermeté et de la diplomatie.
er

— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
32 membres prennent part au vote ;
32 leden nemen deel aan de stemming ;
31 membres répondent oui ;
31 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, le projet d'arrêté est approuvé.
— Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Brynaert, Vande
Broeck, Schouppe, Van Geyt, Pire, Deconinck, Musin, Cabuy,
Klein, Van Cutsem, Mme - Mevr. Servaes, M M . - de heren
Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons,
W - Mej. Van den Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele,
M M . - de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Grauw, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens,
Pellegrin, Leblanc, Jonckheere et - en Cooremans.
le

m e

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M . - de heer De Boeck.

— 1525 —

(30 juni 1969)

— A seize heures quinze minutes M. le Bourgmestre cède la
présidence à M. l'Echevin De Rons.
— Te zestien uur vijftien geeft de heer Burgemeester het
voorzitterschap over aan de heer Schepen De Rons.
*

24
Commission d'Assistance publique.
Avant-projet de reconstruction des Fondations

Réunies.

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Pouvoir compétent, sa résolution en date du
17 juin 1969, relative à l'avant-projet de reconstruction des
Fondations Réunies.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie cette proposition

« V u sa délibération du 6 février 1968, par laquelle elle a
décidé la construction d'une nouvelle maison de retraite pouvant héberger 150 personnes âgées, sur l'emplacement actuel
des Fondations Réunies ;
» V u la dépêche de M . le Ministre de la Santé publique, du
7 février 1969, marquant son accord sur l'élaboration de
l'avant-projet des travaux ;
» V u sa décision du 13 mai 1969, de confier au Service
communal de Belgique l'étude relative à la construction envisagée ;
» V u l'avant-projet établi par ledit organisme, approuvé par
le Corps des Sapeurs-Pompiers de la Ville de Bruxelles en ce

(30 juin 1969)

— 1526 —

qui concerne le respect des normes « protection contre incendie » relatives aux maisons de retraite ;
t Vu le devis de la dépense dressé par le Service communal
de Belgique, s'élevant à 70.000.000 de francs plus taxe, pour
un bâtiment destiné à héberger 152 personnes. »
*
**
Des subsides de 60 % seront sollicités auprès de M . le
Ministre de la Santé publique, conformément aux dispositions
de l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et de l'arrêté royal du
13 décembre 1966.
Considérant que des mesures pratiques de financement
seront étudiées au budget extraordinaire de l'établissement
dès qu'une décision définitive sera intervenue (art. 221.084
— première tranche pour 1969 : 1.000.000 de francs) ;
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de l'octroi
des subsides du Ministère de la Santé publique.

25
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
Hôpital Saint-Pierre — Service de radiographie.
(N° H.P. 14bis/67/l/S — 46/69 — O.J. n° 141.)
Principe d'une dépense de 10.948.271 francs
pour des travaux d'aménagement.
Par délibération en date du 10 juin 1969, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

— 1527 —

(30 juni 1969)

Justification de la proposition :
Etant donné l'importance croissante des services de radiodiagnostic, il y a lieu de procéder à des travaux d'aménagement du service de radiographie de l'Hôpital Saint-Pierre.
Des subsides seront sollicités auprès de M . le Ministre de
la Santé publique.
L a dépense, estimée à 10.948.271 francs, sera imputée sur
l'article 911.420 du budget extraordinaire de 1969 : « Hôpital
Saint-Pierre — Bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet des travaux
mentionnés ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides
du Ministère de la Santé publique.
*
**
Hôpital Saint-Pierre.
(N° H.P. 40/67/1/S — 45/69 — O.J. n° 142).
Principe d'une dépense de 5.123.430 francs pour des travaux
relatifs à des mesures de protection contre l'incendie.
Par délibération en date du 10 juin 1969, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder aux travaux en question, étant donné
la nécessité de prendre des mesures de protection contre
l'incendie à l'Hôpital Saint-Pierre.
Des subsides seront sollicités auprès de M . le Ministre de
la Santé publique.
L a dépense, estimée à 5.123.430 francs, sera imputée sur
l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1969 : « Hôpital Saint-Pierre — Bâtiments ».

(30 juin 1969)

— 1528 —

Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet des travaux
mentionnés ci-dessus, sous réserve :
1) de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique ;
2) de l'approbation, par les autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire.
*

**
Hôpital Saint-Pierre.
(N° H.P. 11/69/3/S — 44/69 — O.J. n° 139).
Principe d'une dépense de 1.712.000 francs pour des travaux
d'aménagement et l'équipement des nouveaux locaux
de la stérilisation.
Par délibération en date du 10 juin 1969, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'extension des services médicaux de l'Hôpital Saint-Pierre
a entraîné l'agrandissement et la modernisation des locaux
de la stérilisation. Par conséquent, il est nécessaire de procéder à divers travaux d'aménagement et d'équiper ce nouveau service en mobilier et en matériel.
Des subsides seront sollicités auprès de M . le Ministre de
la Santé publique.
L a dépense, estimée à 1.712.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.440 du budget extraordinaire de 1969 : « Hôpital Saint-Pierre — Stérilisation centrale : Equipement des
nouveaux locaux ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;

_

1529 —

(30 juni 1969)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet des travaux
mentionnés ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides
du Ministère de la Santé publique.

Hôpital Brugmann.
(N° H.B. 3/69/4/S — 43/69 — O.J. n° 144).
Service de médecine générale.
Principe d'une dépense de 700.000 francs
pour l'équipement de la cuisine diététique.
Par délibération en date du 10 juin 1969, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que le matériel fonctionnel de la cuisine en
question est nettement insuffisant, il est nécessaire de l'équiper d'un matériel adapté aux exigences thérapeutiques modernes.
Des subsides seront sollicités auprès de M . le Ministre de
la Santé publique.
L a dépense, estimée à 700.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.440 du budget extraordinaire de 1969 : « Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement non médical et
mobilier ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides
du Ministère de la Santé publique.

(30 juin 1969)

— 1530 —

Institut Héger-Bordet.
(N<> I.B. 20/67/1/S — 48/69 — O.J. n° 145).
Principe d'une dépense de 1.477.300 francs pour des travaux
relatifs à des mesures de protection contre l'incendie.
Par délibération en date du 10 juin 1969, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Afin de diminuer les risques d'incendie à l'Institut HégerBordet, il y a lieu de remplacer, à tous les étages, les portes
vitrées des cages d'escalier par des portes du type coupe-feu.
Des subsides seront sollicités auprès de M . le Ministre de
la Santé publique.
La dépense, estimée à 1.477.300 francs, sera imputée sur
l'article 114.420 du budget extraordinaire de 1969 : « Institut
Héger-Bordet — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet des travaux
mentionnés ci-dessus, sous réserve :
1) de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique ;
2) de l'approbation, par les autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire.

— 1531 —

(30 juni 1969)

Fondation Lambert.
(N° F.L. 1/69/4 — 27/69 — O.J. n° 26).
Principe d'une dépense de 840.000 francs
pour l'entretien d'une partie des locaux.
Par délibération en date du 22 avril 1969, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il a été décidé de faire appel aux services d'une firme privée pour assurer l'entretien des locaux de l'établissement qui
se prêtent à cette solution. Ce système permet de supprimer
dix unités du cadre du personnel subalterne qui seront rendues
disponibles pour être affectées à d'autres tâches.
L a dépense, estimée à 840.000 francs, sera imputée sur
l'article 119.280 du budget ordinaire de 1969: «Fondation
Lambert — Dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

26
Commissie van Openbare Onderstand.
Verkoop van een perceel.
Bij besluit van 3 juni 1969, vraagt de Commissie van Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging
het perceel gelegen te Ternat, gekadastreerd sectie B n 33
en omvattende volgens kadaster 26 a 10 ca uit de hand te
verkopen tegen de hoofdsom van 1.000.000 frank ;
r

Overwegende dat de schattingsprijs van de te verkopen
gronden 717.750 frank of : 275 frank de m bedraagt ;
2

(30 juin 1969)

— 1532 —

Overwegende dat de verkoopprijs de schattingsprijs met
minstens één derde overtreft, overeenkomstig de administratic ve bepalingen ter zake ;
Overwegende dat de geboden prijs voordelig is voor de
Commissie ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door
de ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van
Openbare Onderstand werden verzameld.
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen aangaande de verkoop van voormeld perceel.

27
Commission d'Assistance publique.
Cession de parcelle.
Par délibération en date du 3 juin 1969, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à gré, en vue d'y aménager un
complexe sportif, au prix principal de 1.963.220 francs (à
majorer des intérêts d'attente et des indemnités de remploi),
le lot de terrain sis à Anderîecht, cadastré section F n° 141,
contenant selon mesurage 1 ha 40 a 23 ca ;
Considérant que ce prix est avantageux pour la Commission ;
Considérant que la commune d'Anderîecht supporterait les
frais d'acte ;
Considérant que la cession aurait lieu aux conditions ordinaires de la Commission ;

— 1533 —

(30 juni 1969)

Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission
d'Assistance publique ;
Considérant que le produit de la cession sera affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés ;
V u l'article 47 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable en ce qui concerne
la cession de la parcelle mentionnée ci-dessus.

28
Commissie van Openbare Onderstand.
A fstand en wederafstand van percelen.
Bij besluit van 22 april 1969, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging:
1) om over te gaan tôt de afstand aan de gemeente Brussegem van een deel van 2 a 44 ca 42 dma van het perceel
sectie C n 25a, 26a, 26b van Brussegem tegen de prijs
van 15.887 frank (aile vergoedingen inbegrepen) ;
r

2) om over te gaan tôt de wederafstand door de gemeente
Brussegem aan de Commissie van een deel van 15 ca
85 dma van de afgeschafte schoot van weg n 2 en in te
lijven in het perceel sectie C n 26b tegen de prijs van
555 frank.
r

r

Overwegende dat de gemeente Brussegem de kosten van
de akte ten laste zou hebben ;
Overwegende dat bovendien de gemeente Brussegem de
toegang zou verzekeren tôt het deel van de percelen blijvende
toebehoren aan de Commissie, en eventueel op haar kosten
de nodige werken zou uitvoeren om de instortingen te voorkomen en om de normale en regelmatige afloop der regenwaters te vergemakkelijken ;

— 1534 —

(30 juin 1969)

Overwegende dat de afstand zou gebeuren onder de gewone
voorwaarden van de Commissie ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen aangaande de afstand
en wederafstand van voormelde percelen.

29
Commission d'Assistance publique.
Acceptation d'un legs.
Par délibération en date du 3 juin 1969, la Commission
d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M Martha
Derrider, veuve Larrosa.
m e

L'Administration subordonnée justifie sa demande comme
suit :
« V u l'expédition délivrée par M Frans Lambert, notaire
à Bruxelles, d'un testament olographe daté du 1 juin 1967,
déposé le 15 mai 1968, au rang des minutes dudit notaire,
et par lequel M Martha-Rose-Ghislaine Deridder, en son
vivant sans profession, veuve de M . Pedro-Marcino Larrosa,
domiciliée à Bruxelles, 76, avenue Louise, et décédée à
Nice (France) le 7 mai 1968, a fait un legs de 200.000 francs
au profit de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles ;
e

er

m e

» Considérant que la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles est seule habile à recueillir le legs dont il s'agit ;
» Considérant que du montant du legs il y a lieu de déduire
les droits de succession ».

V u l'article 910 du Code civil ;

— 1535 —

(30 juni 1969)

V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet du legs mentionné ci-dessus.
M. PEchevin-Président. Nous passons maintenant aux
affaires de M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur l'Echevin
vous avez la parole.
M. l'Echevin Van Halteren. Avis favorable de la section.
M. PEchevin-Président. Monsieur Klein, vous avez la parole.
M. Klein. Mais, Monsieur le Président, mes chers Collègues, M . l'Echevin Vanden Boeynants, dans l'intervention
qu'il vient de faire, nous a dit que dans l'intervention du
19 juin le Gouvernement avait marqué son accord sur le
problème des parkings. En ce qui concerne le point 21 :
« Avant-projet de reconstruction des Fondations Réunies »,
la Commission d'Assistance publique a marqué son accord
le 17 juin, soit deux jours avant l'accord du Ministère, sur
les parkings. Alors j'ose espérer qu'en ce qui concerne le
projet de 70.000.000 de francs consistant à donner un logement à 152 personnes âgées de la Ville de Bruxelles, la célérité sera efficace et je tiens à ce propos à féliciter M . l'Echevin de l'Assistance publique pour ce point.
Deuxième remarque. Je voudrais également le féliciter pour
avoir donné une information complète au Conseil communal.
En effet, M . l'Echevin de l'Assistance publique a exposé tous
les plans concernant ce projet et je crois que c'est une excellente initiative qui, je crois, ne pourra que mieux faire sensibiliser notre Conseil communal et l'opinion publique sur
l'importance de cette question.
Je crois que ce projet de 152 logements s'inscrit dans la
politique sociale globale de la Commission d'Assistance publique qui avait, comme vous le savez, et nous avons discuté
de cela à de multiples reprises, prévu un projet global de rénovation de quelque 800 lits. Projet global dont l'un des

(30 juin 1969)

— 1536 —

aspects, c'e:t la fameuse affaire du Home Pachéco qui est
pour le moment en veilleuse et qui, en fait, répond au besoin
de quelque quinze cents personnes qui sont directement aidées
par la Commission d'Assistance publique. Les 800 bien sûr
dans les maisons de retraite et alors les 700 ou 800 autres
dans des maisons privées, des homes privés et qui sont également subventionnés par la Commission d'Assistance publique.
Je crois que ce qu'il faut souligner dans ces splendides
bâtiments de sept étages, comme je vous l'ai dit ou comme
vous l'avez vu dans le rapport, est d'un coût de 70.000.000 de
francs ; on a vraiment essayé de faire pour les besoins, les plus
modernes en matière de logement pour personnes âgées.
Chacun de ceux-ci se trouve évidemment dans un petit appartement excessivement confortable comprenant cuisine, vestiaire, etc., mais ce qui est surtout essentiel, c'est qu'il y a
un étage qui est réservé à toute l'installation sanitaire. Il y a
alors à chaque niveau des lieux où les personnes âgées peuvent se consacrer à leur hobby, des lieux de relaxation, il y a
une bibliothèque, des locaux spécialisés pour le culte et enfin,
au dernier étage, une salle à manger comme d'ailleurs au rezde-chaussée.
Je crois que ces quelques éléments sont des éléments de
pure information et, une fois de plus, je tiens à remercier le
Collège pour l'effort qu'il a fait pour présenter si rapidement
ce projet et en espérant que bientôt il arrivera également à
apurement et que nous pourrons enfin réaliser les projets
sociaux attendus si longtemps.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie M . Klein de son appréciation.
Je voudrais préciser, à la demande de certains membres du
Collège et du Conseil communal, que les travaux seront effectués par parties, de façon à permettre aux Fondations Réunies de continuer à fonctionner et de continuer à héberger
un certain nombre de personnes qui s'y trouvent actuellement.
Pour le surplus, effectivement, vous pourrez consulter les
plans ici à côté, dans la Salle Maximilienne. Ils vous donneront toutes les indications que vous pourriez souhaiter. Je

— 1537 —

(30 juni 1969)

vous rappelle que c'est donc un bâtiment spécialement réservé
aux personnes habitant seules, ayant une petite chambre. Il y
a simplement, au deuxième étage, six chambres pour ménages,
six chambres à deux lits. Voilà tout ce que je voulais dire.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

— A seize heures quarante-cinq minutes, M. le Bourgmestre
rentre en séance.
— Te zestien uur vijfenveertig keert de heer Burgemeester
in zitting terug.

*

**

30
Règlement-tarif relatif à l'établissement de liaisons
téléphoniques et télégraphiques privées
sur le domaine communal. — Renouvellement.
Tarief-règlement. — Hernieuwing.
Aanleg van private telefoon- en telegraafverbindingen
op het gemeentedomein.
— M . l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil le
projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
(1) V o i r p. 1464 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1464 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

00 juin 1969)
LE CONSEIL

— 1538 —
COMMUNAL,

Vu sa délibération du 23 mai 1966 adoptant le règlement-tarif relatif à l'occupation du domaine public communal
par des liaisons téléphoniques et télégraphiques privées, tant
aériennes que souterraines ;
Attendu que cette délibération a été approuvée le 8 septembre suivant par la Députation permanente du Conseil provincial, pour un terme expirant le 31 décembre 1969 ;
Considérant que les raisons qui ont justifié l'adoption de
ce règlement-tarif restent toujours valables et qu'en conséquence il convient de procéder à son renouvellement pour
un terme de cinq ans ;
Considérant que le coût de la vie a sérieusement augmenté
depuis quelques années, et qu'il est donc indiqué de procéder
à un rajustement du taux de la redevance ;
Attendu qu'en fonction des chiffres de l'index des prix
de détail le taux fixé en 1943 peut être affecté du multiplicateur 2 ;
Vu l'article 77-5° de la loi communale ;
Vu la loi du 13 octobre 1930 coordonnant les dispositions
législatives concernant la télégraphie et la téléphonie avec fil ;
Vu les arrêtés royaux des 15 novembre 1933 et 2 juillet 1935 sur les lignes téléphoniques et télégraphiques privées ;
V u la loi du 10 mars 1925 sur les distributions d'énergie
électrique et les arrêtés royaux d'exécution des 7 avril 1927
et 4 décembre 1933,
ARRETE :

Article premier. — L'établissement de liaisons téléphoniques et télégraphiques privées, tant aériennes que souterraines,
sur le domaine communal, est et demeure interdit.
Art. 2. — Il peut être fait exception à la règle qui précède lorsque les installations à établir ne sont pas de nature
à constituer une nuisance pour les installations diverses des
services pubics.

— 1539 —

(30 juni 1969)

Art. 3. — L'autorisation nécessaire à cet effet peut être
accordée par le Collège des Bourgmestre et Echevins aux
conditions à déterminer par celui-ci et moyennant le paiement d'une redevance annuelle.
Le montant de cette redevance est fixé à 200 francs par
fil simple avec un minimum de 800 francs.
Art. 4. — L a redevance est due par anticipation le 1 janvier de chaque année.
er

L a redevance afférente au premier exercice est calculée
par trimestre, depuis la date du placement jusqu'au 31 décembre suivant, tout trimestre entamé comptant en entier.
Art. 5. — Il n'est accordé aucune remise ou restitution
de redevance en cas d'enlèvement des installations en cours,
d'année, par la volonté de l'impétrant. Toutefois, en cas de
transfert de l'autorisation accordée par l'Administration, il
ne sera pas perçu de redevance nouvelle pour l'année en cours.
Art. 6. — Les autorisations sont délivrées sans que les
impétrants puissent en induire aucun droit de concession
irrévocable ni de servitude sur ou au-dessus de la voie publique, mais à la charge, au contraire, de supprimer l'usage
accordé, à la première injonction de l'autorité et sans pouvoir, de ce chef, prétendre pour toute indemnité qu'au remboursement du prorata de la redevance, depuis la date de la
suppression jusqu'au 31 décembre suivant.
Les autorisations sont octroyées aux risques et périls des
bénéficiaires, tant en ce qui concerne la garde et la conservation des installations qu'ils placent qu'en ce qui concerne
l'application de l'article 1384 du Code civil. Les bénéficiaires
sont, en outre, tenus de toutes les prestations d'entretien, de
remise en état et de nettoyage, nécessitées par l'usage des
installations. Le paiement de la redevance n'implique pas,
pour la Ville, l'obligation d'établir à cet égard, une surveillance spéciale.
Art. 7. — Ne tombent pas sous l'application du présent
règlement, les lignes, tant aériennes que souterraines, établies

(30 juin 1969)

— 1540 —

en vertu de permissions de voirie octroyées par application
de la loi du 10 mars 1925 sur les distributions d'énergie
électrique.
Art. 8. — L a redevance est due par la personne qui sollicite de l'Administration le service tarifé.
Art. 9. — La redevance est payable au Receveur communal, à ses préposés ou aux agents percepteurs régulièrement
désignés à cet effet.
Une consignation à titre de garantie poura être exigée,
préalablement à la prestation du service demandé.
Art. 10. — A défaut de règlement à l'amiable, le recouvrement de la redevance sera poursuivi par la voie civile
légale.
Art. 11. — Le présent règlement sera applicable pour une
durée de cinq ans à partir du 1 janvier 1970.
er

Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de
l'exécution de la présente délibération.
*

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op zijn besluit van 23 mei 1966 houdende aanneming
van het tarief-reglement betreffende de bezetting van het
openbaar gemeentedomein door boven- en ondergrondse private telefoon- en telegraafverbindingen ;
Aangezien dit besluit op 8 september daarna goedgekeurd
werd door de Bestendige Deputatie van de Provinciale Raad
van Brabant voor een termijn die op 31 december 1969 ten
einde loopt ;
Overwegende
tarief-reglement
ven, en dat het
een termijn van

dat de redenen die de aaneming van dit
gerechtvaardigd hebben steeds geldig blijbijgevolg zaak is genoemd règlement voor
vijf jaar te hernieuwen ;

— 1541 —

(30 juni 1969)

Overwegende dat sinds enkele jaren de levensduurte merkelijk gestegen is en dat het bijgevolg aangewezen is het
bedrag van de vergoeding te herzien ;
Overwegende dat, in verhouding tôt de indexcijfers van
de kieinhandelsprijzen, de bedragen vastgesteld in 1943 mogen
verdubbeld worden ;
Gelet op artikel 77-5° van de Gemeentewet ;
Gelet op de wet van 13 oktober 1930, houdende coordinatie van de wetsbepalingen betreffende de telefonie en telegrafie met draad ;
Gelet op de koninklijke besluiten van 15 november 1933
en 2 juli 1935 op de private telefoon- en telegraafverbindingen ;
Gelet op de wet van 10 maart 1925 op de elektriciteitsvoorziening en de koninklijke uitvoeringsbesluiten van
7 april 1927 en 4 december 1933,
BESLUIT :

Artikel één. •— De aanleg op het gemeentedomein van
private telefoon- en telegraafverbindingen, zowel boven als
onder de grond, is en blijft verboden.
Art. 2. — Van voormelde regel mag afgeweken worden
indien de tôt stand te brengen verbindingen geen hinder
teweegbrengen voor de verschillende installaties der openbare
diensten.
Art. 3. — De daartoe vereiste vergurming kan door het
Collège van Burgemeester en Schepenen verleend worden
onder de door hem te bepalen voorwaarden en mits betaling
van een jaarlijkse retributie.
Het bedrag van deze retributie is vastgesteld op 200 frank
per enkelvoudige draad, met een minimum van 800 frank.
Art. 4. — De retributie is bij voorbaat verschuldigd op
1 januari van elk jaar.

(30 juin 1969)

— 1542 —

De retributie betreffende het eerste dienstjaar wordt per
kwartaal berekend vanaf de platsingsdatum tôt 31 december
daaropvolgend ; elk begonnen kwartaal wordt volledig aangerekend.
Art. 5. — Geen enkele vermindering of terugbetaling van
de retributie wordt toegestaan in geval van verwijdering van
de inrichting in de loop van het jaar, door de wil van de
aanvrager. Bij de overdracht van de door het Bestuur verleende vergunning, zal er nochtans geen nieuwe retributie
gevorderd worden voor het lopend jaar.
Art. 6. — De vergunningen worden afgeleverd zonder dat
de belanghebbenden er een onherroepelijk concessierecht noch
erfdienstbaarheid boven of op de openbare weg mogen uit
afleiden, doch integendeel met de verplichting het toegestane
gebruik op te schorten op de eerste vordering van de overheid
en zonder om die reden aanspraak te kunnen maken op gelijk
welke vergoeding, buiten de terugbetaling van het deel van
de retributie vanaf de datum der afschaffing tôt op 31 december daaropvolgend.
De vergunningen worden verleend op risico van de rechthebbenden zowel wat betreft het toezicht op en het onderhoud
van de installâmes die ze plaatsen, als wat betreft de toepassing van artikel 1384 van het Burgelijk Wetboek. Bovendien
zijn de begunstigden gehouden tôt de uitvoering van aile
onderhouds-, herstellings- en reinigingswerken die het gebruik
van de installaties vereist. De betaling van de retributie verplicht er de Stad niet toe een bijzonder toezicht in te stellen.
Art. 7. — Vallen niet onder de toepassing van het onderhavig règlement, de boven- en ondergrondse lijnen aangelegd
krachtens wegvergunningen die verleend werden bij toepassing van de wet van 10 maart 1925 op de elektriciteitsvoorziening.
Art. 8. — De retributie is verschuldigd door de persoon
die de getarifeerde dienst bij het Bestuur aanvraagt.
Art. 9. — De retributie is betaalbaar aan de Gemeenteontvanger, aan zijn aangestelden of aan de regelmatig daartoe
aangestelde inningsbeambten.

_

1543 —

(30 juni 1969)

Voor de gevraagde dienstprestatie kan, als zekerheid, een
borgtocht gevorderd worden.
Art. 10. — Bij ontstentenis van minnelijke betaling zal de
inning van de retributie langs de wettelijke burgerlijke weg
vervolgd worden.
Art. 11. — Het onderhavig règlement zal van toepassing
zijn voor een tijdperk van vijf jaar vanaf 1 januari 1970.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen is belast met
de uitvoering van de onderhavige beraadslaging.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

31
Het jongste jaarverslag van de M.I.V.B. wijst op een nieuwe
verslechting van de financiële toestand van bedoelde maatschappij, ten gevolge van een nieuwe en gevoelige vermindering van het aantal vervoerde personen. Is het Kollege niet
van mening dat in afwachting van een fundamentele sanering
van de toestand van het gemeenschappelijk vervoer te Brussel,
er zonder verwijl dient opgetreden om te verhinderen dat
eens te meer zou worden gegrepen naar averechtse « oplossingen » zoals nieuwe tariefverhogingen of nieuwe verminderingen
van de aan het publiek geboden diensten ?
Vraag van de heer Van Geyt.
M . le Bourgmestre. Nous abordons les questions.
Monsieur Van Geyt, vous avez la parole.
(1) V o i r p. 1464 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1464 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(30 juin 1969)

— 1544 —

De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, ik heb,
zoals waarschijnlijk de meeste leden van de Gemeenteraad,
niet zonder verrassing kennis genomen van het verslag van
de beheerraad van de Maatschappij voor het Intercommunaal
Vervoer te Brussel over de algemene vergadering van 13 mei
jongstleden.
Dit verslag wijst op een verdere en versnelde verslechting
van de toestand van de Maatschappij voor het Intercomunaal Vervoer te Brussel, vermits het onder meer wijst op een
tekort, op de exploitatierekening van 1968, van 385 miljoen,
hetgeen een nieuw rekord betekent vergeleken bij het vorig
jaar waar het tekort ongeveer 320 miljoen bedroeg. Hiervoor
werden de gecumuleerd exploitatietekorten sedert 1963 gebracht op niet minder dan 1.269.000.000 frank.
Totaal van de tekorten dat praktisch integraal werd gedekt
door de Staat, dus in feite door de gemeenschap. Het verslag
zelf duidt aan dat de voornaamste en onmiddellijke oorzaak
van deze nieuw verslechting te zoeken is in een nieuwe en
versnelde daling van het aantal te vervoeren personen. In 1968
heeft de Maatschappij voor het Intercomunaal Vervoer te
Brussel lijne 15.700.000 reizigers minder vervoerd dan in
1967, hetzij een vermindering van meer 7 % tegenover het
vorige jaar, hetzij een achteruitgang van de financiële toestand
met ongeveer 3,8 tôt 4 % .
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, jusque
là le rapport de la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles pour 1968 nous a appris peu de choses nouvelles et a surtout montré que nous assistons à une nouvelle
accélération de l'évolution négative de cette entreprise qui
a été si souvent évoquée au sein de notre Conseil.
Je dirai même plus, cette information, ces éléments ne
comportent pour les membres du Conseil communal de
Bruxelles, aucune surprise puisque toutes les causes subsistent,
à savoir l'état et les conditions du trafic des transports en
commun dans notre agglomération, le fait que ceux-ci fournissent des services de moins en moins satisfaisants pour les
usagers, et d'ailleurs de plus en plus coûteux, et le fait que
la structure de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles elle-même est de plus en plus inappropriée.

— 1545 —

(30 juni 1969)

C'est pourquoi, je me bornerai à rappeler brièvement que
les intérêts et redevances nets d'impôts versés par la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles à l'ancienne
société concessionnaire des Tramways bruxellois, détentrice
des parts de série B, ont atteint depuis 1962, c'est-à-dire pendant toute la période où le déficit d'exploitation cumulé a
dépassé les 1.200.000 de francs, un total de non moins de
332.000.000 de francs. Ces versements représentent donc
plus d'un quart du déficit en question.
Je crois que les données du rapport de 1968 nous fournissent une série de raisons supplémentaires pour que nous
insistions en vue d'une accélération de la série de mesures
prises ou envisagées en vue de promouvoir des services plus
rapides et plus réguliers pour les usagers des transports en
commun dans notre agglomération, et notamment des mesures telles que celles préconisées dans le rapport du Conseil
provisoire d'Agglomération en matière, par exemple, de mise
en service, le plus rapidement possible, des premières lignes
de pré-métro que, pour notre part, nous espérons voir précéder dans le plus court délai possible de la mise en service
d'un vrai métro.
Nous y voyons aussi une raison de plus pour que soit
bénéfique le plus rapidement possible la résolution unanime
votée par notre Conseil communal le 27 janvier dernier en
vue d'une revision de la politique des transports en commun
dans notre agglomération et, en particulier, les relations existantes au sein de la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles entre les secteurs public et privé, telles que ces
relations sont fixées plus ou moins par la loi de 1953.
A cet effet d'ailleurs, notre Conseil a désigné, lors de sa
séance du 28 avril, une délégation de quatre membres dont
j'ai l'honneur de faire partie à titre personnel, bien qu'avec
l'accord unanime de mon groupe, à côté des représentants
des trois principaux groupes du Conseil.
La constitution de cette délégation a suscité un intérêt et
une attente réelle dans différents milieux de notre agglomération, notamment dans ceux qui s'intéressent particulièrement
au problème des transports en commun, je cite parmi d'autres, les organisations syndicales. Malheureusement, jusqu'à

(30 juin

1969)

— 1546

—

jour, — il faut bien le constater, nous sommes cinq mois
après, le vote de la résolution du 27 janvier et deux mois
après la désignation par le Conseil de la délégation en cause —
le Collège n'a pas encore réuni cette délégation, ni fait connaître des Intentions précises quant à l'admission de celle-ci et
cela alors que nous nous trouvons à la veille des congés.
c e

Il serait donc, à mon sens, grand temps d'essayer à cet
égard de mettre cette délégation au travail et de donner un
début d'exécution à la résolution votée fin janvier.
Cela dit, il est cependant évident, et je crois qu'à cet égard
il n'y aura pas de divergences entre nous, Monsieur le Bourgmestre, Messieurs les Echevins, Mesdames et Messieurs du
Conseil, que ni la mise en exploitation de quelques lignes en
pré-métro ni la mise en circulation de certaines autres lignes
de tram ou de bus, ni même la transformation de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles en deux services publics ne sauraient suffire à eux seuls à résoudre le grave
problème des transports en commun dans notre agglomération.
E n effet, ce problème n'est pas séparable, l'élection de base
prise ou à prendre en matière de politique générale d'aménagement à l'échelle de l'agglomération, en matière des plans
de secteurs par exemple, nous en parlions tout à l'heure, et
je me réfère ici entre autres aux dix propositions particulièrement dignes d'intérêt, à mon sens, rendues publiques au
début de ce mois par le Comité exécutif régional de la Fédération Générale du Travail Belge de Bruxelles.
Nous aurons sûrement l'occasion de revenir sur ces aspects
fondamentaux du problème des transports en commun à
Bruxelles lors de l'examen que, pour ma part, je souhaite
très proche de la rentrée de septembre, des propositions à
élaborer par la délégation du Conseil communal et à soumettre à cette délégation, comme l'a précisé l'Echevin des
Travaux publics lui-même en avril dernier, d'abord au Conseil,
ensuite aux autres responsables des transports en commun
au niveau de l'agglomération et en particulier au Ministre des
Communications.
Cependant, Mesdames et Messieurs, je crois qu'il nous
appartient à nous, Conseil communal, de veiller à prévenir

— 1547 —

(30 juni 1969)

toute nouvelle détérioration de la situation et, en particulier,
à tout faire pour empêcher que d'ici la rentrée de septembre
n'interviennent, soit de la part de la direction de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles, soit de la part
du Gouvernement, de nouvelles mesures de nature à aggraver
encore le mouvement de désaffection du public envers les
transports en commun.
Or, à cet égard, un passage important du rapport du Conseil
d'administration de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles ne laisse pas d'être inquiétant.
Je lis, il est très court, c'est le début du chapitre 2 - Généralités : « Le nombre de voyageurs accuse une diminution
de 7,28 % par rapport à celui de l'année précédente. Une
régression aussi accentuée est imputable en majeure partie
aux perturbations provoquées par l'ouverture de nombreux
chantiers du métropolitain le long des axes de transport les
plus chargés. Indépendamment des conséquences d'ailleurs
passagères de ces travaux, les difficultés générales de la circulation n'en sont pas moins également en cause ».
Il me semble qu'il s'agit là d'une explication unique de
la perte de voyageurs, une explication rien moins que satisfaisante. E n effet, elle passe entièrement sous silence les deux
facteurs essentiels, à mon sens et je crois au sens du Conseil,
de l'accélération de la perte de voyageurs dans les transports
en commun bruxellois — deux facteurs que d'ailleurs notre
Conseil et puis les autres Conseils de l'agglomération ont
dénoncé avec une vigueur croissante depuis quelques années
— qui sont, d'une part la mise en œuvre du plan de restructuration et, d'autre part, une hausse successive de tarifs imposés aux usagers.
Je rappelle brièvement la position prise par notre Conseil
et par les représentants de la majorité des communes, lors
de l'assemblée générale de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles de l'année précédente, position par
laquelle unanimement les représentants ont protesté contre
le plan de restructuration et contre ses essais négatifs.
Je rappelle aussi l'action efficace entamée par notre Conseil
communal fin 1967 alors que M . l'Echevin des Travaux
publics était à la tête du Gouvernement, contre la menace

(30 juin 1969)

— 1548 —

des hausses du tarif dont les usagers avaient été informés à
l'époque. Nous avons, en effet, voté un fait à l'échelle du
Conseil communal. Ce fait a été porté, à l'initiative du Conseil,
par M . le Bourgmestre, à la Conférence des Bourgmestres et a
été suivi d'une démarche auprès du Ministre des Communications. Tout cela a abouti à ajourner l'augmentation des
tarifs à l'époque et permis de gagner huit mois en attendant
que cette augmentation soit malheureusement appliquée à
partir du I ' septembre 1968 et, d'ailleurs, l'expérience a
prouvé que cette augmentation a été immédiatement suivie
d'une accélération brutale de la chute de clientèle, accélération brutale dont le rapport de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles ne fait nulle mention.
e1

Devant l'explication « pro domo » donnée par le Conseil
d'Administration de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, il me paraît que la plus grande vigilance
est de mise, notamment pour notre Conseil communal, car
il ne faudrait tout de même pas que du côté de la direction
de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
et du Ministère des Communications, qu'on me passe l'expression, on me refasse le même coup que l'an dernier ou plutôt que l'on refasse le même coup à l'ensemble des usagers
que l'an dernier, en procédant à une nouvelle augmentation
des tarifs par exemple, à la faveur des vacances qui vont
commencer.
Il ne pourrait, à mon sens, et je crois que c'est aussi l'avis
de pas mal de collègues du Conseil, en résulter qu'une situation encore plus mauvaise du point de vue de la « minabilité »
économique des transports en commun comme des intérêts
des usagers et cela même avant l'entrée en service du prémétro et le début des discussions pour la réforme du statut
de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
C'est pourquoi, je me permets de vous demander avec
insistance, au Collège et plus, particulièrement à l'Echevin
responsable des relations avec la Société des Transports Intercommunaux, de refaire avec l'appui du Conseil, et à titre
préventif, des démarches du même ordre auprès de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles et du Gouvernement et ce avec la même conviction et la même efficacité
que celles que nous avons entreprises ensemble à la fin
de 1967.

— 1549 —

(30 juni 1969)

Ceci pour réclamer qu'il n'y ait pas de hausse de tarif ni
d'autres solutions à rebours sur le dos des usagers, de toute
la population, tant qu'un examen d'ensemble, avec la participation des représentants des communes et des syndicats
n'aura pas permis de passer en revue sérieusement toutes les
mesures positives d'amélioration de la situation qui sont nécessaires et possibles et, en particulier, que l'on ne procède pas à
une politique de fait accompli pendant la période des congés.
Je suis sûr que vous comprendrez, Monsieur l'Echevin,
que l'attitude du Collège et de vous-même dans une telle
matière sera considérée dans des couches importantes de
l'opinion bruxelloise et, en particulier, par la masse qui est
toujours nombreuse d'usagers des trams et bus, comme une
sorte de test de votre volonté réelle d'avancer vers une solution digne de ce nom pour l'angoissant problème des transports en commun de notre agglomération.
De heer Schepen Vanden Boeynants. Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren, mijn antwoord zal veel korter zijn
dan de uiteenzetting van de heer Van Geyt. Inderdaad, de
daling van de financiële toestand van de Maatschappij van
het Intercomunaal Vervoer te Brussel is voor ons, Collège en Gemeenteraad, zeker en vast geen verrassing.
Iedereen kon verwachten dat deze toestand niet zou verbeteren. Zodus hebben wij, ik herhaal het, zonder verrassing
kennis genomen van de nieuwe feiten.
Mijnheer Van Geyt moet echter weten dat wij voor een
publiekrechtelijke vereniging staan met rechtspersoonlijkheid
en dat wij dus niet bij machte zijn van beslissingen op te
dringen.
Néanmoins le Collège a décidé de faire savoir au Ministre
des Communications que nous estimerions absolument inopportun, dans les conditions actuelles, de procéder à une
augmentation des tarifs, celle-ci n'étant pas dans notre esprit
de nature à régler nos problèmes. Le Collège a décidé de
faire cette démarche et, par conséquent, elle sera exécutée
dans les prochains jours.
M . Van Geyt sait parfaitement que si nous avons décidé,
fin janvier, de constituer une commission pour étudier le

(30 juin 1969)

— 1550 —

problème des transports en commun, ou plutôt une nouvelle
politique de transports en commun, cela nécessite évidemment
autre chose qu'une décision de ce genre.
M . Van Geyt sait que le Service des Travaux publics, Section administrative, a fait une première étude, dont les membres de cette commission ont eu connaissance. Je crois devoir
dire qu'il y a là-dedans déjà une série d'éléments importants.
Nous avons eu des contacts avec le Ministère des Communications qui a bien voulu charger un haut fonctionnaire de
préparer également un rapport, et c'est à la fusion de ces deux
rapports ou, mieux dit, à faire ressortir les éléments principaux de ces deux rapports que l'on est occupé à travailler
maintenant, de telle sorte que lorsque nous demanderons au
Conseil communal de décider que nous devons, soit passer
par le Conseil de l'Agglomération, soit agir directement
auprès du Ministre des Communications, nous viendrons avec
un dossier parfaitement préparé, avec sinon des solutions qui
pourraient être les meilleures, en tout cas des solutions valables et une étude approfondie du problème.
Je crois, par conséquent, que l'on pourrait difficilement
faire un reproche au Collège d'avoir perdu son temps. Je
crois plutôt que c'est le contraire et, en ce qui concerne les
appréhensions de M . Van Geyt, elles ont été partagées par
le Collège, c'est pour cela que celui-ci a donc décidé d'agir
auprès du Ministre intéressé.

32
Revenant sur mon intervention de juin 1967 et constatant
que rien n'a été fait à ce propros, je demande une fois encore
au Collège de se prononcer sur la suppression de la circulation
automobile dans les rues des Bouchers, petite rue des Bouchers
et rue des Dominicains, voire dans la rue de la Fourche.
Question de M. Musin.
M . le Bourgmestre. Monsieur Musin, vous avez la parole
pour le développement de votre question.

— 1551 —

(30 juni 1969)

M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
devant le fait nouveau que constitue le débat que vous avez
permis, Monsieur le Bourgmestre, et je vous en remercie en
passant, à l'occasion de la séance des sections réunies de
vendredi dernier, je crois qu'il est inutile que je pose la
question que j'avais à vous poser en séance publique aujourd'hui, tout au moins de la façon dont je l'avais conçue.
Je me bornerai à résumer l'essentiel de ma demande, qui
fait suite d'ailleurs à une intervention précédente qui remonte
à deux ans, en juin 1967 exactement, c'est-à-dire l'interdiction de la circulation automobile dans l'Ilot sacré et plus précisément dans la rue des Dominicains, la Petite rue des Bouchers et la rue des Bouchers, à l'exclusion de la rue de la
Fourche que nous avions envisagée un instant.
Et pour répondre aux objections de quatre grands opposants, j'ai suggéré des solutions qui ont rencontré votre approbation et, pour concilier l'intérêt public et les intérêts particuliers, nous avons admis de commun accord, en Sections
réunies, qu'une expérience sera faite pendant deux mois, à
partir du 1 juillet, ou tout au moins à partir des premiers
jours de juillet, le temps de mettre les choses en place, jusqu'à la fin du mois d'août.
er

Je ne doute pas que cette expérience soit absolument
probante et bénéfique à toutes les parties aussi bien aux
commerçants riverains qu'à l'édilité qui n'aura, à mon avis,
certainement pas à regretter cette mesure qui, je l'espère,
deviendra dès lors définitive à partir du mois de septembre.
Merci, Monsieur le Bourgmestre.
M . Mergam. Mais, Monsieur le Bourgmestre, l'intervention de notre collègue soulève chez moi des réflexions que
je me suis déjà permises de faire il y a pas mal d'années, car
il y aura bientôt huit ans que je suis ici et j'ai toujours été le
défenseur de restituer, tout au moins en partie, une partie de
la voirie aux piétons et exclusivement à eux.
Et je crois vraiment que nous sommes maintenant arrivés
à une époque où je pense que la Ville de Bruxelles ferait
bien d'instituer une commission où quelques-uns de nous
pourraient se pencher uniquement sur ce problème qui est

(30 juin 1969)

— 1552 —

vraiment d'actualité. Dans toutes les grandes villes dignes de
ce nom, on va vers la restitution de certaines artères aux
piétons de manière à pouvoir rendre les villes plus attractives,
plus agréables à vivre. E n Allemagne, il n'y a pas une ville
où il y a un axe dans lequel à partir de dix heures du matin
jusqu'à six heures du matin toute circulation des véhicules
est interdite, et je vous assure se promener là-dedans, se
complaire là-dedans, c'est vraiment une joie, c'est vraiment
remarquable.
C'est ce que Bruxelles devra un jour réaliser pour être
aussi une de ces capitales agréables. M o i je vois bien un
axe Bruxelles-Midi - place Rogier qui serait complètement
restitué aux particuliers, aux piétons pendant les heures de
la journée, de manière a y éviter toute circulation automobile. Je crois donc qu'on ferait bien de se pencher sur ce
problème et je remercie notre collègue d'avoir soulevé la
question ; je crois qu'après les vacances nous pourrions, en
vue de ce que nous allons promettre dans l'avenir à nos
électeurs, inscrire ce problème à l'ordre du jour.
M . Vandekerckhoven. Monsieur le Président, Mesdames et
Messieurs, après la réunion des Sections réunies je me suis
promené dans le quartier et je me suis même livré à une
enquête personnelle, et je puis conclure que la grande majorité des commerçants ne s'oppose d'aucune façon à une réglementation de la circulation dans ce quartier ; que la plupart
sont d'accord pour que l'on interdise de parquer les voitures
le long des trottoirs déjà trop étroits, et que nombre d'entre
eux sont favorables à une circulation uniquement piétonnière
dans les heures d'affluenee.
11 serait faux de prétendre qu'un aménagement des règlements de circulation serait préjudiciable au commerce local ;
de vastes parkings existent à proximité et quelques minutes
suffisent pour atteindre à pied n'importe quel restaurant,
cabaret ou théâtre !
Je regrette de devoir constater que certains commerçants
mal renseignés, croient utiles de s'opposer au moindre changement d'habitude, car j'ai pu me rendre compte, notamment
à Cologne, à Hambourg, en Hollande et en Italie, qu'une
sage réglementation de la circulation au bénéfice des flâneurs

_

1553 —

(30 juni 1969)

et des piétons s'est révélée favorable au commerce et que les
craintes de ceux-ci sont totalement dénuées de fondement.
L'Ilot sacré est et doit rester un but de promenade et, en
cela, je rejoins l'opinion de M . Jamart lorsqu'il déclare :
« . . . qu'il serait urgent d'en améliorer les voies et trottoirs
minuscules qui longent les façades ; à certains endroits ils
sont bosselés comme des montagnes russes, en d'autres ils
affleurent le niveau de la voie carrossable ».
Par temps de pluie, ces nids de poule — creux et bosses —
laissent stagner des mares de boue, au grand dommage des
pantalons, des bas, des robes des malheureux piétons.
D'autre part, mes collègues se souviendront certainement
des curieuses évolutions des fanfares et des cortèges lors des
festivités de l'Ilot sacré, c'est toujours un gymkana des plus
folklorique !
A u surplus, lorsque l'on pense que ces lieux abritent un
certain nombre de restaurants gastronomiques et que les
deux théâtres des Galeries Saint-Hubert attirent d'élégants
spectateurs, on n'est pas tellement fier de cet état de choses !
Je tiens à exprimer au Collège ma satisfaction quant à sa
décision de faire un essai de circulation piétonnière dans la
Petite rue des Bouchers, et ce durant une période de deux
mois.
Je terminerai en faisant remarquer que je ne suis nullement adversaire d'une raisonnable circulation des voitures ;
je me déclare simplement opposé aux parquages-ventouses
et aux encombrements dangereux.
M . Cabuy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je me demande si on ne devrait pas faire une étude
vraiment sérieuse de ce problème. On entend toujours des
sons de cloche différents, certains commerçants disent qu'il
faut de la circulation dans une rue pour qu'il y ait de l'achalandage des magasins ; d'autres commerçants disent : « Non,
il vaut mieux qu'il y ait un piétonnier, parce que la circulation
empêche en fait les gens de venir dans les magasins ».
Moi je voudrais savoir s'il y a des études qui ont été faites
ailleurs, et je voudrais connaître leurs résultats, de même que
des études éventuellement faites ici. Si ces études ont été

(30 juin 1969)

— 1554 —

faites, je voudrais savoir par qui, comment elles ont été
faites et quelles sont les conclusions auxquelles on est arrivé.
Je crois qu'après l'étude de tout cela on pourrait éventuellement prendre des dispositions.
Mais si on commence à fermer des rues les unes après les
autres parce que tout d'un coup on trouve que c'est bien de
fermer une rue et un marché, il résultera qu'il vaut mieux
éviter.
On a fermé aussi la rue Neuve, on l'a réouverte, maintenant on parle de la refermer. L'Innovation dit qu'il faut de
la circulation, d'autres commerçants prétendent le contraire ;
bref, il y a tout le temps des contradictions dans l'attitude de
chacun à l'égard de ce problème, qui me paraît un problème
très important mais aussi très difficile à résoudre.
Je voudrais bien qu'une fois pour toutes on passe à un
examen systématique de la question de façon à ce qu'on
puisse prendre des dispositions en connaissance de cause.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, le Collège et
même le Conseil en Sections réunies ont, à maintes reprises,
examiné le problème relatif à la circulation des piétons et des
autos, notamment dans le secteur de la Ville que nous dénommons maintenant l'Ilot sacré.
Jusqu'à présent, aucune décision définitive n'a été prise,
c'est en raison de la perplexité que provoquait précisément
le résultat d'un sondage d'opinions réalisé par un organisme
spécialisé et qui était arrivé à la conclusion qu'il y avait une
majorité favorable au caractère piétonnier, mais avec des
divergences. Quant au problème du chargement et du déchargement, certains disaient : « il faut pouvoir circuler jusqu'à
dix heures » et d'autres disaient : « il faut pouvoir circuler jusqu'à dix-huit heures. On vous communiquera si vous voulez, puisque vous paraissez ne pas en avoir reçu d'échos, les
conclusions de cet organisme.
Nous avons alors adopté, après l'échange de vues en Sections réunies, en ce qui concerne cette question du chargement et du déchargement, une heure qui pourrait peut-être
donner satisfaction au plus grand nombre, c'est-à-dire midi,
le chargement et le déchargement seraient autorisés pratiquement toute la matinée.

_

1555 —

(30 juni 1969)

Alors que le Collège avait décidé, le mardi 24 juin, de
limiter l'expérience à la Petite rue des Bouchers, à la suite
de l'échange de vues qui a eu lieu en Sections réunies, vendredi dernier, nous nous sommes mis d'accord pour étendre
la mesure également à la rue des Bouchers et à la rue des
Dominicains. Mais bien entendu en ce qui concerne la rue
des Bouchers, il s'agit uniquement de la partie de cette artère
située entre la rue de la Fourche et les Galeries Saint-Hubert.
Il est impensable de le réaliser dans la partie qui va jusqu'à
la rue de la Montagne. Pour différentes raisons, il y a là une
situation de fait qui ne permet pas de l'envisager.
Donc, comme on vous l'a dit, l'essai sera réalisé pour une
période d'environ deux mois, juillet - août. L'exécution est
prévue pour aujourd'hui en huit. Le chargement et le déchargement pourront avoir lieu de six à douze heures, circulation
piétonnière de midi jusqu'au lendemain matin à six heures.
Je suppose que cela suffira pour que les piétons puissent
s'en donner à cœur joie, c'est une façon de s'exprimer bien
entendu. Une signalisation adéquate sera mise en place par
la police.
En cas de difficulté, de protestation, bien entendu la police
agira avec toute la souplesse nécessaire, elle a reçu ses
instructions pour se montrer accommodante et convaincante,
s'il y a lieu. Nous tirerons en septembre les conclusions de
l'expérience.

33
M. l'Echevin des Travaux publics a déclaré récemment que
l'aéroport de Saventhem compromettait sérieusement l'aménagement de Haren, très justement d'ailleurs. Ce préjudice
pour la Ville, ne fera que s'accentuer lorsque les nouveaux
avions géants feront escale sur cet aérodrome.
Dans ces conditions, ne serait-il pas judicieux que le Conseil
communal de Bruxelles formule le vœu de le voir transférer en
un lieu plus éloigné de la Ville, à Beauvechain par exemple ?
Question de M. Pire.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole
pour le développement de votre question.

(30 juin

1969)

— 1556 —

M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
mes Collègues de Haren ne me feront pas grief d'empiéter sur
leur fief. Je pense parler dans l'intérêt de tous les Bruxellois.
Nous consacrons des sommes très importantes à l'aménagement et à l'urbanisation de Haren. On ne peut que s'en
réjouir puisqu'il faut, comme pour les autoroutes, préparer
l'habitat de l'an 2000 et favoriser la construction au-delà du
périmètre urbain.
Je ne crois pas me tromper en disant que l'aérodrome de
Saventhem, qui n'a même pas, d'après ce qu'il m'a été dit, de
commodo et incommodo, sera toujours un gros obstacle à
une bonne organisation du territoire, qui ne fera que s'amplifier avec l'arrivée promise d'avions géants.
Dès maintenant, le bruit au décollage des avions à réaction
est assourdissant. Il ne l'est pas moins lorsqu'ils passent
au-dessus de l'Hôpital Brugmann par exemple et que les
réacteurs mugissent à pleine puissance afin de faire prendre
de l'altitude à l'appareil. Inutile de dire que la nuit cela
devient infernal. Si, avec leurs engins, les conducteurs de
pétrolettes réveillent les habitants d'une ou deux rues, c'est
toute une région qui est incommodée par le passage d'un de
ces avions. Représentons-nous l'effet quand ils seront six ou
sept fois plus puissants.
Je ne sais plus qui a dit que pour agrandir les terrains
consacrés à l'Ô.T.A.N. : « L a Belgique était là pour faire le
bonheur de ses hôtes qui ont droit à la tranquillité et au
silence ». On peut prédire qu'ils seront servis.
Je ne m'étendrai pas sur le danger représenté par les
gratte-ciel qu'on va construire à Bruxelles et dans son agglomération, l'Amérique, qu'on veut si volontiers copier, fournit
suffisamment d'exemples montrant que ce danger n'est pas
illusoire.
Pourquoi ai-je parlé de Beauvechain, bien que ce soit sortir de nos attributions ? Terrain militaire, donc bien de l'Etat,
pas d'expropriation, n'est pas un aérodrome stratégique,
l'armée ne peut pas faire d'objection puisqu'elle vient d'en
vendre un à Wevelghem ; par son étendue, il ne présentera

