(6 december 1974)

— 1794 —

Par conséquent, bien que la partie de phrase incriminée
n'ait pas été prononcée, elle fut superflue dans le texte de
M . De Saulnier. Il était normal qu'elle suscite une réaction
de la part de M . Lagasse en sa qualité de Président du ConseD
d'Agglomération.
Il est certain que la majorité de l'Agglomération ne
pouvait admettre que sa diligence soit mise en cause, alors
que le chef de l'opposition, M . Pierson, a reconnu que, s'il
y avait effectivement un retard, celui-ci était dû au fait
qu'il avait demandé de postposer la discussion pour pouvoir,
au préalable, organiser une concertation.
J'en termine, Monsieur le Bourgmestre...
M. le Bourgmestre. Heureusement !
M. Klein. C'est peut-être heureux pour vous, en effet !
M. le Bourgmestre. Non, pour vous, parce que vous risquez
de faire recommencer un débat qui me semble devoir être
évité.
M. Klein. Je désire, au contraire, Monsieur le Bourgmestre, faire un appel à la raison.
Le résultat de cette situation est qu'elle fait apparaître
aux yeux de l'opinion publique un enchevêtrement des
institutions à Bruxelles, qui n'est voulu ni par vous ni par
nous, mais qui est provoqué à l'extérieur de Bruxelles. En
définitive, i l ne peut aboutir qu' à la confusion totale et au
mépris des intérêts des habitants de notre capitale.
l

Notre objectif, dans ce Conseil communal, que nous fassions partie de la majorité ou de l'opposition, comme celui
du Conseil d'Agglomération, tant de la majorité que de l'opposition, est d'oeuvrer ensemble pour le plus grand bien
de la population qui nous est chère et dont nous sommes
les porte-parole.
Je parle sincèrement, sans démagogie, dans le but de
rétablir le dialogue entre les autorités de l'Agglomération
et celles de la Ville, afin d'examiner dans la sérénité le
plan dont il a été question tout à l'heure.

— 1795 —

(6 décembre 1974)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Schepen, toen ik bij mijn
inleiding van de algemene bespreking van deze begroting heb
gesproken van « een hart te steken in de urbanisatie », heb
ik daarbij aangehaald het cultuur-historisch patrimonium.
Ik wil daarover niet opnieuw uitweiden, De heer Pierson
heeft me daarin gelijk gegeven ten minste wat betreft het
patrimonium van de Stad.
Ik hoop dat ook aan het privé patrimonium dat in de
Stad aanwezig is evenveel aandadht zal geschonken worden.
De urbanisatie van een stad behelst ook sociale problemen.
Ik wil het niet meer in het bijzonder hebben over de
huurprijzen.
Het doet me genoegen de heer Brouhon op zijn bank
te zien.
Een politiek voor bejaarden, Mijnheer de Schepen, werd
meestal in het verleden gevoend door het bouwen van bejaardentehuizen. Deze politiek is echter naar mijn mening voorbijgestreefd, alleszins wat de valide bejaarden betreft.
Meer in meer is er een tendens om de valide bejaarden
onder te brengen temidden van de gemeenschap. Bij de
sociale woningbouw en bij het renoveren van wijken, wordt
daarmee echter weinig of geen rekening gehouden. Mijns
inziens zou bij de woningbouw, bij het inrichten van wijken
meer moeten gedacht worden aan bepaalde woonsten voor
bejaarden, opdat zij dus temidden van het normale leven
van de gemeenschap zouden zijn.
Hetzelfde dient gezegd in verband met de sociale politiek
voor minder-validen. Ook daar gaat men nog heel conservatief tewerk. Zo bijvoorbeeld voor gehandicapten kan bij
het aanleggen van woonwijken een belangrijke sociale politiek gevoerd worden.
Het is zo, dat zeer vele minder-validen niet de kans hebben administratieve gebouwen binnen te gaan of in gewone
sociale woningen ondergebracht te worden, juist omdat die

(6 december 1974)

— 1796 —

gebouwen niet geconeipieerd zijn in het kader van een bepaalde handicap, trappen, smalle deuren, en zo meer. Werd
deze sociale aanpak in acht genomen in de wijken die door
de S lad Brussel worden aangelegd? Voor 1975 is het wellilcht te laat, maar misschien kan daaraan nog gedacht worden in de wijken van de Marollen, de Krakeelstraat, de
Versaiileslaan, de Masuiwijk ? Ik wil in elk geval pleiten
voor deze sociale aanpak, dit « hart in de urbanisatie », in
later te voorziene wijken, in een politiek van urbanisatie.
Bij mijn inleiding heb ik eveneens een vraag gesteld in
verband met het World Trade Center. Ik heb tôt hiertoe
nog geen antwoord hierop gekregen. Ik vroeg of het wel
echt nodig was dat daaraan 12,5 miljoen F besteed werd,
7,5' miljoen voor het huren van lokalen en 5 miljoen voor
de werkingskosten.
Ik betreur dit ten zeerste.
Ik zou een afdoend antwoord willen bekomen op mijn
vraag, was het absoluut nodig lokalen te huren in het World
Trade Center en er nog bij te huren ?
De heer Schepen Pierson. We hebben er geen meer bij
gehuurd.
De heer Anciaux. In de nieuwe toren ook niet ?
De heer Schepen Pierson. Er is een verdaging van het huurceel in de eerste toren en in de tweede toren is er een verlenging met twee maanden.
De heer Anciaux. Mijn fundamentele vraag blijft gesteld :
waarom is het nodig geweest lokalen te huren in het World
Trade Center?
M . PEchevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je
remercie M . Klein qui, en effet, a été modéré. Nous avons
chacun notre caractère.
Dans mon rapport, je n'ai pas spécifié que la remarque
incriminée portait sur tel ou tel plan particulier d'aménagement à l'étude. J'ai constaté que, pour presque tous les

— 1797 —

(6 décembre 1974)

dossiers introduits, des arrêtés de prorogation avaient été
pris. Je possède d'ailleurs des doubles de lettres faisant
mention d'arrêtés de prorogation, signées par le Président et
le Vice-Président du Conseil d'Agglomération.
Je ne désire pas revenir sur cette discussion. Mais l'année dernière, M . Klein avait demandé de cesser ce qu'il
appelait la petite « gue-guerre » qui — je le reconnais —
ne peut que nuire à nos différentes administrations et certainement à la population. En effet, lorsque des délais trop
longs sont imposés, et l'Etat est passé maître en ce domaine,
cela provoque immanquablement des surplus de dépenses,
a fortiori dans la situation actuelle.
M . Klein a alors commis une erreur en parlant du Q 3
ou du plan particulier d'aménagement dit de la Rive gauche
du canal, à propos des problèmes posés par l'Hôpital militaire
ou le cimetière. En effet, les constructions érigées par la
Défense nationale ne sont comprises dans aucun de ces
deux plans. Il en est de même pour le cimetière. Tout au
plus — mais je ne veux pas rouvrir le débat — je crois
savoir que certains membres du Conseil d'Agglomération
avaient songé à utiliser le terrain du cimetière à d'autres
fins.
De heer Schepen De Saulnier. Aan de heer Anciaux kan
ik antwoorden dat voor het opsehikken van oude gebouwen,
zoals op het Martelaarsplein, een bedrag van 58 miljoen
voorzien is.
Wat betreft de bejaardenwoningen, heeft de heer Anciaux
ons gezegd dat we hieraan niet voldoende aandacht besteden.
Ik kan hem de verzekering geven dat zowel in de Lakense
Haard, als in de Brusselse Haard vele appartementen ter
beschikking van de bejaarden gehouden worden. In april 1975
zullen de 401 appartementen voltooid zijn in de Krakeelstraat. U zult daar kunnen bemerken dat er op het gelijkvloers verschillende appartementen voorzien werden voor minder-validen. De deuren zijn er veel brader, de installaties
werden voorzien voor mensen die zich in karretjes voortbewegen. Ook in het gebouw der Visitandinen hebben wij
op het gelijkvloers verschillende appartementen voor mindervaliden. Dit gebouw is nu reads twee jaar voltooid.

(6 december 1974)

— 1798 —

U weet dat deze prijs van deze gebouwen veel duurder
uitvalt, doeih tôt nu toe hebben we nog niet kunnen bekomen
van de Nationale Maatschappij voor de Huisrvesting dat
zij ons een bijzondere toelage toekent. Het supplément
loopt in de orde van 20: % .
Wat betreft het World Trade Center, ik meen dat de
heren Schepenen Pierson en De Rons U reeds hebben geantwoord. Indien U nog verdere inlichtingen wenst, kan de
heer De Rons misschien nog méér daarover zeggen.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, ik moet
bekennen dat wat betreft de maatregelen die de Diensten
zouden genomen hebben voor het aanpassen van bepaalde
huiizen en appartementen voor bejaarden en minder-validen,
ik onvoldoende op de hoogte was.
De heer Schepen De Saulnier. Ik zal U met veel genoegen
enkele van deze appartementen tonen.
De heer Anciaux. Ik ben zeer verheugd met het antwoord.
Ik meen dat het de moeite waard is dat dit in de gemeenteraad openbaar gezegd wordt. Ik ben ten voile bereid deze
woonsten eens te bezoeken.
De heer Schepen De Rons. Ik inviteer U in de Mellerystraat, waar er 160 appartementen voor bejaarden werden
gebouwd.
M. Dereppe. Monsieur le Bourgmestre, je désire encore
dire quelques mots à M . l'Echevin des Travaux publics.
Monsieur l'Echevin, je n'ai nullement déclaré que vos
services ne réalisaient rien. Tout au contraire, j'ai dit qu'ils
en faisaient trop. Vous avez d'ailleurs eu la courtoisie de
le reconnaître.
Il n'en est pas moins vrai que vous avez reporté des
crédits pour une douzaine de postes. Je le regrette.
Par ailleurs, vous avez parlé du quartier Nord et des
9.000 habitants...

— 1799 —

(6 décembre 1974)

M. l'Echevin De Saulnier. Dans deux ans environ !
M. Dereppe. Néanmoins, dès à présent on voit sortir de
terre des immeubles sociaux. Je m'empresse de dire que
je n'aimerais pas y habiter, mais mon goût n'est pas en
cause. Cependant, j'exprime une certaine appréhension qui
me semble d'ailleurs partagée par vos services, puisqu'une
construction en plusieurs phases est envisagée.
Combien de phases prévoyez-vous pour la construction du
socle qui relierait ces immeubles entre eux ?
40 millions sont prévus au budget dans ce but.
M. l'Echevin De Saulnier. Les plans du Foyer Laekenois
sont en confection. Les architectes seront désignés.
M. Dereppe. Ces immeubles vont bientôt être mis en location et j'appréhende pour les locataires une vie au milieu
d'un désert : sans trottoir, sans voirie, sans magasin !
A proprement parler, le quartier Nord est à mon sens
la démonstration de ce qu'il ne fallait pas faire !
M. l'Echevin De Saulnier. C'est vrai ! Il y a lieu de prévoir
de l'animation par du commerce.
— De volgnummers 336 tôt 339 bij de ontvangsten en 661
tôt 668, 688, 689, 694 tôt 704 bij de uitgaven van dé
F. 77, 78. — Kunsten, Oudheidkunde, Communicatiemedia » worden aangenomen.
— Les numéros d'ordre 336 à 339 en recettes et 661 à 668,
688, 689, 694 à 704 en dépenses de la F. 77, 78. — Arts,
Archéologie, Technique de diffusion, sont adoptés.

(6 december 1974)

— 1800 —

— De artikelen betreffende de F 947. — Afvalwaters, worden aangenomen nadat :
1) bij de ontvangsten :
A) wordt gebracht :
a) het artikel 401 op 1.400.000 F ;
b) het artikel 417 op 2.600.000 F ;
B) wordt teruggebracht :
a) het artikel 403 tôt 0' F ;
b) het artikel 419 tôt 0 F ;
2) bij de uitgaven :
a) het artikel 860 wordt gebracht op 4.000.000 F ;
b) het artikel 861 wordt teruggebracht op 1 frank ;
c) 1 F wordt ingesehreven op de artikels 863 en 864.
— Les articles relatifs à la F. 947. — Eaux usées, sont
adoptés après avoir :
1) en recettes :
A) porté :
a) l'article 401 à 1.400.000 F ;
b) l'article 417 à 2.600.000 F ;
B) reporté :
a) l'article 403 à 0 F ;
b) l'article 419 à 0 F.
2) en dépenses :
a) porté l'article 860' à 4.000.000 F ;
b) reporté l'article 861 à 1 F ;
c) inscrit 1 F aux articles 863 et 864.

— 1801 —

(6 décembre

1974)

— De artikelen betreffende de F . 96, 97. — Huisvesting,
Stedebouw, worden aangenomen nadat bij de uitgaven
het artikel 918 werd gebracht op 478.000 F .
— Les articles relatifs à la F . 96, 97. — Logement, Urbanisme, sont adoptés après avoir en dépenses porté l'article 918' à 478.000 F .

— De artikelen betreffende de begroting voor orde worden
aangenomen.
— Les articles relatifs au budget pour ordre sont adoptés.
)F;

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous allons passer au vote sur le projet de budget pour 1975.
La parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, avant de passer au vote, je voudrais faire une déclaration qui constituera de plus une justification du vote négatif
que le groupe F.D.F. émettra.
En effet, si en certaines matières que nous avons précisées au cours de la discussion, nous pouvons donner notre
accord, il en est d'autres, hélas, — et elles sont très nombreuses, même trop ! — que nous ne pouvons admettre.
Certaines gestions postulent d'un manque complet de
participation du citoyen. Un conservatisme que je qualifierai de périmé reste très souvent de règle au sein de
certains échevinats où les mot « pluralisme » par exemple ne
rencontre aucun écho.
La façon dont certains membres du Collège tiennent
l'opposition pour quantité négligeable dénote d'une mentalité qui n'est plus de mise dans une gestion communale
démocratique telle que nous l'envisageons.

(6 december 1974)

— 1802 —

Nous avons souligné ces aspects tout au long de la discussion mais il était bon de le rappeler en cette synthèse et
au cours de cette dernière séance.
Comme i l est utile aussi de rappeler, Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, l'aspect de la politique future
que le Collège compte suivre et qui découle d'un budget
établi au départ de taxes nouvelles qu'auront à payer les
Bruxellois en 1975.
Nous avons dit ce que nous pensions de ces charges
que le contribuable aura à supporter. Nous avons mis l'accent
sur les difficultés que les commerçants, les indépendants
connaissent et connaîtront dans les prochains mois, tandis
que la Ville de Bruxelles continue, malgré la situation difficile où elle se trouve, à mener une politique où trop de
dépenses de prestige apparaissent.
Une politique d'austérité aurait dû être envisagée. Il n'en
a jamais été question un seul instant au cours de ces débats
et les exemples abondent pour en faire la preuve.
Enfin, Mesdames, Messieurs, la troisième raison qui justifie notre vote négatif réside dans la façon dont les débats
se sont déroulés depuis le début de la discussion. La confusion s'est installée.
Je ne dirai certes pas qu'elle était voulue. Mais elle était
inévitable dès l'instant où l'on ne respectait pas la procédure
légale, et j'insiste sur cette épithète, où, comme ce fut le
cas l'année dernière, on ne la remplaçait pas par une procédure plus souple, plus simple et plus rapide.
Je ne vais pas revenir sur des détails que j'ai déjà rappelés.
Mais je ne peux laisser voter ce budget sans rappeler à
Chacun d'entre nous que toute la discussion s'est déroulée
dans l'illégalité.
En effet, Mesdames, Messieurs, l'arrêté du Régent du
10' février 1945, en son article 17, traite du budget communal, de sa discussion et de son vote. Cet arrêté du Régent
dit notamment que le Conseil communal se prononce « sur
chacun des articles du projet de budget ». Il dit aussi que
« le vote article par article permet ainsi aux Conseillers

— 1803 —

(6 décembre

1974)

communaux de participer à l'élaboration d u budget ». Il
ajoute que « le vote sur dhaque article ne doit pas être
suivi d'un vote sur l'ensemble ».
C'est effectivement — et je suis le premier à le reconnaître — une procédure lourde, lente, fastidieuse et peutêtre même désuète.
Mais ne vaut-il pas mieux une procédure lourde, lente
et fastidieuse que pas de procédure du tout ?
Nous aurions p u en demander l'application. C'eût été
notre droit le plus strict et je tiens à le préciser. Mais nous
n'avons pas voulu le faire, Monsieur le Bourgmestre, parce
que c'était Obliger tout le Conseil à passer les fêtes de
Noël et de Nouvel A n dans cette assemblée !
Mais i l me semblait utile de vous le faire remarquer et
de vous préciser que l'an prochain nous n'accepterons plus
qu'une seule procédure, c'est-à-dire celle qui é ait d'application i l y a trois ans, qui l'a toujours été auparavant, et
qui consiste à examiner le budget, non pas article par article
— i l ne faut pas être formaliste et nous ne le sommes
pas — mais au moins page après page, permettant ainsi
aux conseillers d'intervenir au fur et à mesure de l'avancement des travaux.
Nous tenons à l'annoncer dès aujourd'hui et je demanderai
que ce soit acte au procès-verbal de cette réunion afin de
ne pas devoir recourir à une autre procédure devant la
Déiputation Permanente en vue de l'annulation pour ne
pas s'être prononcé sur chacun des articles comme le
prévoit l'article 17 auquel je viens de me référer.
Nous nous basons d'ailleurs en cette matière sur une jurisprudence existante découlant d'arrêtés d'annulation — et
je les tiens à votre disposition — en date du 19 avril 1958
pour oertaines communes du Royaume.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, nous
tenions à faire cette mise au point en vous faisant remarquer
que si la décision que vous allez prendre d'adopter votre
budget de 1975, à laquelle nous ne participerons pas, n'est

(6 december 1974)

— 1804 —

pas annulée, c'est parce que nous restons beaux joueurs et
tenons à rester fair-play.
Mais une seule fois, cela suffit !
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, i l est exact
que le budget doit être voté article par article et le Collège ne s'y est jamais refusé.
Jusqu'à il y a très peu de temps, nous discutions effectivement page par page de l'article n° X à l'article n° X .
Je vous signale que c'est à la demande de plusieurs membres du Conseil communal, de la très grande majorité de
celui-ci, que les echevins et le Bourgmestre se sont engagés
à faire des exposés d'ensemble sur la politique poursuivie
dans leur échevinat. Cela a eu pour conséquence que les
membres du Conseil, de l'opposition et de la majorité, ont
répondu dans le même sens par d'autres exposés. C'est
une manière de travailler que vous avez désirée. Elle a
d'ailleurs pris énormément de temps : plus qu'avant ! Il n'y
a pas de doute à cet égard.
Je vous signale également qu'aucune autre grande ville du
pays ne consacre autant de réunions à l'examen du budget.
Vous dites que vous n'êtes pas appelés à collaborer à
la confection du budget. Mesdames, Messieurs, considérez
donc le nombre de séances, en sections réunies, consacrées
à l'élaboration du budget ! Où et quand s'est-on opposé à
un droit quelconque de n'importe quel membre de î'opposi'ion ? Comparez avec Anvers, avec Liège, avec Gand,
avec d'autres communes de l'agglomération !
Si vous désirez revenir en arrière et reprendre l'ancienne
formule, en tant qu'Echevin des Finances, je ne demande
pas m eux ! Cela prend beaucoup moins de temps. Il vous
reste à exprimer ce souhait et on reprendra cette ancienne
formule.
:

M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je désire
simplement ajouter un mot. Le Sénat va, dans quinze jours,
consacrer trois après-midi, peut-être quatre demi-journées, à
l'examen du budget des Voies et Moyens de l'Etat. Le

— 1805 —

(6 décembre

1974)

Conseil communal de la Ville de Bruxelles consacre trois
fois plus de temps au budget de la Ville que le Parlement
au budget national.
M . Guillaume. L a Chambre y a consacré cinq semaines,
tandis que le Sénat n'y consacrera que deux journées ! C'est
précisément ce qu'il faut déplorer, ce que vous faites d'ailleurs, Monsieur Pierson, en tant que membre de l'opposition
au Sénat ! Ne le prenez donc pas comme référence.
Monsieur le Bourgmestre, je répondrai une dernière fois
à M . l'Echevin et nous en resterons là.
Lorsqu'il dit que plusieurs membres du Conseil communal
ont demandé cette procédure, ce n'est pas exact. Celle-ci a été
proposée très élégamment aux différents chefs de groupe
par le Collège et ceux-ci s'y sont ralliés. Nous ne l'avons pas
solicitée, nous nous y sommes ralliés dans un geste de
collaboration et de fair-pliay.
C'était une proposition du Collège nous précisant que
l'on ne passerait plus les différents articles en revue parce
que — je l'ai dit tout à l'heure — c'était fastidieux mais
que nous recevrons les rapports dont j'ai déploré l'absence
cette année — je ne reviens plus là-dessus puisque le problème est résolu.
Nous avons donc donné notre accord à condition que des
rapports de politique générale soient élaborés, ce qui a été
fait les autres années.
Cette fois, ils ont été escamotés et ramenés in fine, si
j'ose dire, et c'est pourquoi je vous ai fait remarquer que
notre position était claire et précise.
Si l'année prochaine vous nous remettez les rapports
dont question, comme vous l'avez fait l'an passé, et si vous
voulez revenir à la formule qui consiste à examiner le
budget page par page, nous en rediscuterons. Une formule
n'exclut pas l'autre.
Mais n'attaquez plus le budget l'année prochaine comme
vous l'avez fait cette année !

(6 december 1974)

—

1806 —

De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, mijn verklaring voor de stemming zal zeer kort zijn. Trouwens, in
de algemene bespreking heb ik voldoende argumenten naar
voren gebracht die mijn tegenstem kunnen verantwoorden.
Daarbij moet ik verklaren dat ik als oppositielid geen
enkel aandeel zal hebben in de uitvoering van de begroting
en dat het mij dan ook logisch voorkomt dat ik tegen deze
begroting zou stemmen.
Ik zeg wel «iegelijk « zou » stemimen, Mijnheer de Burgemeester ik keur ze niet goed, maar ik heb afgesproken
met de heer Deschuyffeleer, die om geldige redenen niet
aanwezig kan zijn, zodat ik me zal onthouden.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, ayant entendu la discussion qui vient d'avoir lieu entre M M . Guillaume et De
Rons à propos de la discussion et du vote du budget, je
crois qu'il serait opportun qu'en temps utile, l'an prochain,
une concertation ait lieu entre les différents groupes pour
rechercher la procédure la plus efficace qui garantisse le
mieux les droits de la majorité et ceux de l'opposition. C'est
dans ce sens qu'il faudra réfléchir.
Quant au vote sur le budget lui-même, mes amis, dans
des parties spéciales du budget, et moi, dans la discussion
générale, avons développé les raisons essentielles qui font
que le groupe libéral ne pourra pas voter le budget de 1975.
M . le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote par appel
nominal. Le vote commencera par M . Piron.

Het begrotingsontwerp over het dienstjaar 1975 wordt
in hoofdelijike stemminig gebracht en goedgekeurd met tweeentwintig stemmen tegen dertien, er is een onthouding.
Le projet de budget pour l'exercice 1975 est mis aux
voix par appel nominal et approuvé par vingt^deux voix
contre treize, il y a une absention.

— 1807 —

(6 décembre 1974)

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : M e v r . - M Van Leynseele, de heren-MM.
De Greef, Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes,
de heren-MM. Scholer, De Ridder, Mevr.-M Hano, de
heer-M. Lefère, Mej.-M Van Baerlem, de heren-MM. Niels,
Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Mevr.4M De Riemaecker, de herenM M . De Saulnier en et Cooremans.
me

me

me

lle

me

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Piron, Brynaert, Klein,
Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M Lambot,
de heren-MM. Artiges, Peetermans, Mevr.-M
Dejaegher,
de heren-MM. Latour en et Maquet.
me

me

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. Anciaux.

M . Guillaume. Et c'est un vote illégal !
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance levée.

De notulen van de zittingen van 4 december 1974 worden
goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal des séances du 4 décembre 1974 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te éénentwintig
uur vijfendertig minuten.
— La séance publique est levée à vingt et une heures
trente-cinq minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année

Jaargang
1974

N. 29.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
9-12-1974.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

— L a séance est ouverte à quatorze heures quarante-cinq
minutes.
— De zitting wordt geopend te veertien uur vijfenveertig
minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; de heren-MM. De Rons, Van Healteren, Brouhon,

(9 décembre

1974)

— 1810 —

Mergam, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker
M.^de heer De Saulnier, Echevins-Schepenen ; M.-de heer
Piron, M - M e v r . Van Leynseele, M.-de heer De Greef,
M ^Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaerti
Musin, Klein, V a n Cutsem, M - Mevr. Servaes, M M . - de
heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M - M e v r .
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, De Ridder, M
- Mevrn Hano, Dejaegher, M M . - de
heren Latour, Maquet, Lefère, M - M e j . Van Baerlem, M . de heer Niels, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy,
Secrétaire-Secretaris.
me

me

me

m e

me

m e s

lle

Le procès-verbal des séances du 6 décembre 1974 est
déposé sur le bureau à 14 heures.
De notulen van de zittingen van 6 december 1974 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

C O M I T E SECRET
BESLOTEN V E R G A D E R I N G

Le Conseil décide d'octroyer une allocation de mobilité :
1) aux membres du personnel en service à la date du 1 décembre 1974;
2) aux titulaires d'une pension de retraite ou de survie dans les conditions et aux taux prévus par les instructions ministérielles.
er

De Raad beslist een mobiliteitstoelage toe te kennen :
1) aan de personeelsleden in dienst op 1 december 1974 ;

— 1811 —

(9 december 1974)

2) aan de begunstigden met een rust- of een overlevingspensioen
overeenkomstig de voorwaarden en bedragen vastgesteld in de
ministeriële onderrichtingen.

Le procès-verbal des séances du 6 décembre 1974 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zittingen van 6 december 1974 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

Le Conseil se sépare à quinze heures quarante minutes.
De Raad gaat uiteen te vijftien uur veertig minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang
Année
1974
N. 30.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
16-12-1974.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

—De 'besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
vijfendertig minuten.
— Le comité secret est ouvert à quatorze heures trente cinq
minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Van Halteren, Brouhon, Mergam,

(16 december 1974)

— 1814 —

Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M De Riemaecker, de heerM . De Saulnier, Scheperten-Echevins, M e v r . - M Van Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M Avelia, de herenM M . Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem
Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume'
Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren M M . Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder,
Mevrn-M
Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère, M e j . - M Van Baerlem, de heren-MM. Niels,
Leclercq, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
me

me

me

me

me

mes

lle

De notulen van de zitting 'van 9 december 1974 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.
Le procès-verbal de la séance du 9 décembre 1974 est déposé sur le bureau à quatorze heures.

BESLOTEN V E R G A D E R I N G
COMITE SECRET

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Openbaar onderwijs.

1) « Jardin d'enfants n° 15 ». — Vernieuwing van de centrale
verwarmingsintallatie.
2) « Ecoles primaires 12/20 ». — Vernieuwing van de warmwaterbereiding en van de verwarming met warme lucht.
Openbare feesten.

3) Spektakel « Klank en Beeld » op de Grote Markt. — Bouw van
een gewoon terras en een terras-podium voor het Broodhuis.

— 1815 —

(16 décembre

1974)

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés ci-dessous :
Instruction publique.
1) Jardin d'enfants n°15. — Renouvellement de l'installation de
chauffage central.
2) Ecoles primaires 12/20. — Renouvellement de la préparation d'eau
chaude et du chauffage par air chaud.
Fêtes publiques.
3) Spectacle « Son et Lumière » sur la Grand-Place. — Construction
d'une terrasse simple et d'une terrasse-podium devant la Maison
du Roi.
Le Conseil prend acte de l'arrêté du 22 novembre 1974 de M . le
Gouverneur du Brabant suspendant l'exécution de la délibération du
Conseil communal du 4 novembre 1974 portant revision de la pension
de retraite de M . Julien De Boeck, ancien échevin, et décide de
retirer la délibération dont l'exécution a été suspendue.
De Raad wijst de h. Burgemeester aan, met substitutierecht, als
vertegenwoordiger van de Stad bij de gewone en buitengewone vergaderingen in 1975 van de maatschappijen of organismen waarvan
ze deel uitmaakt.
Le Conseil désigne M . le Bourgmestre, avec droit de substitution,
en qualité de délégué de la Ville aux assemblées générales ordinaires
et extraordinaires en 1975, des sociétés ou organismes dont elle fait
partie.
De Raad beslist het koninklijk besluit van 5 juli 1974 toe te
passen houdende vaststelling van de algemene bepalingen betreffende
de inaanmerkingneming van de diensten in de privé-sektor verricht
door sommige personeelsleden van gemeenten.
Le Conseil décide d'appliquer l'arrêté royal du 5 juillet 1974 portant
fixation des dispositions générales relatives à l'admissibilité des
services accomplis dans le secteur privé par certains agents des
communes.
De Raad stelt de verschillende bedragen van het kledingfonds vast,
van toepassing vanaf 1 januari 1975.
Le Conseil fixe les différents montants de masse d'habillement
d'application à partir du 1 janvier 1975.
er

(16 december 1974)

—

1816 —

De Raad keurt de uitgave en het beroep op de onderhandse overeenkomst goed voor de plaatsing van een loze zoldering in de hall
van het klein zwembad van het I distrikt, Reebokstraat 28.
e

Hij vereffent, onder vorm van hernieuwbare provisies aan de
verschillende diensten van de Administratie, de voorschotten voor
het dienst jaar 1975.
Le Conseil accorde aux divers Services de l'Administration des
avances pour l'exercice 1975, sous forme de provisions renouvelables.
Il accepte la démission et la mise à la pension, avec effet au
1 septembre 1975, de M . Corneille Schotte, Mmes Marie-Louise
Hubin, Henriette Dumoulin-Houtart et Alice Delvaux-Deridder.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
er

Il nomme, en qualité de stagiaire, aux fonctions de professeur
M . Alain Poels, Mmes Jeannine Michel-Vanden Berghe, Nadine
Leloutre-Goossens et Simonne De Laloy-Pene, Mlles Christine Graindor, Ingrid Draps et Marguerite Devriendt.
Il maintient dans la position de disponibilité M . Jean-Claude
Dubie, chargé de cours pendant une période d'un an prenant cours
le 1 septembre 1974.
er

Il décide de placer, sous réserve d'approbation ministérielle, M .
Claude Wilwerth, assistant à l'Institut d'Enseignement supérieur
Lucien Cooremans, dans la position de disponibilité pour mission
spéciale au service d'un organisme international pour la période du
16 novembre 1974 au 15 novembre 1975 et de le maintenir dans
ses fonctions de chargé de cours au susdit Institut, à partir du 16
novembre 1974.
U décide de proroger, pour la durée d'un an, le mandat, en qualité
de médecin du Centre de Santé et de l'Inspection médicale scolaire
de:
1) M . le Docteur Pierre Legrand, à compter du 1 octobre 1974;
2) Mlle le Docteur Marianne Martha, à compter du 1 novembre
1974.
er

er

Il revise les suppléments communaux de pension de :
1) M . Aimé Bastin et cts ;
2) Mme G . De Veen-Janssens et cts ;
3) Mlle Marguerite Abs et cts.

—

1817 —

(16

décembre

1974)

De Raad keurt de beslissing van de Openbare Kas van Lening
goed houdende vaststelling van de weddeschaal van de eerstaanwegende klerk.
Le Conseil approuve la délibération de la Caisse publique de rets
portant fixation de l'échelle de traitement du commis principal.
Il accepte la démission de M . Alain Servantie (France), membre
effectif du Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité
belge.
Il approuve la délibération du Conseil consultatif des Bruxellois
n'ayant pas la nationalité belge portant la représentation des Pays-Bas
de 2 à 3 mandats.
U désigne M . Michel-Henri Cornaert (France), et Mlle Ingrid
Leupen (Pays-Bas), membres suppléants, en qualité de membres
effectifs.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
1) de la maison sise rue Louis Wittouck,

13;

2) de deux immeubles sis rue du Frontispice, 49/51 et 53.
Il fixe à un minimum de 1.000 F toutes les redevances annuelles
dues pour empiétement sur, au-dessus et en dessous de la voie
publique ou résultant d'autorisations diverses, à l'exception des redevances :
1) relatives à des permissions de voirie délivrées en application de
la loi du 10 mars 1925 sur les distributions d'énergie électrique
et de la loi du 12 avril 1965 relative au transport de produits
gazeux et autres par canalisations ;
2) dues par le propriétaire de l'immeuble sis rue de Flandres 11.
Il fixe les montants de redevances pour empiétement sur, au-dessus
et en dessous de la voie publique de la Maison de la Mutualité et cts.

(16 december 1974)

— 1818 —

De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur.
Le comité secret est levé à quinze heures.

De Raad vergadert in openbare zitting te vijftien uur tien
minuten.
Le Conseil se constitue en séance publique à quinze heures
dix minutes.

O P E N B A R E ZITTING — S E A N C E PUBLIQUE
Zijn aanwezig :
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren - M M . Van Halteren, Brouhon, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr. - M
De Riemaecker,
de heer - M . De Saulnier, Schepenen-Echevins ; Mevr. - M
Van Leynseele, de heer - M . De Greef, Mevr. - M
Avella,
de heren - M M . Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein,
Van Cutsem, Mevr.-M ' Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr. - M Lambot, de heren M M . Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De
Ridder, Mevrn - M
Hano, Dejaegher, de heren - M M . Latour, Maquet, Lefère, Mej. - W Van Baerlem, de heren M M . Niels, Leclercq, Raadsleden-Conseillers ; de heer - M.
Courtoy, Secre taris-Secrétaire.
m e

m e

m e

,nL

m e

m e s

le

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.

1. — Communications
2. — Personeel. — Lijst der bediemngen waarvoor het Collège benoemingsbevoegd gemaakt wordt. — Jaartal
1975
Aanneming.

1824

—
—

1819 —

(16 décembre

Personnel. — T a b l e a u des d é l é g a t i o n s de
au C o l l è g e . — A n n é e 1975

nominations
Adoption.

1974)

1825

3. — Police. — M a t é r i e l roulant et technique. A c h a t de voitures de patrouille. — Recours à un m a r c h é de g r é à
gré. — D é p e n s e

Approbation.

1836

4. — Politie. — Gemeentereglement op het verkeer, het stationeren en het stilstaan van voertuigen op de G r o t e
M a r k t . — Wijzigingen
Goedkeuring.
—

Police. — R è g l e m e n t c o m m u n a l relatif à la circulation,
le stationnement et l'arrêt des v é h i c u l e s sur la G r a n d Place. — Modifications
Approbation.

1837

5. — A a n p l a k en publiciteit. — R è g l e m e n t op de retributies
voor administratieve en technische diensten, bewezen
aan partikulieren inzake aanplakking en publiciteit . .
Aanneming.
—

Affichage et p u b l i c i t é . — R è g l e m e n t - r e d e v a n c e pour
services administratifs et techniques rendus aux particuliers dans le domaine de l'affichage et de la p u b l i c i t é .

1842

Adoption.
6. — A a n p l a k en publiciteit — Belastingreglement op de
spandoeken en daarmee gelijkgestelde borden op gevels
en aan de rand van niet bebouwde onroerende goederen. — Wijzigingen
Aanneming.
—

Affichage et p u b l i c i t é . — R è g l e m e n t - t a x e sur les calicots et panneaux y a s s i m i l é s sur f a ç a d e s et en bordure
d'immeubles non b â t i s . — Modifications . . A d o p t i o n .

1850

7. — Service des Archives. — Caves des Anciennes Halles
des Producteurs. — Fourniture de rayonnages. — C o m plément. — Dépense
Approbation.

1853

8. — Installation d'une signalisation lumineuse et a m é n a g e ment de dispositifs de s é c u r i t é aux abords du M a r c h é
de G r o s , quai des Usines
Autorisation.

1854

9. — Emprunt c o m p l é m e n t a i r e de 5 millions de francs à contracter pour compte du C o m i t é Olympique Belge . .
Approbation.
10. — Stad Brussel. —
—

Dienstjaar 1974.

Begrotingswijziging.

—

Vraag

—

Gewone

dienst.

n ' 10
1

Goedkeuring.

1855

(16 december 1974)

— 1820 —

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1974. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 10. 1865
Approbation.
11. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1974. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 11 . . .
Goedkeuring.
— Ville de Bruxelles. — Exercice 1974. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande
n° 11
Approbation. 1917
r

12. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1974. — Gewone dienst.
— Begrotingswijziging. — Vraag n 12
Goedkeuring.
— Ville de Bruxelles. — Exercice 1974. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 12. 1921
Approbation.
r

13. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1974. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 13 . . .
1

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1974. — Service
extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 13
Approbation. 1945
14. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1974. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n 14
Goedkeuring.
r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1974. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 14. 1953
Approbation.
15. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1974. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 15 . . .
Goedkeuring.
r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1974. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande
n° 15
Approbation. 1961
16. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1974. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n 16 . . Goedkeuring.
r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1974. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 16. 1967
Approbation.
17. — Athénée Robert Catteau. — Renouvellement d'un tronçon d'égout. — Dépense. — Recours à l'appel d'offres
restreint
Approbation. 1973

—

1821 —

(16 décembre

18. — Spectacle « Son et Lumière » sur la Grand-Place. —
Construction d'une terrasse simple et d'une terrassepodium devant la Maison du Roi. — Dépense . . .
Approbation.

1974)

1973

19. — Animation de la Grand-Place et d'autres endroits de la
Ville en 1975. — Collaboration de personnes étrangères à l'administration. — Dépense . . Approbation. 1974
20. — Commissie van Openbare Onderstand. — Begroting
over 1975. — Sint-Geertruidegesticht . . Goedkeuring.
— Commission d'Assistance publique. — Budget pour
1975. — Refuge Sainte-Gertrude . . . Approbation. 1976
21. — Commissie van Openbare Onderstand. — Begroting
over 1975. — Rusthuis « Aux Ursulines »
Goedkeuring.
— Commission d'Assistance publique. — Budget pour
1975. — Refuge « Aux Ursulines » . . Approbation. 1980
22. — Openbare Kas van Lening. — Organiek règlement. —
Wijziging van het artikel 8, § 1 . . . . Aanneming.
— Caisse publique de Prête. — Règlement organique. —
Modification de l'article 8, § 1
Adoption. 1985
23. — Dératisation de tout le territoire de la Ville. — Recours
à un appel d'offres restreint. — Conclusion de contrats
de trois ans. — Dépense
Approbation. 1989
24. — Onteigening van een bouwgrond aan de Houtweg. —
Onderhandse vervreemding
Goedkeuring. 1993
25. — Onteigening van gronden aan de Van Cutsemstraat. —
Onderhandse vervreemding
Goedkeuring.

1994

26. — Modification du réseau de distribution d'eau boulevard
du Jardin Botanique. — Demande de subsides. —
Dépense
Approbation. 1997
27. — Afschaffing van het gas- en elektriciteitebedriif. — Vernietiging van het begrotingsontwerp van deze régies
over het dienstjaar 1975
Aanneming.
— Suppression des Régies du Gaz et de l'Electricité. —
Annulation du projet de budget de ces régies pour
l'exercice 1975
Adoption. 1998
28. — Begrafenisdienst. — Tariefreglement betreffende het
lijkenvervoer, de opgravingen en diverse rechten in de
begraafplaateen en de dodenhuisjes . . Goedkeuring.

(16 december 1974)

— 1822 —

— Service des Inhumations. — Règlement-tarif relatif aux
transports funèbres, aux exhumations et redevances
diverses dans les cimetières et dépôts mortuaires . . . 2003
Approbation.
29. — Katholieke kerken van Brussel. — Begrotingswijzigingen van 1974
Gunstig advies.
— Eglises catholiques de Bruxelles. — Modifications aux
budgets de 1974
Avis favorable. 2042
30. — Lutherse Protestantse Kerk, te Elsene. — Begrotingswijziging van 1974
Gunstig advies.
— Eglise protestante luthérienne, à Ixelles. — Modifications au budget de 1974
Avis favorable. 2046
31. — Kerk Sint-Gertrudis, te Etterbeek. — Wijziging aan
de begroting van 1974
Gunstig advies.
— Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Modifications
au budget de 1974
Avis favorable. 2048
32. — Israëlitische Gemeenschap van Brussel en Kerk SintJan-Baptist, op het Begijnhof. — Wijzigingen aan de
begroringen van 1974
Gunstig advies.
— Communauté israélite de Bruxelles et Eglise Saint-JeanBaptiste, au Béguinage. — Modifications aux budgets
de 1974
Avis favorable. 2050
33. — Lutherse Protestantse Kerk, te Elsene. — Begroting
over 1975
Gunstig advies.
— Eglise protestante luthérienne, à Ixelles. — Budget pour
1975
Avis favorable. 2053
34. — Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene. — Begroting over 1975
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1975 . 2054
Avis favorable.
35. — Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Nomination d'un nouveau trésorier. — Fixation de son cautionnement et quitus de gestion au trésorier sortant . . 2057
Avis favorable.
36. — Eglise Sainte-Catherine. — Placement de balustrades
autour de l'église
Approbation. 2058
37. — Eglise Sainte-Catherine. — Restauration générale. —
Honoraires de l'architecte chargé d'établir l'avantnmii t
ADnrobation. 2059

—

$

1823 —

(16 décembre

38. — Ilots compris entre la rue de la Régence, la place
Royale, les rues de Namur et des Petits Carmes et la
place du Petit Sablon. — Plans particulier d'aménagement n° 35/11 et d'expropriation n° 35/10 . . . .
Adoption.

1974)

2061

39. — Avenue des Seringas. — Renforcement du revêtement.
— Dépense
Approbation. 2064
il

40. — Petit Chemin Vert et rue Léon Daumerie. — Aménagement des accès vers le Centre sportif. — Décompte
final
Approbation. 2065
jb

il, ;
a

41. — Démolition du bâtiment rue aux Choux, 50 à 62. —
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . . 2066
Approbation.

in
m

Ijj
»(•

42. — Quartier dit « La Marolle ». — Acquisition ou expropriation d'immeubles. — Renonciation aux subsides
pour les immeubles rue de Montserrat, 36, 38 et 40 . 2067
Autorisation.

&

ig,

43. — Quartier Nord. — Conventions à intervenir entre la
Ville et la S.A. Amelinckx pour la cession de terrains
en vue de la construction de logements et d'un socle
avec esplanade
Approbation. 2068
44. — Situation au point de vue de la circulation dans la rue
Bruyn, à Neder-Over-Heembeek
2072
Question de M. De Greef.
M. le Bourgmestre répond.
45. — Limitation du territoire et des droits de la région de
Bruxelles
Motion de M . Peetermans. 2082
Adoption.
46. — Que pense le Collège de la réforme de l'enseignement
et des autres problèmes et questions que j'ai soulevés
dans mon intervention au cours de la discussion du
budget de l'Instruction publique (Centres P.M.S., enseignement supérieur, les problèmes matériels, préparation
des étudiants à leur devoir de citoyen) ?
Question de M. Klein.
Renvoi à la prochaine séance.

2105

(16 december 1974)

— 1824 —

1
Communications.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
La parole est à M . le Secrétaire pour la lecture des communications.
De heer Secretaris leest de beslissing voor die tijdens de
zitting van 6 december 1974 genomen werden.
M. le Secrétraire donne lecture de la décision qui a été
prise dans la séance du 6 décembre 1974.
*
**
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, je désire intervenir
sur l'ordre du jour avant M . Guillaume.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, je me suis permis
de poser une question qui se trouve in fine de l'ordre du
jour. Celle-ci implique une discussion générale et je crois
que tous les membres du Conseil communal doivent y participer. Il faudrait presque y consacrer une séance entière,
étant donné qu'il s'agit de tout le budget de l'Instruction
publique. Je souhaiterais donc, Monsieur le Bourgmestre, si
vous êtes d'accord, que ce soit la première question de la
prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Nous n'aurions pas osé vous le proposer de peur que vous ne soyez pas d'accord, mais dès le
moment où vous le proposez, nous sommes certainement
d'accord !
M. Klein. Merci beaucouo.

— 1825 —

(16 décembre 1974)

M . le Bourgmestre. Cela aurait nécessité un trop long
débat pour une période de fin d'activité.

2
Personeel.
Lijst der bedienden waarvoor het Collège
benoemingsbevoegd gemaakt wordt.
Jaartal 1975.
Personnel.
Tableau des délégations de nominations au Collège.
Année 1975.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan ide Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants, et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
Hoofdbestuur en daarvan ajhangende buitendiensten.
A l het personeel, behalve de ambtenaren van de dienst
van Contrôle op de Uitgaven en Waren, de Geneesheren
en de diergeneeskundige Inspecteurs.
Politie.
A l het personeel, behalve de Politiecommissarissen en de
Adjunct-commissarissen.
Openbaar Onderwijs.
A l het personeel, uitgezonderd de stagedoende en definitief
benoemde schooldirecteurs, onderwijzende en hulponderwijzende personeelsleden, alsook de geneesheren.

(16 december 1974)

— 1826 —

De ambtenaren die benoemd worden door de Gemeenteraad krachtens artikel 121, laatste alinéa, van de Gemeentewet, zijn in bovenstaande tabel niet opgenomen.
N.B. — Voor de vorige besprekingen, raadplege men :
« Het Gemeenteblad » : 1880, I, pag. 21, 25, 69 75 •
1881, I, pag. 9, 29, 37 ; 1882, I, pag. 36, 84, 101, 113 \
1883, I, pag. 28, 32 ; 1896, I, pag. 48 à 87, 93 à 142, 162
à 173 ; 1919, I, pag. 6 ; 1921, I, pag. 6 ; 1923, I, pag. 7 ;
1925, I, pag. 12 ; 1928, I, pag. 11 ; 1929, I, pag. 8 ; 1930,
I, pag. 2 7 ; 1931, I, pag. 6 ; 1933, I, pag. 24; 1934, I,
pag. 24 ; 1947, I, pag. 86 ; 1949, I, pag. 66 ; 1950, I,
pag. 6 en 242 ; 1954, I, pag. 6 ; 1955, I, pag. 6 ; 1956, I,
pag. 9 ; 1957, I, pag. 9 ; 1957, II, pag. 1928 ; 1959, I,
pag. 2 2 ; 1959, II, pag. 1410; 1960, II, pag. 1137; 1961,
II, pag. 1270 ; 1962, II, pag. 1585 ; 1963, II, pag. 958 ;
1964, I, pag
; 1965, I, pag. 34 ; 1965, II, pag. 1909 ;
1966, II, pag. 2218 ; 1967, II, pag. 1895 ; 1968, II,
pag. 1744; 1969, II, pag. 1661 ; 1970, pag. 1751 ; 1971,
pag. 43 ; '1972, pag. 1998 ; 1973, pag. (2109 ; 1974,
pag. 2465.
*
**
Administration centrale et services extérieurs qui en dépendent.
Tout le personnel, sauf les agents du Contrôle des Dépenses et des Matières, les Médecins, les Inspecteurs-vétérinaires.
Police.
Tout le personnel, sauf les Commissaires de Police et les
Commissaires adjoints.
Instruction publique.
Tout le personnel, sauf le personnel stagiaire et définitif
directeur d'école, enseignant, enseignant auxiliaire et les
médecins.
*

— 1827 —

(16 décembre

1974)

Le tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui doivent être nommés par le Conseil communal en vertu de l'article 121, demie : alinéa, de la loi communale.
1

N.B. — Poui les discussions antérieures, voir :
«Bulletin communal», 1880, I, pp. 21, 25, 69, 7 5 ;
1881, I, pp. 9, 29, 3 7 ; 1882, I, pp. 36, 84, 101, 113;
1883, I, pp. 28, 32 ; 1896, I, pp. 48 à 87, 93 à 142, 162 à
173 ; 1919, I, p. 6 ; 1921, I, p. 6 ; 1923, I, p. 7 ; 1925, I,
p. 12; 1928, I, p. 1 1 ; 1929, I, p. 8 ; 1930, I, p. 2 7 ;
1931, I, p. 6 ; 1933, I, p. 2 4 ; 1934, I, p. 2 4 ; 1947, I,
p. 86 ; 1949, I, p. 66 ; 1950, I, pp. 6 et 242 ; 1954, I, p. 6 ;
1956, I, p. 9 ; 1957, I, p. 9 ; 1957, II, p. 1928 ; 1959, I,
p. 2 2 ; 1959, II, p. 1410; 1960, II, p. 1137; 1961, II,
p. 1270; 1962, II, p. 1585; 1963, II, p. 958; 1964, I,
p. . . . ; 1965, I, p. 3 4 ; 1965, II, p. 1909; 1966, II,
p. 22'1'8 ; 1967, II, p. l'8'95 ; 19'6*8', II, p. 1744 ; l'9'69, II,
p. 1661 ; 1970, p. 175*1 ; l'97'l', p. 43 ; T972, p. 199'8 ; 1973,
p. 2109 ; 1974, p. 2466.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais intervenir au sujet du rapport n° 517 qui fait l'objet du point 2.

Df

.

Vous vous étonniez de la lenteur de ma réaction. J'étais
distrait lorsque vous avez commencé l'ordre du jour. Vous
vous attendiez donc à ce que j'intervienne sur le rapport
517 qui fait l'objet du point 2 pour la bonne raison que
tous les ans, depuis quatre ans, je reviens sur ce sujet /
Il s'agit des délégations qui sont données au Collège en
conformité avec l'article 84 de la loi communale. Ces délégations se présentent comme chaque année, de la manière
suivante :
« Administration centrale et services extérieurs qui en
dépendent : Tout le personnel, sauf les agents du Contrôle
des dépenses et des Matières, les médecins, les inspecteurs
vétérinaires.
» Police : Tout le personnel, sauf les commissaires de Police et les commissaires adjoints.

m

(16 december 1974)

— 1828 —

» Instruction publique : Tout le personnel, sauf le personnel stagiaire et définitif directeur d'école, enseignant, enseignant auxiliaire et les médecins. »
Je ne suis pas le seul à avoir, dans le passé, déploré que
les délégations ne s'étendent que jusqu'au niveau que je viens
de rappeler. E n effet, j'ai pris la peine de faire le relevé
des différentes interventions qui ont été faites depuis 1965
par les représentants de l'opposition. L a thèse que je défends
aujourd'hui va exactement dans le sens de celle que défendaient les opposants d'avant 1970. J'ai tous les extraits des
différentes interventions de nos collègues de l'opposition
d'antan.
E n 1970 déjià, lors de la discussion de ce point, M . Lagasse prenait la parole. Je ne reprendrai pas les termes de
son intervention. Je dirai simplement que nous estimons que
les délégations de pouvoir telles qu'elles sont présentées à
l'heure actuelle et telle qu'elles l'ont toujours été, vont à
l'encontre du principe qui doit diriger nos travaux, principe
selon lequel les conseillers communaux sont là pour contrôler, nommer, etc. Il est donc absolument anormal que
les délégations s'étendent au niveau actuel.
1

C'est la raison pour laquelle, Monsieur le Bourgmestre,
nous allons déposer un amendement au rapport 517 qui dit
ceci : dans la rubrique « Administration centrale et services
extérieurs qui en dépendent », ajouter après les termes
« Tout le personnel », le texte : «... en-dessous du grade de
chef de bureau ».
Ce serait tout à fait légitime. C'est une thèse que nous
avons toujours défendue. Le rapport a été examiné par la
Commission du Personnel il y a quinze jours. C'est la deuxième année que la Commission du Personnel est saisie de
ce rapport sur les délégations de pouvoir. Une discussion a
eu lieu, suivie d'un vote et la Commission du Personnel a
rejeté le rapport ! Je tenais à vous faire remarquer, mes
chers Collègues, qu'il n'a pas été admis.
Nous pourrions approuver le rapport si l'amendement que
je propose était accepté.

— 1829 —

(16 décembre

1974)

M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je dirai
à M . Guillaume qu'il est normal qu'une opposition vote
contre la délégation de pouvoir au Collège, exactement
comme il est normal qu'elle vote contre le budget. Il s'agit
d'une prise de position à caractère politique. Il est évident
que, quelle que puisse être la confiance dans les individus,
on peut ne pas l'exprimer politiquement à l'égard de la majorité.
C'est dans cet esprit que l'opposition ancienne votait systématiquement et traditionnellement contre la délégation qui
est demandée tout aussi traditionnellement par le Collège.
Cela n'a rien d'extraordinaire puisque la loi communale
— ainsi que vous l'avez souligné vous-même d'ailleurs —
prévoit cette possibilité de délégation alors qu'elle l'exclut
d'une manière formelle pour certaines catégories de membres du personnel.
J'ajouterai que, dans l'état actuel des choses, nous nous
trouvons devant une délégation qui est tempérée. Cela date
de quelques années, à la requête de l'opposition de l'époque,
sur proposition de M . Van Geyt lorsqu'il siégeait dans notre
assemblée.
Le Conseil communal ta admis, en ce qui concerne le personnel de première catégorie, qu'à partir du moment où le
Collège, exerçant son droit de délégation, s'écarterait de la
règle non écrite mais généralement suivie, du respect de
l'ancienneté pour la nomination à tel ou tel poste, les raisons qui incitent le Collège à ne pas suivre cette règle seraient communiquées à la Commission du Personnel ainsi
qu'au Conseil communal.
C'est vous dire qu'en matière de nominations dans le
premier niveau, la règle que nous suivons d'une manière
générale est celle du respect de l'ancienneté, sauf exceptions,
et celles-ci sont alors justifiées devant le Conseil.
Je signale qu'en ce qui concerne le premier niveau, c'est
le libre choix qui, légalement, est de mise. Dès lors, si l'on
passait purement et simplement au vote sur Chacun des cas,
on risquerait de politiser un secteur dont nous nous efforçons, jusqu'à présent en tout cas, d'éviter de le soumettre à
des impératifs politiques.

(16 december 1974)

—

1830 —

M . P e l l e g r i n . Monsieur le Bourgmestre, j'étais un de ceux
qui, au sein de la Commission du Personnel, avaient marqué
leur désaccord sur l a proposition de délégations.
Toutefois, en présence des précisions que vient de donner
M . l'Eclhevin Brouhon, je crois pouvoir marquer mon accord
sur le projet q u i nous est soumis.
M
V a n Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, je fais
partie de cette Commission du Personnel et j ' a i tout de suite
fait valoir mon point de vue. Je crois sincèrement que c'est
le Collège q u i est à m ê m e de choisir le plus capable. Ainsi
que l'a dit M . FEchevin Brouhon, nous risquons, nous.
Conseillers communaux, de faire l'objet de multiples interventions q u i tendraient à politiser les nominations.
m e

M . G u i l l a u m e . V o u s ne devez pas vous soustraire à vos
responsabilités, Madame ; c'est votre rôle de subir des interventions !
Monsieur le Bourgmestre, je voudrais répondre assez brièvement aux remarques que viennent de faire M M . Brouhon
et Pellegrin. M . Brouhon nous dit qu'il est tout à fait normal
que l'opposition vote contre les délégations au Collège. Je
suis très heureux de l'entendre. Cela justifie, par conséquent,
le vote que M . Brouhon et ses amis socialistes ont toujours
émis lorsqu'ils étaient dans l'opposition.
Aujourd'hui, qu'ils n'y sont plus, ils ne votent plus de la
m ê m e m a n i è r e . Je l u i retourne la question : est-il normal
que l'opposition change d'opinion lorsqu'elle entre dans la
majorité ?
M . Pellegrin vient d'ailleurs d'y répondre. Je n'aurais pas
voulu le citer, mais i l l'a fait lui-même, en disant qu'il avait
voté contre les délégations au sein de l a Commission du
Personnel, jeudi dernier.
Monsieur Pellegrin, avec M . Brynaert et moi-même, vous
avez voté pour l'amendement que je dépose aujourd'hui et
contre M
V a n Leynseele et M . Desehuyffeleer. Donc, vous
,^>ic>r>nw7 /m£mp nac d'avis lorsaue vous passez de l'oppom

e

— 1831 —

(16 décembre

1974)

sition à la majorité, mais bien en huit jours de temps, parce
que M . Brouhon est intervenu pour huiler quelque peu les
rouages !
M. Pellegrin. M . Brouhon est échevin et participe donc au
Collège, aux nominations. Je lui fais confiance.

|iKi;
;t

«fJ

M. Guillaume. Monsieur Pellegrin, le 18 décembre 1967,
vous disiez : « Vous vous souviendrez qu'il n'y a pas bien
longtemps, dans le courant du mois dernier, j'ai dénoncé un
fait qui allait permettre au Collège de nommer un fonetionnaire au-dessus du grade de chef de bureau. C'est pour éviter
de telles choses que l'opposition insiste pour que cette situation soit revue en ce qui concerne les fonctionnaires ». Vous
n'étiez pas le seul.
Vous avez dit tout à l'heure, Monsieur Brouhon, que la
procédure était légale puisque s'appuyant sur l'article 84 de
la loi communale. C'est exact. Mais votre ancien collègue,
M . Schouppe, déclarait en 1969 : « L a proposition » — celle
des délégations — « qui nous est faite n'est pas illégale, mais
je crois pouvoir dire qu'elle n'est pas très démocratique. E n
effet, il faut constater qu'elle réduit le rôle du Conseil communal au strict minimum ». Je n'étais pas souvent d'accord
avec M . Schouppe lorsqu'il siégeait ici, mais à cet égard, je
le suis entièrement. Je vous charge de le lui dire.
J'ai voulu vous en faire la démonstration. C'est la raison
pour laquelle nous n'allons pas éterniser le débat et demander le vote sur notre amendement.

|ï

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M. l'Echevin Brouhon. Je dirai simplement, Monsieur le
Bourgmestre, qu'en 1969 le groupe sociaiste se trouvait depuis quarante--huit ans dans l'opposition et qu'il n'avait donc
pas une vision nécessairement complète des réalités de la
vie communale.

i

De plus — M . Guillaume sera certainement prêt à partager mon point de vue — j'ai une parfaite confiance politique en mon ami Pierson, en moi-même. Cette confiance

(16 december 1974)

— 1832 —

politique, à partir du moment où nous sommes associés dans
un collège, nous la partageons avec l'ensemble de ses membres. Exactement, Monsieur Guillaume, comme vous le feriez
si, aux prochaines élections ou dans un avenir imprévisible,
vous siégiez au Collège ! Vous demanderez vous-même cette
délégation de pouvoir que vous combattez aujourd'hui. Je le
répète : c'est une question de confiance politique.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Avella.

M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, pendant de nombreuses années, je vous ai fait la proposition de nous donner
au moins l'autorisation de voter au-dessus du grade de chef
de bureau, Chaque année, Monsieur le Bourgmestre, vous
m'avez répondu « niet ».
m e

Finalement, je me suis fatiguée de vous le demander parce
que cela n'en valait pas la peine, la réponse étant connue.
Comme i l n'y a pas de raison qu'elle soit différente cette
année, je ne voterai pas l'amendement déposé !
M. le Bourgmestre. A la longue, vous devenez philosophe.
Vous avez raison.
L a parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Je suis heureux d'apprendre que M . Brouhon
fait confiance à M . Pierson, à tous les membres du Collège,
mais aussi à lui-même ! Voilà une très bonne chose !
Je vous fais remarquer que le dépôt de cet amendement
n'implique de notre part aucun geste de méfiance envers qui
que ce soit. Il s'agit, au contraire, de respecter la démocratie
et de permettre aux conseillers communaux de remplir leur
rôle, qui est prévu par la loi.
M . le Bourgmestre. Nous ne voterons pas immédiatement
sur l'amendement. Nous le lierons au vote sur l'ensemble.
M. Guillaume. Je suppose qu'il s'agira d'un vote séparé
de toute façon ?

— 1833 —

(16 décembre

1974)

M. le Bourgmestre. Il y aura un vote séparé au moment
du vote sur l'ensemble.
Pour terminer ce point de l'ordre du jour, je signale que
lors de la réunion à laquelle on a fait allusion, trois membres
du Collège dont moi-même n'étaient pas présents. Je leur en
fait le reproche et je le mérite bien entendu !
M. Guillaume. Les absents ont toujours tort ! Ils n'avaient
qu'à être là, ils étaient convoqués.
M. le Bourgmestre. Oui, mais ne parlez pas de démocratie
puisqu'au départ il ne s'agissait pas de l'ensemble des membres qui auraient dû être présents.
M. Guillaume. Quand les membres de l'opposition sont
absents, est-ce pour cela que vous supprimez ou remettez un
vote ? Nous étions en nombre pour siéger.
M. le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, je ne dis pas
que vous n'étiez pas en nombre. Je constate simplement qu'il
manquait trois membres du Collège qui n'assistaient pas à
la réunion, suite à un concours de circonstance.
M. Klein. Manque de discipline surtout au sein du Collège !
M. le Bourgmestre. Je suis d'accord. Ne croyez pas que
j'aie commis une imprudence. C'est une honnêteté de le dire,
mais c'est aussi un argument. Il est évident que la réunion
avait une composition anormale.
M. Guillaume. A l'avenir ils seront présents.
M. le Bourgmestre. A u surplus, elle ne donne qu'un avis !
M. Guillaume. Tout d'abord, je demande le vote par appel
nominal sur l'amendement que j'ai déposé.
M. le Bourgmestre. Je n'ai jamais songé à l'oublier.
M. Guillaume. Cela peut arriver !

(16 december 1974)

— 1834 —

M . le Bourgmestre. Rappelez-le moi quand vous avez constaté que je l'ai oublié. Ce n'est pas le cas. Il est plus logique
de voter sur l'amendement avant le vote sur l'ensemble.
Nous allons passer au vote par appel nominal sur l'amendement qui est présenté par M . Guillaume.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het amendement van de heer Guillaume.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement de M . Guillaume.
36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
15 leden antwoorden ja ;
15 membres répondent oui ;
21 leden antwoorden neen ;
21 membres répondent non ;
— Bijgevolg, wordt het amendement verworpen.
— E n conséquence, l'amendement est rejeté.
Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : Mevr.-JVl Van Leynseele, de heer-M.
De Greef, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Soholer, De Ridder, M e v r - M Hano, de heer-M. Lefère, Mej.M Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclecq, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M De
Riemaecker, de heren De Saulnier en-et Cooremans.
me

me

me

me

1 1 0

me

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Brynaert, Musin, Klein,
Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe Mevr.-M ' Lambot,
de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux,
Mevr.-M Dejaegher, de heren-MM'. Latour en-et Maquet.
im

lme

— 1835 —

^

(16 décembre 1974)

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 2.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 2.

s'lm
36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
35 leden antwoorden ja ;
35 membres répondent oui ;
1 lid antwoordt neen ;
1 membre répond non ;
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : Mevr.-iM Van Leynseele, de heer-M.
De Greef, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cusem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe,
Mevr.-M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts, De Ridder, M e v r n - M
Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, Lefère, M e j . - M Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclecq, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M De Riemaecker,
de heren-MM. De Saulnier en-et Cooremans.
me

me

me

me

mes

le

me

I
Heeft tegen gestemd :
A voté contre : de heer-M. Anciaux.
I
ï
f

(16 december 1974)

— 1836 —

3
Police. — Matériel roulant et technique.
Achat de voitures de patrouille.
Recours à un marché de gré à gré. — Dépense.
Le Conseil communal, en sa séance du 10 décembre 1973,
a approuvé la décision de porter le parc des voitures automobiles du Corps de police de 31 à 41 unités.
Le 16 septembre 1974 le Conseil communal a également
approuvé l'acquisition pour les besoins de la police d'un
nouveau type de véhicule.
L'étude des offres faites sur le marché de l'automobile,
forcément complexe et difficile, ne pourra être terminée valablement avant décembre 1974 et le rapport quant au choix
des nouveaux types de véhicule, ne pourra être présenté aux
autorités compétentes avant la fin de l'année.
Afin de maintenir le potentiel opérationnel automobile de
la police il est indispensable de poursuivre pour 1974 l'acquisition du type actuel ; c'est-à-dire les voitures Peugeot 404,
et ce tant pour le remplacement des véhicules déclassés et
sinistrés (malheureusement plus nombreux que prévus) que
pour l'acquisition des voitures supplémentaires.
Par conséquence le Collège a l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil communal :
1) continuer temporairement et progressivement, l'achat de
voitures de patrouille ;
2) engager la dépense de ± 1.500.000 francs, qui résulterait
de l'achat de ces véhicules, et qui est à imputer à l'article 182 du budget extraordinaire de 1974 ainsi libellé:
« Achat de matériel roulant et technique ».
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Lambot.

M
Lambot. A u sujet du point 3, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais savoir si l'éventualité d'employer le gaz
m e

— 1837 —

(16 décembre 1974)

comme carburant a été envisagée pour l'achat de matériel
roulant. La comparaison entre l'essence et le gaz a-t-elle
été faite ?
Je vous serais reconnaissante de me communiquer les éléments du rapport éventuellement.
M . le Bourgmestre. Voici l'explication que M . le Commissaire en chef m'a communiquée. L'installation de gaz implique un volume assez important. A ce moment-là, l'espace
nécessaire pour toutes pièces d'éléments qui relèvent plus
directement de la Police que la carburation, ne peuvent plus
y prendre place. C'est donc une question de volume d'équipement.
M

m e

Lambot. On peut tout de même étudier la question.

M . le Bourgmestre. Voilà, Monsieur le Commissaire en
chef, étudiez-la pendant les vacances !

Politie.
Gemeentereglement op het verkeer, het stationeren
en het stilstaan van voertuigen op de Grote Markt.
Wijzigingen.
1

i

f

Police.
Règlement communal relatif à la circulation,
le stationnement et l'arrêt des véhicules sur la Grand-Place.
Modifications.
Op 2 juli il973> trof de Gemeenteraad het besluit betrekking hebbend op het verkeer, het stationeren en het stilstaan
van voertuigen op de Grote Markt.

(16 december 1974)

— 1838 —

Op 1 juli 1974 besloot de Gemeenteraad dat de bevoorrading voorzien voor wijkinwoners van de Grote Markt zou
toegelaten zijn tôt 11 uur.
Deze maatregel werd genomen op proef, gedurende het
zomerseizoen. Deze verlenging van 1 uur voorzien voor commerciële voertuigen hinderde nooit het vlotte verloop van
het verkeer. Zij zou bijgevolg definitief kunnen worden toegepast in het Règlement van 2 juli 1973.
De beslissing genomen op 1 juli 1974 door de Gemeenteraad aangaande het stilstaan gedurende 5 minuten op de
Grote Markt voor eventuele bloemenkopers kan onmogelijk
in het Gemeentereglement opgenomen.
Inderdaad, deze maatregel zou ter kennis van de weggebruikers moeten gebracht worden door middel van een signalisatie wettelijk voorgeschreven zowel door de Wegcode
(koninklijk besluit van 14 maart \V98%) als door de Internationale Conventie van Wenen die er nergens gewag van
maken.
Wat de veranderingen betreft :
a) artikel 5 van het Gemeentereglement, waarvan de tekst
wordt gewijzigd in die zin dat de voertuigen zullen mogen
stilstaan van 6 tôt 11 uur in plaats van 6 tôt 10 uur ;
b) artikel 7 van het Gemeenteregelement heeft betrekking op
de autocars. De stationeerzone moest uitgebreid worden
voor deze zware wagens tôt een gedeelte van de Infante
Isabellastraat, en dit ingevolge hun groot aantal in het
stadscentrum. Deze verkeersader werd opgenomen in de
tekst van dit artikel ;
c) artikel 11 van hetzelfde règlement betreft het stilstaan
van commerciële voertuigen op de Grote Markt, en dit
gedurende de winterperiode. Zij worden toegelaten stil te
staan van 6 tôt 1U uur in plaats van 6 tôt 10 uur.
Het Schepencollege heeft de eer deze wijziging van het
Gemeentereglement op het verkeer, het stationeren en het
stilstaan van voertuigen op de Grote Markt aan de goedkeuring van de Gemeenteraad voor te leggen.

— 1839 —

(16 décembre 1974)

Gemeentereglement op het verkeer.
Het stationeren en het stilstaan op de Grote Markt.
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet op de politie der wegen ;
Gelet op het algemeen règlement op de politie van het wegverkeer ;
Gelet op het Gemeentereglement op het verkeer, het stationeren en het stilstaan op de Grote Markt van 2 juli 1973 ;
Overwegende dat het huidig règlement uitsluitend de gemeentewegen betreft,
BESLUIT :

Artikel één. — De bepalingen van artikel 5 van het
Gemeentereglement op het verkeer, het stationeren en het
stilstaan op de Grote Markt werden opgeheven en vervangen
door de navolgende tekst :
« Art. 5. — Gedurende dezelfde période zal op de Grote
Markt de stilstand der voertuigen verboden zijn, behalve
binnen de aan het verkeer voorbehouden doorgang ; tussen 6 en 11 uur langs de voetpaden, geldt dit verbod
echter niet voor goederenwagens. »
Art. 2. — Artikel 7 van hetzelfde règlement wordt geheven en vervangen door de navolgende tekst :
« Art. 7. — Het stilstaan en het stationeren van de autocars
zullen op de Grote Markt eveneens verboden zijn.
In de Kardinaal Mercierstraat, tussen de Bergstraat en de
Keizerinlaan, eveneens in de Infante Isabellastraat, tussen
Putterij en de Magdalenasteenweg, aan de kant van het
afdalend verkeer, zal een ruimte, afgebakend door gele
lijnen, voorbehouden worden aan de autocars gedurende
6© minuten maximum.

(16 december 1974)

— 1840 —

Art. 3. — De bepalingen van artikel 11 van hetzelfde
règlement worden opgeheven en vervangen door de navoWende tekst :
« Art. 11. — Langs de voetpaden zal de stilstand der voertuigen verboden zijn ; binnen de aan het verkeer voorbehouden doorgang niet. Tussen 6 en 11 uur geldt dit verbod echter niet voor goederenwagens.
*

**
Le 2 juillet 1973, le Conseil communal a arrêté le Règlement communal relatif à la circulation, le stationnement et
l'arrêt des véhicules sur la Grand-Place.
Le 1 juillet 1974, le Conseil communal a décidé que
l'approvisionnement des riverains de la Grand-Place serait
autorisé jusqu'à 11 heures.
er

Cette mesure fut prise à l'essai durant la saison estivale.
Toutefois, cette prolongation d'une heure de la durée d'arrêt
pour les véhicules commerciaux n'a eu aucune répercussion
néfaste sur l'écoulement du trafic. Elle pourrait, dès lors,
être insérée à titre définitif dans le règlement du 2' juillet 1973.
Quant à la décision prise également le 1 juillet 1974, par
le Conseil communal d'autoriser les voitures de personnes à
stationner durant cinq minutes à l'occasion d'un achat de
fleurs, i l n'est pas possible de reprendre cette disposition
spéciale dans le règlement communal précité.
er

E n effet, cette mesure pour qu'elle soit applicable doit être
portée à la connaissance des usagers de la route par une
signalisation routière et le Code de la Route contenu dans
l'arrêté royal du 1 mars 1968 ainsi que la Convention Internationale sur la Circulation de Vienne ne renferment aucune
signalisation routière adéquate pour une telle autorisation de
stationnement.
Quant aux modifications proposées, elles concernent :
a) l'article 5 du règlement précité, dont le texte est modifié,
en ce sens que les véhicules commerciaux pourront s'arr Â t A r Ae* f\ Q 1 1 Tif»nr^c an. IIPII, Hp f\ à 1 0 h e u r e s 1

— 1841 —

(16 décembre

1974)

b) l'article 7 de ce règlement a trait aux autocars. Il a fallu
étendre la zone de stationnement de ces véhicules lourds
à une partie de la rue de l'Infante Isabelle, en raison du
grand nombre d'autocars amenant des visiteurs dans le
centre de la Ville.
Cette artère a été ajoutée dans le texte de cet article ;
c) l'article 11 du même règlement, concerne l'arrêt des véhicules commerciaux sur la Grand-Place durant la période
hivernale. Ils sont autorisés à s'arrêter de 6 à 11 heures
au lieu de 6 à 10 heures.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, les modifications du Règlement communal relatif à la circulation, le stationnement et l'arrêt des
véhicules sur la Grand-Place.

Règlement communal relatif à la circulation,
le stationnement et l'arrêt sur la Grand-Place.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la loi relative à la police de la circulation routière ;
Vu le règlement général sur la police de la circulation
routière ;
Vu le règlement communal relatif à la circulation, le stationnement et l'arrêt sur la Grand-Place du 2 juillet 1973 ;
Considérant que le présent règlement concerne exclusivement la voirie communale ;
ARRETE :

Article premier. — Les dispositions de l'article '5 du Règlement communal relatif à la circulation, le stationnement et
l'arrêt sur la Grand-Place du 2 juillet 1973', sont supprimées
et remplacées par le texte suivant :
«Art. 5. — Pendant la même période, l'arrêt des véhicules
sera interdit Grand-Place, sauf dans les couloirs réservés

(16 december 1974)

— 1842 —

à la circulation des véhicules ; toutefois, cette interdiction
ne vise pas les véhicules commerciaux, le long des trottoirs
entre 6 et 11 heures. »
Art. 2. — L'article 7 du même règlement est supprimé et
remplacé par le texte suivant :
« Art. 7. — L'arrêt et le stationnement des autocars seront
également interdits Grand-Place.
Dans la rue Cardinal Mercier, entre la rue de la Montagne
et le boulevard de l'Impératrice, ainsi que Infante Isabelle,
entre Putterie et la rue de la Madeleine, côté de la circulation descendante, des emplacements seront réservés au
stationnement exclusif des autocars pour une durée de
60 minutes maximum. »
1

Art. 3. — Les dispositions de l'article '11 du même règlement sont supprimées et remplacées par le texte suivant :
« Art. 11. — L'arrêt des véhicules sera interdit le long des
trottoirs, sauf dans les couloirs de circulation. Toutefois,
cette interdiction ne vise pas les véhicules commerciaux
entre 6 et 11 heures. »

5
Aanplak en publiciteit.
Règlement op de retributies voor administratieve
en technische diensten, bewezen aan partikulieren
inzake aanplakking en publiciteit.
Affichage et publicité.
Règlement-redevance pour services administratifs
et techniques rendus aux particuliers
dans le domaine de l'affichage et de la publicité.
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op artikel 77, 5°, van de Gemeentewet ;

_

1843 —

(16 décembre

1974)

Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende de opmaking van de gemeentelijke
begrotingen ;
Gelet op zijn besluit van 17 februari 1947 in verband met
het règlement van de Contrôle op de Ontvangsten, de Invorderingen en de Provisies ;
Gelet op de artikelen 107 tôt 111 van zijn besluit van
4 maart 1940 omirent het Algemeen Politiereglement ;
Overwegende dat de administratieve en technische diensten, bewezen aan particulieren inzake aanplakking en publiciteit, voor de Stad bepaalde lasten meebrengen en dat de
daarmee gepaard gaande kosten redelijkerwijze door de begunstigden moeten gedragen worden ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen,
BESLUIT :

Artikel één. — Te rekenen vanaf 1 januari 1975 en voor
een termijn van vijf jaar, worden de retributies voor administratieve en technische diensîen, bewezen aan parliculieren inzake aanplakking en publiciteit, als volgt vastgesteld :
A. Aanpiakking van affiches op gemeentelijke aanplakborden
door werkîieden van de Stad.
1) Affiches voorzien van een fiscale zegel.
Per affiche :
6 keer de waarde van de fiscale zegel voor een aanplakduur van maximum acht dagen ;
10 keer de waarde van de fiscale zegel voor een aanplakduur van maximum 15 dagen ;
14 keer de waarde van de fiscale zegel voor een aanplakduur van maximum één maand.
2) Affiches vrijgesteld van fiscale zegel.
Zelfde tarief als voor 1) en gebaseerd op de waarde
van de fiscale zegel die vereist zou zijn indien er geen
vrijstelling bestond.

(16 december 1974)

— 1844 —

3) Officie le affiches.
Per affiche :
6 frank per 50 dm oppervlakte of gedeelte daarvan,
voor een aanplakduur van maximum één maand.
2

4) Verkiezingsaffiches.
Tarief van toepassing drie maand voor de datum van
de verkiezingen.
Per affiche :
6 frank per 50 dm oppervlakte of gedeelte daarvan,
voor een aanplakduur van maximum vijftien dagen volgens de beschikbaarheid van de aanplakborden.
2

B. Aanplakking van affiches op privé-aanplakborden door
werklieden van de Stad.
Per affiche :
ongeacht de aanplakduur, 6 keer de prijs van de fiscale
zegel die vereist is of vereist zou zijn indien er geen vrijstelling bestond.
C. Aanplakking van affiches op privé-aanplakborden, door
particulieren, onder het toezicht van het Bestuur.
Per affiche :
ongeacht de aanplakduur, drie keer de prijs van de fiscale
zegel die vereist is of vereist zou zijn indien er geen vrijstelling bestond.
D. Tijdelijke plaatsing, door particulieren, van spandoeken
en daarmee gelijkgestelde borden op de openbare weg,
op de plaatsen aangewezen door het Bestuur.
200 frank per dag en per spandoek met een oppervlakte
van maximum 12 m .
2

Art. 2. — Liefdadigheidswerken krijgen een vermindering
van 50 % op de retributie voor de aanplakking van affiches
op de gemeentelijke aanplakborden. Zij zijn vrijgesteld van

— 1845 —

(16 décembre 1974)

de retributie voor de affiches welke kosteloos door particulieren op privé-aanplakborden werden aangeplakt.
Art. 3. — De op de openbare weg geplaatste spandoeken
of daarmee gelijkgestelde borden ter aankondiging van wijkfeesten zijn vrijgesteld van de retributie indien er geen reclame op voorkomt. Hetzelfde geldt voor de spandoeken of
daarmee gelijkgestelde borden ter aankondiging van bals of
avondpartijen ten bate van liefdadigheidswerken die hun zetel
op het grondgebied van de Stad hebben.
Art. 4. — De retributie is verschuldigd voor de aanplakking van de affiches of de plaatsing van spandoeken of daarmee gelijkgestelde borden. Zo er niet betaald wordt binnen
acht dagen na waarschuwing per gewone brief, kan het bedrag
van de retributie verdrievoudigd worden ; hetzelfde geldt voor
niet toegelaten aanplakkingen of plaatsingen van spandoeken.
De retributie is steeds ten laste van de adverteerder.
Bij ontstentenis van minnelijke betaling, worden de rechten
ingevorderd langs de wettelijke burgerlijke weg.
Art. 5. — De retributies van het onderhavig règlement zijn,
bij gelijkstelling, toepasselijk op elke administratieve en technische dienst, bewezen aan particulieren inzake aanplakking
en publiciteit, waarin hierboven niet is voorzien.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu l'article 77, 5°, de la loi communale ;
Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur relatives à
l'élaboration des budgets communaux ;
Vu son arrêté du 17 février 1947 portant règlement du
Contrôle des Recettes, des Recouvrements et des Provisions ;
Vu les articles 107 à 111 de son arrêté du 4 mars 1940
portant règlement général de Police ;

(16 december 1974)

— 1846 —

Considérant que les services administratifs et techniques
rendus aux particuliers dans le domaine de l'Affichage et de
la Publicité entraînent des charges pour la Ville et qu'il est
équitable de faire supporter par les bénéficiaires les frais
que ces services comportent ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
ARRETE :

Article premier. — A dater du 1 janvier 1975 et pour
un terme de cinq ans, les redevances relatives aux services
administratifs et techniques rendus aux particuliers dans le
domaine de l'affichage et de la publicité sont établies comme
suit :
er

A . Apposition d'affiches sur les emplacements communaux
par les ouvriers de la Ville.
1) Affiches munies d'un timbre fiscal.
Par affiche :
6 fois la valeur du timbre fiscal pour une durée
d'apposition de 8 jours maximum ;
10 fois la valeur du timbre fiscal pour une durée
d'apposition de 15 jours maximum ;
14 fois la valeur du timbre fiscal pour une durée
d'apposition d'un mois maximum.
2) Affiches exemptées du timbre fiscal.
Tarif identique au précédent et basé sur la valeur du
timbre fiscal applicable, n'était l'exemption.
3) Affiches officielles.
Par affiche :
6 francs par 50 dm ou fraction de 50 dm de surface, pour une durée d'apposition d'un mois maximum.
2

4) Affiches

2

électorales.

Tarif annlicable trois mois avant la date des élections.

_

1847 —

(16 décembre 1974)

Par affiche :
6 francs par 50 dm ou fraction de 50 dm de surface
pour une durée d'apposition de quinze jours maximum
suivant la disponibilité des emplacements.
2

2

B. Apposition d'affiches sur des emplacements privés par les
ouvriers de la Ville.
Par affiche :
Quelle que soit la durée d'apposition, six fois le prix du
timbre fiscal applicable ou de celui qui le serait, n'était
l'exemption.
C. Apposition d'affiches sur des emplacements privés, par
des particuliers, sous la surveillance de l'Administration.
Par affiche :
quelle que soit la durée d'apposition, trois fois le prix
du timbre fiscal applicable ou de celui qui le serait, n'était
l'exemption.
D. Placement temporaire par des particuliers de calicots ou
panneaux y assimilés sur la voie publique, aux endroits
désignés par l'Administration.
200 francs par jour et par calicot d'une surface de 12 m
maximum.

2

Art. 2. — Les œuvres de bienfaisance bénéficient d'une
réduction de 50 % de la redevance prévue pour l'apposition
d'affiches sur les emplacements communaux. Elles sont exonérées de la redevance pour les affiches placées gratuitement
par des particuliers sur des emplacements privés.
Art. 3. — Les calicots ou panneaux y assimilés placés sur
la voie publique et annonçant les fêtes de quartier sont exemptés de la redevance s'ils ne portent aucune publicité commerciale. Il en est de même pour les calicots ou panneaux
y assimilés annonçant les bals ou soirées donnés en faveur
d'oeuvres de bienfaisance dont le siège est établi sur le territoire de la Ville.

(16 december 1974)
Art. 4. — L a redevance est due préalablement à l'apposition des affiches ou du placement des calicots ou panneaux
y assimilés. E n cas de non-paiement dans les huit jours après
avertissement par simple lettre, le montant de la redevance
peut être triplé ; i l en est de même en cas d'affichage ou de
placement de calicot non autorisé. L a redevance est toujours
à la charge de l'annonceur.
A défaut de paiement à l'amiable, le recouvrement des
droits est effectué par la voie civile légale.
Art. 5. — Les redevances du présent règlement sont applicables, par assimilation, à tout service administratif et technique rendu aux particuliers, dans le domaine de l'affichage
et de la publicité, et non prévu ci-dessus.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais revenir
au point 5, rapport 519. Je crois devoir souligner que ce
projet ne tient pas compte du règlement pris par l'Agglomération en matière de publicité et plus largement de l'accord
intervenu à la Commission de Contact entre le Collège d'Agglomération et la Conférence des Bourgmestres. C'est pourquoi nous ne pourrons pas le voter.
M. le Bourgmestre. Quitte à revision ultérieure parce que
nous ne pouvons pas improviser la question de savoir ce que
la Commission de Contact a accepté et ce dont nous sommes
saisis.
Nous prenons acte de votre abstention.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 5.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point S.

— 1849 —

(16 décembre 1974)

36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
21 leden antwoorden ja ;
21 membres répondent oui ;
15 leden antwoorden neen ;
15' membres répondent non ;
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : M e v r . - M Van Leynseele, de heer-M. De
Greef, Mevr.-M Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin,
Van Cusem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Scholer, De
Ridder, Mevr.-M Hano, de heer-M. Lefère, M e j . - M Van
Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier en-et Cooremans.
me

me

me

me

le

me

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Brynaert, Musin, Klein,
Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot,
de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux,
Mevr.-M Dejaegher, de heren-MM. Latour en-et Maquet.
me

me

(16 december 1974)

— 1850 —

6
Aanplak en publiciteit.
Belastingreglement op de spandoeken
en daarmee gelijkgestelde borden op gevels
en aan de rand van niet bebouwde onroerende goederen.
Wijzigingen.
Affichage et publicité.
Règlement-taxe sur les calicots
et panneaux y assimilés sur façades
et en bordure d'immeubles non bâtis.
Modifications.
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 76, 5°, en 138, al. 2 van de Gemeentewet ;
Gelet op de wet van 29 april 1819 ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse zaken betreffende de opmaking van de gemeentelijke
begrotingen ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken dd. 24 april 1974, betreffende de beperking
van de formaliteiten inzake gemeentelijke fiscaliteit ;
Overwegende dat de kontrole op de plaatsing van spandoeken en daarmee gelijkgestelde borden een steeds maar
groter wordende last betekent voor de Stad en dat de belasting, welke daarvoor vanwege de begunstigden geëist wordt,
dus redelijkerwijze mag verhoogd worden ;
Gelet op het besluit dd. 6 november 1972 betreffende
dezelfde zaak, uitvoerbaar geworden op 29 januari 1973
voor een termijn gaande tôt 31 december 1976 ;
Gelet op het voorstel van het Collège van Burgemeester

— 1851 —
BESLUIT :

(16 décembre 1974)

'

Artikel één. — In het artikel één van het besluit dd. 6 november 1972 houdende belastingreglement op de spandoeken
en daarmee gelijkgestelde borden op gevels of aan de rand
van niet bebouwde onroerende goederen, worden de woorden
«Te rekenen vanaf 1 januari 1972 en voor een termijn van
vijf jaar eindigend op 31 december 1976 » vervangen door
« Te rekenen vanaf 1 januari 1975 en voor een termijn van
vijf jaar ».
Art. 2. — In het artikel twee van hetzelfde besluit, worden
de bedragen 25 F en 40 F respectievelijk vervangen door
35 F en 50 F.
*
**
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 76, 5°, et 13>8, alinéa 2, de la loi communale ;
Vu la loi du 29 avril 11819 ;
Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur relatives à
l'élaboration des budgets communaux ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité communale ;
Considérant que les vérifications inhérentes au placement
de calicots et de panneaux y assimilés entraînent des charges
de plus en plus lourdes pour la Ville et qu'il est indiqué de
majorer la taxe réclamée de ce chef de la part des bénéficiaires ;
Vu la délibération du 6 novembre 1972, relative au même
objet et devenue exécutoire le 29 janvier 1973, pour un terme expirant le 31 décembre 1976 ;
Vu la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ApHw<* D< i *

i k

ô à , ru* dus Tanneui*

1088

mÊsmm

îtmùjji

(16 december 1974)

— 1852 —

ARRETE :

Article premier. — A l'article premier de l'arrêté du 6 novembre 1972, portant règlement-taxe sur les calicots et pannaux y assimilés sur façades ou en bordure d'immeubles non
bâtis, les mots « A dater du 1 janvier 1972 et pour un
terme de cinq ans expirant le 31 décembre 1976 » sont remplacés par les mots « A dater du 1 janvier 1975 et pour
un terme de cinq ans ».
er

er

Art. 2. — A l'article deux du même arrêté, les montants
25 F et 40 F sont remplacés respectivement par les montants
35 F et 50 F .
M. le Bourgmestre. L a parole est à M
propos du point 6.

m e

Van Leynseele à

M
Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, vous croirez
sans doute que c'est, chez moi, une idée fixe : excusez-moi
d'intervenir chaque année sur le même problème. L'augmentation de dix francs que vous demandez pour le placement
des calicots et panneaux publicitaires, est dérisoire.
m e

Les panneaux publicitaires abîment notre capitale. On sait
qu'ils rapportent des sommes considérables aux agences de
publicité qui les placent et à ceux qui les acceptent.
Je ne sais pas si d'autres organismes politiques ont pris
une décision. Je souhaiterais, pour protéger notre environnement, que l'on interdise progressivement les panneaux publicitaires. Des maisons inhabitées en sont entièrement couvertes. Cela rapporte et les propriétaires préfèrent le placement
de panneaux à la location et à la réfection de leur immeuble.
Cet état de chose dure depuis des dizaines d'années !
Un pouvoir public ne peut-il prendre une décision et taxer
ceux à qui cette publicité profite ? Puisque la ville est abîmée,
autant que la Ville de Bruxelles y gagne quelques millions.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Président, un double
problème se pose. Il s'agit d'abord de l'environnement. Mais
je ne suis pas convaincu que c'est en augmentant la rede-

— 1853 —

(16 décembre

1974)

vance que le phénomène s'amenuisera. J'estime que nous devons nous engager dans la voie de l'interdiction. L a question
peut au fond se comparer aux matières taxables dont la
moralité est plus ou moins douteuse (les jeux, etc.).
Quant au montant, je signalerai la chose à mon collègue
des Finances, si vous estimez qu'il n'est pas assez élevé. Mais,
je le répète, nous devons plutôt envisager l'interdiction. Celleci devrait intervenir au niveau de l'ensemble des communes,
ainsi que des voiries d'Etat où l'on permet certaines publicités.
M
Van Leynseele. O n se renvoie la balle, mais en attendant, on ne fait rien !
m e

M . le Bourgmestre. Je vous signale que M . l'Echevin De
Rons et M . Deschuyffeleer se sont fait excuser. M . l'Echevin
Pierson arrivera avec un certain retard.
Nous poursuivons l'examen de notre ordre du jour.

7
Service des Archives.
Caves des Anciennes Halles des Producteurs.
Fourniture de rayonnages.
Complément. — Dépense.
Les caves des Anciennes Halles des Producteurs déjà en
grande partie pourvues de rayons en 1971, devraient être
complètement équipées, étant donné l'arrivée massive d'archives ; il y aurait donc lieu de procéder à l'utilisa .ion totale
de ces locaux par l'adjonction des rayonnages qui peuvent
encore y être placés.
Il serait judicieux d'équiper ces caves du même type de
rayonnages déjà pourvu, soit à tablettes mobilles, qu'une
firme spécialisée dans la fabrication d'un tel équipement fournirait.

(16 december 1974)

— 1854 —

L a dépense peut être évaluée à 520.000 F et serait imputée sur l'article 774/749/01-669 du budget de 1974
Service des Archives. Aménagement et équipement des locaux
et divers.
:

Proposition d'approuver la dépense évaluée à 520.000 F
pour l'acquisition de rayonnages complémentaires.
— De eonclusies van de verslagen (n 3 en 7) en de
besluitsontwerpen (n 4 en 6) worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
— Les conclusions des rapports (n 3 et 7) et les projets
d'arrêtés (n 4 et 6) sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents.
re

re

08

08

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : M e v r . - M Van Leynseele, de
heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, MevrM
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevrn-M
Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère,
Mej.-M Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclereq, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Snyers d'Attenhoven, Mevr.M
De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier en et Cooremans.
me

me

m e

me

mes

lle

m e

8
Installation d'une signalisation lumineuse
et aménagement de dispositifs de sécurité
aux abords du Marché de Gros, quai des Usines.
— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad
bpt v o l pend besluitsontwero voor :

— 1855 —

(16 décembre 1974)

— M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
Le Conseil communal a admis le 15 octobre 1973 la
dépense de 410.000 F pour les travaux précités et l'Autorité
de tutelle nous a informé le 17 avril 1974 que cette délibération pouvait sortir ses effets, le délai de quarante jours
fixé par l'article 56, § 4 de la loi du 26 juillet 1971,
organisant les agglomérations et les fédérations de communes, étant venu à expiration le 1 décembre l'97'3.
er

Le bon de commande fut transmis à l'adjudicataire le
8 juillet 1974,
Par lettre du 21 août 1974, l'adjudicataire excipe de la
hausse des prix et salaires, d'une part, et de travaux supplémentaires justifiés, d'autre part, pour revendiquer l'octroi
d'un bon de commande complémentaire de 194.831 F.
Proposition d'autoriser la dépense complémentaire de
194.831 F, arrondie à 200.000 F, à imputer sur l'article 282
(521/721/01) de 1974 «Marché de Gros — Extention des
installations ».

9
Emprunt complémentaire de 5 millions de francs
à contracter pour compte du Comité Olympique Belge.
Sur décision prise par le Conseil communal le 24 avril
1972, notre administration a contracté, en heu et place du
Comité Olympique Belge, un prêt de trois millions de francs,
destiné à financer en partie la construction de la « Maison
du Comité Olympique Belge ».
Cet immeuble, dont l'inauguration a eu lieu le 9 mars 1974,
a été érigé au Heysel sur un terrain cédé par la Ville, au
moyen d'un bail emphytéotique d'une durée de cinquante ans.

(16 december 1974)

— 1856 —

Afin de pouvoir consolider l'avance, qui lui a été consentie
pour le paiement du solde des travaux, ladite A.S.B.L. sollicite de nouveau notre intervention, cette fois pour la mise
à disposition d'un emprunt de 5 millions de francs.
Par dépêche du 26 septembre 1974, M . le Ministre de
l'Intérieur nous a signifié son accord de principe au sujet de
cette opération complémentaire, à condition qu'elle soit couverte par une inscription hypothécaire à prendre sur l'immeuble construit et par un engagement ferme de l'institution
bénéficiaire à rembourser aux échéances les charges complètes
de l'emprunt.
Ces garanties sont reprises au projet de convention ciannexé, dont le texte a été arrêté de commun accord avec
le Comité Olympique Belge.
Par lettre du 23 octobre 1974, le Crédit communal de
Belgique a porté à notre connaissance qu'il est disposé à nous
consentir l'emprunt nécessaire, la durée en étant fixée à
30 ans.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la décision du Conseil communal du 24 avril 1972 ;
V u l'obligation dans laquelle se trouve la Ville de recourir
à l'emprunt en vue d'octroyer à l'A.S.B.L. « Le Comité
Olympique Belge » un prêt complémentaire de 5 millions de
francs pour consolider l'avance consentie à celle-ci, en vue
du paiement du solde des frais de construction de la « Maison
du Comité Olympique Belge » ;
V u l'accord de principe de M . le Ministre de l'Intérieur ;
V u l'article 76 de la loi communale ;
Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiauement sur ses ressources ordinaires,

— 1857 —

(16 décembre

1974)

DECIDE :

— d'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, un montant de 5 millions de francs, qui
sera affecté au paiement de la dépense précitée ;
— d'approuver les termes de la convention ci-annexée ;
— d'approuver les stipulations ci-après, qui devront être
observées vis-à-vis du Crédit communal de Belgique.
L'emprunt sera amorti en 30 ans par tranches annuelles
progressives calculées suivant le tableau d'amortissement
type reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 F.
l
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

r e
e
e

e
e
e
e
e
e

e
e

e
e
e
e

année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année
année

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

e
e
e
e
e
e
e
e

e
e
e
e
e
e
e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au débit du compte courant « B » de la Ville ; la première tranche écherra environ un an après la mise des fonds
à la disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette
échéance qui sera fixée en principe à un premier avril, premier juillet, premier octobre ou 31 décembre, sera arrêtée
par le Crédit communal de Belgique et portée à la connaissance de la Ville lors de la mise à disposition des fonds ; les
tranches suivantes se succéderont à un an d'intervalle.
Au cas où la Ville procéderait à des remboursements anticipés, le Crédit communal pourra lui réclamer le paiement
d'une indemnité de remploi égale à six mois d'intérêts au
taux de l'emprunt sur le montant remboursé anticipativement.

(16 december 1974)

— 1858 —

Dès approbation définitive de la présente résolution d emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation d'avance sera
mis à la disposition de la Ville par transfert à son compte
« Subsides et Fonds d'emprunts » et sera productif en faveur
du Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel
calculé sur le montant net restant dû — au taux à fixer chaque
fois par le Conseil d'administration de cette Société, sous
réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par
M . le Ministre de l'Intérieur.
Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et
Fonds d'emprunts » seront productives en faveur de la Ville
d'un intérêt annuel dont le taux sera porté périodiquement
à la connaissance de l'emprunteur par le Crédit communal
de Belgique.
Les fonds de l'emprunt après avoir été versés au compte
« Subsides et Fonds d'emprunts » de l'administration communale seront à transférer sur ordre du Receveur de la Ville, à
un compte à vue indice 0018, déjà ouvert ou à ouvrir à
l'institution bénéficiaire et productif d'intérêts en sa faveur.
L'institution bénéficiaire ne pourra disposer des fonds versés au compte à vue indice 0018 que pour l'objet indiqué cidessus.
Les clauses des deux paragraphes ci-dessus seront reproduites dans la convention entre la Ville et l'institution bénéficiaire.
L a Ville invitera l'A.S.B.L. à verser directement au compte
postal n° 37.72 du Crédit communal de Belgique en faveur
du compte courant « B » de la Ville, toutes sommes dont
l'A.S.B.L. sera redevable envers elle à titre de remboursement des charges du présent emprunt.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances
respectives, au débit du compte courant « B » :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
H,I 1 £ marc ^Qf^d et. le cas échéant, dans le Fonds

— 1859 —

(16 décembre

1974)

spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination des dispositions légales
relatives aux impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat.
La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la
Société.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.

PROJET

L'an mil neuf cent
Par devant, Nous

notaire résidant à

Ont comparu :
1) la Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, dont les bureaux sont établis en
l'Hôtel de Ville, Grand-Place, au nom duquel agissent
M. L . Cooremans, Bourgmestre et M . P. Courtoy, Secrétaire communal, en exécution d'une décision du Conseil
communal du
, agissant sous la

(16 december 1974)

— 1860' —

condition suspensive expresse de l'approbation de cette
délibération par les autorités de tutelle compétentes, ciaprès dénomée « L a Ville » ;
2) le « Comité Olympique Belge », association sans but lucratif, ayant son siège social à Bruxelles, avenue de Bouchout et constituée suivant acte reçu par le notaire Robert
Cornélis à Anderlecht le vingt-sept juin mil neuf cent soixante-deux, publié aux annexes au Moniteur belge du
dix-neuf juillet suivant sous le n° 3464.
Ici représentée conformément à l'article 10 de ses statuts,
par
Qui ont déclaré convenir ce qui suit :
Article premier. — E n sus du financement à concurrence
de trois millions de francs, qu'elle a pris en charge conformément aux dispositions de l'acte passé le 6 juin 1972, devant
M Jacques Neyrinck, notaire à Bruxelles, la Ville accordera
au Comité Olympique Belge un prêt de cinq millions de
francs, destiné à consolider les avances faites à titre personnel à ladite association par M . Charles Debeur, son Trésorier général, en vue du paiement du solde des frais de construction de l'immeuble érigé, sous la dénomination « Maison
du Comité Olympique Belge », sur un terrain cédé à bail par
la Ville pour une durée de cinquante ans et situé au Heysel,
entre l'avenue de Bouchout et l'avenue du Gros Tilleul, étant
entendu que ce financement ne modifie en rien les clauses
du bail emphytéotique précité.
e

Art. 2. — Le financement sera réalisé au moyen d'un prêt,
que la Ville contractera, en son nom propre, auprès du Crédit
communal de Belgique, pour une durée de trente ans.
Art. 3. — Dès que la Ville aura reçu notification par le
notaire
de l'inscription hypothécaire
dont question à l'article 8, et pour autant que les fonds d'emprunt auront été versés au compte « Subsides et Fonds d'emprunts » de la Ville auprès du Crédit communal de Belgique,
/ • > m i Y _ ^ i cpmnt t r a n s f é r é s s u r o r d r e du Receveur de la Ville,

— 1861 —

(16 décembre 1974)

à un compte à vue, indice 0018 ouvert ou à ouvrir au Comité
Olympique Belge et productif d'intérêts en faveur de ce
dernier.
Le Comité Olympique Belge ne pourra disposer des fonds
versés au compte à vue indice 0018, visé ci-dessus, que pour
l'objet indiqué à l'article premier.
Art. 4. — Le Comité Olympique Belge s'engage expressément à rembourser, par versements au compte chèque postal
du Crédit communal de Belgique, en faveur du compte
courant « B » de la Ville de Bruxelles, à chacune de leurs
échéances, les charges d'amortissement et d'intérêts relatives
au prêt dont question à l'article 2 ci-dessus.
Art. 5. — Conformément au tableau d'amortissement arrêté par le Crédit communal de Belgique, le remboursement
du capital aura lieu comme suit :
Années

I
2
3
4
5
6

e

e

e

e

e

e

10
11
12
13
e
15
16
17

e

e

e

e

14

e

e

e

Capital restant
à amortir

8.000.000
7.880.000
7.752.000
7.616.000
7.480.000
7.336.000
7.184.000
7.024.000
6.856.000
6.680.000
6.496.000
6.296.000
6.088.000
5.872.000
5.648.000
5.408.000
5.160.000

F
F
F
F
F
F
F
F
F

Amortissements annuels

120.000
128.000
136.000
136.000
144.000
152.000
160.000
168.000
176.000
184.000
200.000
208.000'
216.000
224.000
240.000
248.000
264.000

F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F

(16 december 1974)
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

— 1862 —

4.896.000
4.616.000
4.328.000
4.024.000
3.704.000
3.368.000
3.016.000
2.648.000
2.256.000
1.848.000
1.416.000
968.000
496.000

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F

280.000
288.000
304.000
320.000
336.000
352.000
368.000
392.000
408.000
432.000
448.000
472.000
496.000

F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F

8.000.000 F
L a Ville portera la date exacte de la première échéance
d'amortissement à la connaissance du Comité Olympique
Belge au moment du versement des fonds ; les tranches suivantes se succéderont à un an d'intervalle.
Art. 6. — Les intérêts commenceront à courir à dater de
la mise à disposition de la Ville du montant de l'emprunt.
Ils seront dus deux fois par an, les 30 juin et 31 décembre.
Leur taux étant fixé à la fin du semestre par le Conseil
d'administration du Crédit communal de Belgique, la Ville
se chargera de le communiquer au Comité Olympique Belge
à chacune des échéances.
Art. 7. — Sans préjudice des dispositions prévues à l'article 8, la Ville aura le droit, en cas de retard dans le remboursement par le Comité Olympique Belge des charges précitées, de réclamer des intérêts de retard pour la période
allant de l'échéance jusqu'au jour où les paiements seront
portés en compte au Crédit communal et calculés au taux
du jour des avances en compte courant « B » aux communes.
Ces intérêts aurant pris cours par le seul fait de l'échéance,
~t-

-~^

-mlfa.

ar>

Aatnoiira np

er>i t

TlPrPÇSaire

— 1863 —

(16 décembre 1974)

Art. 8. — L'immeuble, dont question à l'article premier,
devra faire l'objet, à la diligence du Comité Olympique Belge,
d'une inscription hypothécaire, prenant rang immédiatement
après celle prise le 21 juin 1974, volume 2339, n° 37 au
3 Bureau des Hypothèques de Bruxelles, au profit de la
Ville, contre le Comité Olympique Belge, en vertu d'un acte
de M Neyrinck, notaire à Bruxelles, en date du 14 juin 1974.
Elle sera prise et maintenue au profit de la Ville, dans les
registres tenus au Bureau compétent de la Conservation des
Hypothèques de Bruxelles, en application de la loi du 16 décembre 1851 sur les privilèges et hypothèques. Cette inscription couvrira le montant de l'emprunt, objet du présent acte,
ainsi que les accessoires et les intérêts.
me

e

Art. 9. — Tous les droits, frais et honoraires, auxquels
pourrait donner lieu la présente convention de même que
ceux de la prise et du maintien de l'inscription hypothécaire
dont question à l'article 8 ci-dessus, seront à charge du
Comité Olympique Belge.
Art. 10. — Pour l'exécution de la présente convention, les
parties déclarent élire domicile : la Ville de Bruxelles, en son
Hôtel de Ville ; le Comité Olympique Belge en son siège
social.
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsonwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 1854 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1854 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

1865 —

(16 décembre 1974)

10
Stad Brussel. — Dienstjaar 1974.
Gewone dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 10.
r

Ville de Bruxelles. — Exercice 1974.
Service ordinaire. — Modification budgétaire.
Demande n° 10.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1974, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1974,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mij ne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen :

(16 december 1974)

—

1866 —

N°

Libellé de l'article

Justification

r

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

RECETTES
ORDINAIRES

GEWONE
ONTVANGSTEÎ

Exercice propre :

Lopend dienstja

N

212

(706/461/01).
Centre psycho-médico-social. —
Subventions de traitements de
l'Etat.
Psycho-medisch-sociaal Centrum.
— Weddetoelagen van het Rijk.

223

226

241

Hausse de l'index.
Création de deux nouve
très.

Stijging van het indexcij
Oprichting van twee nie
tra.

(7211/461/01).
Enseignement gardien. — Subventions de traitements de l'Etat.

Hausse de l'index.

Kleuteronderwijs. — Weddetoelagen van het Rijk.

Stijging van het indexci

(7212/461/01).
Enseignement primaire. — Subventions de traitements de
l'Etat.

Hausse de l'index.

Lager onderwijs. — Weddetoelagen van het Rijk.

Stijging van het indexci

(731/461/01).
Enseignement moyen. — Subventions de traitements de l'Etat.

Hausse de l'index.

Middelbaar onderwijs. — Weddetoelagen van het Rijk.

Stijging van het indexe

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

1867 —

(16 décembre

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

8400.000

1.700.000

10.100.000

43.43O.O0O

2.300.000

45.7.30.000

167.000.000

7.000.000

145.700.000

6.100.000

—

174.000.000

151.800.000

(16 december 1974)

— 1868 —

N°

Libellé de l'article

Justification

r

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

N

Exercice propre (suite) :
243

253

266

268

Lopend

dienstjaar (ver

(732/461/01).
Enseignement normal. — Subventions de traitements de l'Etat.

Hausse de l'index.

Normaalonderwijs. — Weddetoelagen van het Rijk.

Stijging van het indexcijj

(740/461/01).
Enseignement technique. — Subventions de traitements de
l'Etat.

Hausse de l'index.

Technisch onderwijs. — Weddetoelagen van het Rijk.

Stijging van het indexcij

(7491/461/01).
Académie de musique. — Subventions de traitements de l'Etat.

Hausse de l'index.

Muziekakademie. — Weddetoelagen van het Rijk.

Stijging van het indexcij

(7492/461/01).
Académie Royale des Beaux-Arts.
— Subventions de traitements
de l'Etat.

Koninklijke Académie voor Schone Kunsten. — Weddetoelagen
van het Rijk.

Hausse de l'index.
Revision barémique pli
tante que prévue (hor
plet = 12 heures ai
18).
Extension de la durée <
scolaire dans l'enseigB
soir (32 semaines au
15 heures par semair
de 10).

Stijging van het indexci
Belangrijkere herzienin;
barema's dan voorzi
dig uurrooster = 12
18).

—

Crédit admis
budget 1974
["oegestaan krediet
begroting 1974

1869 —

(16 décembre

19

Majoration

Diminution

Nouveau créd

Verhoging

Vermindering

Nieuw kredie

73.235.000

4.550.000

77.785.000

222.306.000

9.300.000

231.606.000

10.545.000

685.000

11.230.000

(16 december 1974)

— 1870 —

N°

Libellé de l'article

Nr

Omschrijving van het artikel
Exercice propre (suite) :

Justification
Rechtvaardigi
Lopend dienstjaar
Uitbreiding van de d\
schooljaar in het i
wijs (32 weken i.]
uren per week i.p.

274

(750/461/01).

I.E.S.L.C. — Subventions de traitements de l'Etat.
I.E.S.L.C. — Weddetoelagen van
het Rijk.
351

Hausse de l'index.
Stijging van het inde>

(923/461/01).

Inspection médicale scolaire. —
Subventions de traitements de
l'Etat.

Hausse de l'index.

Medische
schoolinspectie. —
Weddetoelagen van het Rijk.

Stijging van het inde:
Total

DEPENSES
ORDINAIRES
Exercices clos :

32

GEWON1
UITGAVE

Afgesloten dieu

Exercice 1973.

Dienstjaar 1973.

(102/114/01).
Pensions communales de l'administration générale. — Charges
de la Ville.

Péréquation des j
base des nouveau?
1er avril 1972.

—

Crédit admis
budget 1974
Récita \ Toegestaan krediet
begroting 1974

schooliaar in t;:
wijs (32 wekeni
uren per weet ir

Majoration

Diminution

Verhoging

Verminderrng

11.840.000

2.550.000

îhetiÉ

52.395.000

2.200.000

iticiià

1.850.000

100.000

isse de M a ,

36.485.000

avril i

1871 —

(16 dé cet

(16 december 1974)

—

1872 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardigir

Exercices clos (suite) :

Afgesloten dienstjare

Gemeentelijke pensioenen van het
algemeen bestuur. — Lasten
van de Stad.

Perekwatie van de pen
basis van de nieuwi
van 1 april 1972.

(124/114/01).
Service des Propriétés communales. — Pensions communales.
— Charges de la Ville.

Péréquation des pei
base des nouveaux 1
1 avril 1972.

Dienst van de Eigendommen. —
Gemeentelijke pensioenen. —
Lasten van de Stad.

Perekwatie van de pei
basis van de nieuw
van 1 april 1972.

(321/114/01).
Justice et Police. — Parquet de
police. — Pensions communales. — Charges de la Ville.

Péréquation des pe
base des nouveaux
1 avril 1972.

Justitie en Politie. — Parket. —
Gemeentelijke pensioenen. —
Lasten van de Stad.

Perekwatie van de pe
basis van de nieuv
van 1 april 1972.

(340/114/01).
Police. — Pensions communales.
— Charges de la Ville.
Politie. — Gemeentelijke pensioenen. — Lasten van de Stad.

e r

e r

Péréquation des p<
base des nouveaux
1er avril 1972.
Perekwatie van de pe
basis van de nieu
van 1 april 1972.
1

(340/126/01).

Location de l'immeuble rue Stevin, 59/61 servant de commissariat pour la 5 division.
e

Liquidation du loyei
trimestre 1973 de
rue Stevin, 59/61
le commissariat de

—

. .,

Crédit admis
-

. A

,,07/

budget 1974
"oegestaan krediet
begroting 1974

Majoration

Diminution

Verhoging

Vermindering

5.260.000

te •

van 1 april 1)11

450.000

1er avril M
Perekwatie van de je
basis van 4 *
van 1 april 1972.

bain»*:'
van 1 april 197-

le c o i

1873 —

510.000

24.530.000

(16

décenu

(16 december 1974)

N°

— 1874 —

Libellé de l'article

Justificatior

Omschrijving van het artikel
Exercices clos (suite) :

Rechtvaardig:

Afgesloten dienstjarei
négociations avec
d'Agglomération (ci
porté).

Huurceel voor het gebouw Stevinstraat, 5 9 / 6 1 dienende tôt commissariaat voor de 5 afdeling.
e

Betaling van de huur
king tôt de laatste t
1973 van het gebc
in de Stevinstraat,
door het politiecc
van de 5 afdeling
is ; uitgesteld inge\
handelingen met d
ratieraad (krediet
dragen).
e

209

280

284

(400/114/01).

Communications et voirie. — Pensions communales. — Charges
de la Ville.
Verkeer en wegen. — Gemeentelijke pensioenen. — Lasten van
de Stad.

Péréquation des p
base des nouveaux
1 avril 1972.
er

Perekwatie van de p<
basis van de nieu
van 1 april 1972.

(500/114/01).

Bourse des Fonds publics. — Pensions communales. — Charges
de la Ville.
Effektenbeurs. — Gemeentelijke
pensioenen. — Lasten van de
Stad.
(521/114/01).

Service des marchés. — Pensions
communales. — Charges de la
Ville.
Dients der Markten. — Gemeentelijke pensioenen. — Lasten

Péréquation des p
base des nouveaux
1er avril 1972.
Perekwatie van de p<
basis van de nieu
van 1 april 1972.
Péréquation des p
base des nouveau*
1er avril 1972.
Perekwatie van de p
basis van de niei

—

Crédit admis
budget 1974

1

Ioegestaan krediet
begroting 1974

Majoration

Diminution

Verhoging

Vermindering

1973 van bet

in de kwsi
is; nitjesteÏB

Melipï.
96.250
Péréquationfcf
base des EOPtffl!:
1« avril 1972.
'ereiwatie vandejt
550.000
vailaprflf

20.000

1 avril 1
• van
perek» "
er

ai

1875 —

175.000

(16 décembre

19

(16 december 1974)

— 1876 —

N°

Libellé de l'article

Justification

Nr

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardigir

Exercices clos (suite) :
288

321

328

(525/114/01).
Affichage et publicité. — Pensions communales. — Charges
de la Ville.

Péréquation des per
base des nouveaux t
1 avril 1972.

Aanplak- en publiciteitsdienst. —
Gemeentelijke pensioenen. —
Lasten van de Stad.

Perekwatie van de pen
basis van de nieuw
van 1 april 1972.

(701/114/01).
Direction administrative de l'I.P.
— Pensions communales. —
Charges de la Ville.

Péréquation des pe:
base des nouveaux
l« avril 1972.

Administratieve directie van het
O.O. — Gemeentelijke pensioenen. — Lasten van de Stad.

Perekwatie van de pei
basis van de nieuvi
van 1 april 1972.

(702/113/02).
Enseignement libre. — Tutelle sanitaire. — Cotisations patronales.

Augmentation du tau>
tions patronales (ail
miliales).

Vrij onderwijs. — Sanitair toezicht. — Patronale bijdragen.

332

Afgesloten dienstjaren

er

r

Vermeerdering van
der patronale bijd
derbijslagen).

(704/114/01).
Mobilier et matériel scolaires. —
Service des Ecoles. — Pensions
communales. — Charges de la
Ville.

Péréquation des p<
base des nouveaux
l*r avril 1972.

Schoolmeubilair en schoolmateriaal. — Schooldienst. — Gemeentelijke pensioenen. — Las-

Perekwatie van de pe
basis van de nieu
i

: i i o n

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

—

1877 —

(16 décembre

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

70.000

70.000

720.000

720.000

6.343

700.000

—

6.343

700.000

(16 december 1974)

N*

— 1878 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :

393

(7211/113/02).
Enseignement gardien. — Cotisations patronales. — Salariés.
Kleuteronderwijs. — Patronale
bijdragen. — Loontrekkenden.

399

(7212/113/02).
Enseignement primaire. — Cotisations patronales. — Salariés.
Lager onderwijs. — Patronale bijdragen. — Loontrekkenden.

401

(7213/113/01).
Ecoles de plein air. — Cotisations
patronales.
Openluchtscholen.
bijdragen.

440

—

Patronale

(731/113/02).
Enseignement moyen. — Cotisations patronales. — Salariés.
Middelbaar onderwijs. — Patronale bijdragen. — Loontrekkenden.

Afgesloten dienstjaren (

Augmentation du taux de
tions patronales (alloca
miliales).
Vermeerdering van het
der patronale bijdrag
derbijslagen).

Augmentation du taux dt
tions patronales (alloca
miliales).
Vermeerdering van het
der patronale bijdrag
derbijslagen).

Augmentation du taux d
tions patronales (alloc;
miliales).
Vermeerdering van he
der patronale bijdras
derbijslagen).

Augmentation du taux d
tions patronales (alloc
miliales).
Vermeerdering van he
der patronale bijdra
derbijslagen).

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

1879 —

(16 décembre

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

fier

214.980

214.980

654.415

—

654.415

174.434

174.434

323.830

323.830

t

ï

(16 december 1974)

— 1880 —

No

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :
446

(732/113/02).
Enseignement normal. — Cotisations patronales. — Salariés.
Normaal onderwijs. — Patronale
bijdragen. — Loontrekkenden.

474

(740/113/02).
Enseignement technique. — Cotisations patronales. — Salariés.
Technisch onderwijs. — Patronale
bijdragen. — Loontrekkenden.

506

532

Afgesloten dienstjaren (vervolg)
Augmentation du taux des cotisations patronales (allocations familiales).
Vermeerdering van het bedrag
der patronale bijdragen (kinderbijslagen).

Augmentation du taux des cotisations patronales (allocations familiales).
Vermeerdering van het bedrag
der patronale bijdragen (kinderbijslagen).

(7492/113/02).
Académie des Beaux-Arts et Ecoles des Arts Décoratifs. — Cotisations patronales. — Salariés.

Augmentation du taux des cotisations patronales (allocations familiales).

Académie voor Schone Kunsten
en Hogere school voor Sierkunsten. — Patronale bijdragen. —
Loontrekkenden.

Vermeerdering van het bedrag
der patronale bijdragen (kinderbijslagen).

(761/114/01).
Service de la Jeunesse. — Pensions communales. — Charges
de la Ville.

Péréquation des pensions sur
base des nouveaux barèmes au
l«r avril 1972.

Jeugddienst. Gemeentelijke pensioenen. — Lasten van de Stad.

Perekwatie van de pensioenen op
basis van de nieuwe barema's
van 1 april 1972.

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

(16 décembre

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

147.123

—

1881 —

—

147.123

325.213

325.213

29.575

29.575

20.000

20.000

(16 december 1974)

— 1882 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :
(7612/113/01).
Plaines de jeux. — Cotisations
patronales. — Salariés.
Speelpleinen. — Patronale bijdragen. — Loontrekkenden.
(7622/113/01).
Bibliothèques publiques. — Cotisations patronales.
Openbare bibliotheken. — Patronale bijdragen.

Afgesloten

dienstjaren (verve

Augmentation du taux des cotisations patronales (allocations familiales).
Vermeerdering van het bedrag
der patronale bijdragen (kinderbijslagen).
Augmentation du taux des cotisations patronales (allocations familiales).
Vermeerdering van het
der patronale bijdragen (kinderbijslagen).

(764/114/01).
Service des Sports. — Pensions
communales. — Charges de la
Ville.

Péréquation des pensions sur
base des nouveaux barèmes au
1er avril 1972.

Sportdienst. — Gemeentelijke
pensioenen. — Lasten van de
Stad.

Perekwatie van de pensioenen op
basis van de nieuwe barema's
van 1 april 1972.

(766/114/01).
Service des Plantations. — Pensions communales. — Charges
de la Ville.

Péréquation des pensions sur
base des nouveaux barèmes au
1er avril 1972.

Plantsoenendienst. — Gemeentelijke pensioenen. — Lasten van
de Stad.

Perekwatie van de pensioenen op
basis van de nieuwe barema's
van 1 april 1972.

(771/114/01).
Musées communaux. — Pensions
communales. — Charges de la

Péréquation des pensions sur
base des nouveaux barèmes au

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

—

1883 —

(16 décembre

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

14.772

14.772

148.113

—

148.113

240.000

240.000

980.000

980.000

(16 december 1974)

—

1884 —

N°

Libellé de l'article

Justification

Nr

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :
Stadsmusea. — Gemeentelijke
pensioenen. — Lasten van de
Stad.
649

718

(772/114/01).

Péréquation des pensions sur
base des nouveaux barèmes au
1 avril 1972.

Stedelijke Schouwburgen en Schone Kunsten. — Gemeentelijke
pensioenen. — Lasten van de
Stad.

Perekwatie van de pensioenen op
basis van de nieuwe barema's
van 1 april 1972.

e r

(844/114/01).

Kribben. — Gemeentelijke pensioenen. — Lasten van de Stad.

785

Perekwatie van de pensioenen op
basis van de nieuwe barema's
van 1 april 1972.

Théâtres communaux. — BeauxArts. — Pensions communales.
— Charges de la Ville.

Crèches. — Pensions communales. — Charges de la Ville.

776

Afgesloten dienstjaren (vervolg):

Péréquation des pensions sur
base des nouveaux barèmes au
1er avril 1972.
Perekwatie van de pensioenen op
basis van de nieuwe barema's
van 1 april 1972.

(9401/114/01).

Service de l'Hygiène publique. —
Pensions communales. —Charges de la Ville.

Péréquation des pensions sur
base des nouveaux barèmes au
1er v r i l 1972.

Openbare Gezondheidsdienst. —
Gemeentelijke pensioenen. —
Lasten van de Stad.

Perekwatie van de pensioenen op
basis van de nieuwe barema's
van 1 april 1972.

a

(947/114/01).

Service des Egouts. — Pensions
communales. — Charges de la
Ville.

Péréquation des pensions sur
base des nouveaux barèmes au
1er avril 1972.

Rioleringsdienst. — Gemeentelijke pensioenen. Lasten van de

Perekwatie van de pensioenen op
basis van de nieuwe barema's
v o n

1

a n r i l

1Q7T

—

Crédit admis
budget 1974
Ioegestaan krediet
begroting 1974

—

1885 —

(16 décembre

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

40.000

40.000

50.000

50.000

1.430.000

—

1.430.000-

440.000

440.000'

830.000

830.000'

(16 december 1974)

—

1886 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :

Afgesloten dienstjaren (vervo

(948/114/01).
Service des Inhumations et des
Transports funèbres. — Pensions communales. — Charges
de la Ville.

Péréquation des pensions sui
base des nouveaux barèmes ai
1 avril 1972.

Dienst voor begrafenissen en lijkenvervoer. — Gemeentelijke
pensioenen. — Lasten van de
Stad.

Perekwatie van de pensioenen oj
basis van de nieuwe barema'
van 1 april 1972.

(971/114/01).
Services de l'Urbanisme, du Plan
et de l'Aménagement du territoire. — Pensions communales.
— Charges de la Ville.

Péréquation des pensions su
base des nouveaux barèmes a
1 avril 1972.

Diensten voor Stedebouw, Plan
en Ruimtelijke ordening. —
Gemeentelijke pensioenen. —
Lasten van de Stad.

Perekwatie van de pensioenen o
basis van de nieuwe barema
van 1 april 1972.

er

er

Total — Totaal
E X E R C I C E PROPRE
(101/111/01).
Traitement du Bourgmestre.
Wedde van de Burgemeester.
(101/111/02).
Traitements des Echevins.
Wedden van ds Schepenen.
(101/116/01).
Pensions des Bourgmestres et
Echevins et de leurs ayants

LOPEND DIENSTJAAR
Augmentation de l'index.
Verhoging van het indexcijfer.
Augmentation de l'index.
Verhoging van het indexcijfer.

A n n m p n t a t m n dp VindeX.

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

1887 —

(16 décembre

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

890.000

890.000

—

850.000

850.000

40.890.048

40.890.048

960.000

50.000

1.010.000

5.800.000

200.000

6.000.000

i

1

(16 december 1974)

—

1888

—

N°

Libellé de l'article

Justification

r

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

N

Exercice propre (suite) :

27

31

34

Lopend dienstjaar (vervolg) ;

Pensioenen van de gewezen burgemeesters en schepenen en
hun rechthebbenden.

Verhoging van het indexcijfer.

(102/111/01).
Traitements et salaires de l'administration générale.

Augmentation de l'index.

Wedden en lonen van het algemeen bestuur.

Verhoging van het indexcijfer.

(102/114/01).
Pensions communales de l'administration générale. — Charges
de la Ville.

Augmentation de l'index.

Gemeentelijke pensioenen van het
algemeen bestuur. — Lasten
van de Stad.

Verhoging van het indexcijfer.

(101/121/01).
Frais de déplacement des membres du Collège.

Verplaatsingskosten van de leden
van het Collège.

L'allocation initiale ne permet pas
le paiement des derniers frais :
il y a un découvert de 5.000 F.
En outre, les dépenses d'octobre, novembre et décembre
1974 peuvent être estimées à
20.000 F.
Het oorspronkelijk bedrag is 00voldoende voor de betaling van
de jongste onkosten : er is een
tekort van 5.000 F. Bovendien
mogen de uitgaven voor oktober, november en december
1974 geraamd worden op

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

1889 —

(16 décembre

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

2.000.000

50.000

2.050.000

180.000.000

3.000.000

183.000.000

—

46.50O.OOO

2.560.000

49.060.000

50.000

25.000

75.000

(16 december 1974)

— 1890 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend

dienstjaar (vervolg):

(124/114/01).
Service des Propriétés communales. — Pensions communales.
— Charges de la Ville.

Augmentation de l'index.

Dienst van de Eigendommen. —
Gemeentelijke pensioenen. —
Lasten van de Stad.

Verhoging van het indexcijfer.

(134/114/01).
Atelier de lithographie. — Pensions communales. — Charges
de la Ville.

Augmentation de l'index.

Lithografisch atelier. — Gemeentelijke pensioenen. — Lasten
van de Stad.

Verhoging van het indexcijfer.

(137/114/01).
Service du Chauffage et de l'Electricité dans les bâtiments communaux. — Pensions communales. — Charges de la Ville.

Augmentation de l'index.

Verwarmings- en Elektriciteitsdienst in de gemeentegebouwen. — Gemeentelijke pensioenen. — Lasten van de Stad.

Verhoging van het indexcijfer.

(138/111/01).
Service de l'architecture et atelier
central. — Traitements et salaires.

Augmentation de 1 index.

Dienst van de architectuur en
centraal atelier. — Wedden en
lnnpn

vwhnpinp van het indexciifer.

—

Crédit admis
budget 1974
'oegestaan krediet
begroting 1974

1891 —

(16 décembre

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

4.120.000

3.900.000

220.000

650.000

40.000

8.300.000

460.000

8.760.000

23.000.000

1.500.000

24.500.000

—

690.000

