—

399 —

(21 Mai

1894)

10 cours d'une seconde audience q u ' i l a déclaré que le Gouvernemont donnerait 8 millions en actions, au lieu de 4 millions à fonds
perdus. Seulement, M . De B r u y n subordonne cette nouvelle p a r t i cipation à différentes conditions qui doivent être mûrement étudiées.
Il exi.se 1° que le capital entier, soit 5 5 , 2 0 0 , 0 0 0 francs, soit
souscrit ; 2° que l'on prenne l'engagement de faire T O U S les travaux
proposés par la Commission p r o v i n c i a l e ; 5° que tous rabais éventuels dont l'adjudication p u b l i q u e ferait bénéficier l'opération
resteraient acquis à l'affaire.
c Lorsque vous serez d'accord sur ces points essentiels, ajoutet-il lorsque ces questions seront résolues, le Gouvernement
donnera les 8 millions. Ceci est le m a x i m u m de son intervention. »
Il ne s'agit donc pas de 50 m i l l i o n s , comme le prétend notre honorable collègue, mais bien de 55 m i l l i o n s ; i l faut non 2 m i l l i o n s ,
mais 5 millions. C'est ainsi que la question doit être entendue.
H est vrai que, quelques heures après l'audience, le M i n i s t r e
a tenu au Sénat un langage tout différent ; i l n'a plus parlé de
l'obligation de souscrire le capital entier, car i l affirme qu'un
rabais sera obtenu et que le coût du travail sera d i m i n u é d'autant.
En outre i l laisse entrevoir la possibilité de s u p p r i m e r une
double écluse dont i l conteste l'utilité. I l est donc en contradiction
avec lui-même.
Je crois nécessaire, pour éviter tout malentendu, de démontrer
sommairement combien la situation est moins favorable que p r é cédemment.
Lorsque les faubourgs ont souscrit une certaine somme à titre
de participation, ils savaient qu'il y aurait 4 m i l l i o n s à fonds
perdus donnés par le Gouvernement, c'est-à-dire le huitième
du
capital acquis sans frais ni charges d'aucune nature. L'opération
présentait donc des avantages appréciables. Mais aujourd'hui l'Etat
modifie sa participation : i l s'agit d'un prêt de 8 m i l l i o n s r e m boursable en actions, c'est-à-dire q u ' i l se réserve, en cas de b o n i ,
de réclamer le quart des bénéfices.
Les faubourgs auraient le droit de dire : « L'affaire se p r é sente sous un autre aspect et nous retirons notre participation. »
Pouvons-nous négocier dans ces conditions? C'est dans ces c i r c o n stances que le Collège a soulevé la question. Il vous dit : « N o u s
irons aussi loin q u ' i l le faudra, parce que nous voulons que les
installations maritimes se fassent. ;> J'avais proposé au Collège de
souscrire une large part du capital manquant, mais, par sa déclaration, le Collège va plus loin que je ne le demandais. I l a donc
mieux agi que ne le désire M . Delannoy l u i - m ê m e .
A la suite de la décision du Collège, la Commission provinciale
des installations maritimes s'est réunie et elle a approuvé ce q u i
avait été fait. E l l e demande que, cette semaine m ê m e , les membres
délégués soient reçus par le chef du cabinet et les Ministres des

(21 Mai

1894)

— 400 —

finances et des travaux publics, afin de savoir une bonne fois ce
«pie Ton veut, quel est le dernier mot, quel est l'ultimatum!
Alors seulement la Commission provinciale, réunie à nouveau,
prendra les mesures que comporte la situation.
Dans ces conditions, le Conseil ferait chose sage et utile en se
ralliant à l'ordre du jour du Collège, qui veut les installations
maritimes, qui saura faire ce qu'il faudra pour les obtenir et qui
les aura!
M . Lemonnier. Je croyais que nous étions arrivés au port et
qu'il n'y avait plus qu'un coup de rame à donner, que nous pourrions débarquer et commencer nos travaux. Le dernier coup de
rame est, d'après moi, représenté par la proposition de M . Delannoy, tendant à augmenter notre participation de 2 millions.
Le Collège, au contraire, propose que le Conseil augmentera sa
participation dans la proportion qui sera jugée nécessaire pour
l'exécution du projet, sans fixer cette intervention d'une façon
précise.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Si le Gouvernement donne 8 millions à
fonds perdus.
M . Lemonnier. C'est-à-dire que si le Gouvernement ne consent
pas, nous ne ferons rien !
E h b i e n ! i l me semble que ceux qui ont le désir de voir aboutir
les installations maritimes doivent faire tout ce qui est en leur
pouvoir pour former le capital nécessaire sans retarder encore la
solution.
Qu'ont fait la ville de Bruxelles et le Gouvernement?
La V i l l e , se basant sur un devis, a arrêté sa participation à
12,400,000 francs et le Gouvernement s'est engagé à donner
\ millions à fonds perdus.
Lorsqu'on a fait l'addition des sommes fixées par l'Etat, la Province et les communes intéressées, on a reconnu qu'il n'y avait
pas assez d'argent et on s'est de nouveau adressé au Gouvernement.
Celui-ci, voyant que l'argent manquait, a proposé d'augmenter
sa part d'intervention jusqu'à concurrence de 8 millions. Seulement, au lieu de donner cette somme à fonds perdus, i l entre dans
la Société pour cette somme.
On répond à cela que la situation nouvelle est moins bonne que
l'ancienne.
Je voudrais voir la démonstration mathématique de cette affirmation. En tout cas, ou l'affaire est bonne ou elle est mauvaise.
M. Heyvaert. Ou elle est douteuse.
M. Lemonnier. Si elle est bonne, nous n'avons pas à craindre
d'augmenter notre participation ; si elle est mauvaise, le Gouvernement entre dans une mauvaise affaire pour un chiffre assez élevé ;

— 401 —

(21 liai 1894)

si elle est douteuse, comme le dit M . Heyvaert, le Gouvernement
s u p p o r t e l'aléa jusqu'à concurrence du quart environ, et si nous
votons 2 millions de plus, l'aléa est plus grand pour Bruxelles.
M- Lepage. Pas au point de vue de la dépense communale.
M. Lenionnier. Ce qu'il faut voir et ce qu'il importe de
constater au point de vue pratique, c'est que, grâce à l'augmentation de 4 millions de la part d'intervention de l'État, l'œuvre
peut être entreprise et commencée. Si nous n'avions pas ces
; millions en plus, nous ne pourrions pas commencer et nous resterions dans l'expectative.
Ne trouvez-vous pas que c'est là un élément important de la
question à envisager et qui prouve que l'offre de 8 millions en
actions peut être plus avantageuse que celle de 4 millions à fonds
perdus, si pas mathématiquement, au moins pratiquement?
Les honorables M M . Lepage et De Mot disent qu'il manquera
encore 3 millions. On a déjà répondu à cela. Tous ceux qui ont
examiné les devis ont déclaré — et je dois les croire — qu'ils ont
été établis de la manière la plus large et qu'on peut espérer un
rabais de 10 p. c.
M. Allard. C'est ce qu'on dit toujours et cette hypothèse ne se
réalise jamais.
M. Lemonnier. Si elle ne se réalisait pas et s i , en arrivant au
bout des travaux, on constatait qu'il manque 2 ou 3 millions,
eh bien ! tous les participants les fourniront au prorata de leur
intervention. M . Lepage rit? U n e croit pas au rabais?
Je ne me prononce pas en parlant de science personnelle; je
raisonne d'après les déclarations des auteurs des projets, déclarations que l'on pourra vérifier de plus près avant d'entreprendre le
travail, car i l importe que la dépense ne soit pas exagérée.
Je ferai remarquer à M . Lepage que si nous adoptons la proposition du Collège, nous prenons tout l'aléa à notre charge. C'est
bien plus grave que d'augmenter notre participation d'une somme
fixe, comme le propose M . Delannoy.
Ce dernier, en effet, propose de pousser notre intervention
jusqu'à 14 millions, tandis que, d'après la proposition du Collège, la Ville s'engagerait à supporter toutes les chances de l'entreprise, c'est-à-dire à combler la différence entre la somme votée
actuellement et celles qui seraient reconnues nécessaires par la
suite.
Il est vrai que la proposition du Collège est faite en termes assez
vagues pour qu'elle ne soit pas bien dangereuse. Mais, à un moment
donné, cependant i l faudra préciser.
Je suppose que le Gouvernement nous ait donné un million ou
deux à fonds perdus, viendra-t-on dire qu'il nous donne moins
çn souscrivant pour 5 ou 6 millions d'actions?

(21 Mai 1894)

— 402 —

M . Yseux. Inutile de faire des hypothèses ; i l a promis 4 millions
à fonds perdus. 1
M . Lemonnier. Il ne les a pas retirés.
Des membres.

Si ! si !

M . Lemonnier. Il nous dit ceci : « Avec 4 millions, vous ne
pouvez pas marcher; avec 8 millions, vous le pourrez. Eh bien!
je veux bien vous apporter ces 8 millions, mais en participant
dans l'entreprise pour cette somme. »
M . Yseux. Et i l nous fait faire des travaux qui l u i incombent.
M . L e m o n n i e r . C'est une autre question. Nous l'examinerons.
J'en reviens toujours à la situation actuelle.
Je répète que si nous votions aujourd'hui la proposition de
l'honorable M. Delannoy, nous arriverions à avoir la somme nécessaire pour commencer les travaux.
Le budget extraordinaire va être discuté à la Chambre dans
quelques jours. Si nous avons pris une décision, le Gouvernement
sera averti et le crédit pourra être proposé et voté; si l'on attend
le résultat des démarches auprès du Gouvernement, i l y a lieu de
craindre que le budget soit voté avant que ces démarches aboutissent.
M . l ' E c h e v i n De Mot. S'il n'y a pas un centime d'inscrit au
budget pour cet objet, la responsabilité du Gouvernement sera
établie.
M . Lemonnier. Si la proposition Delannoy est rejetée et si l'on
n'accepte pas les offres du Gouvernement, aucune somme ne sera
probablement inscrite ou votée au budget extraordinaire : on fera
retomber la responsabilité de la situation sur le Collège et non sur
le Gouvernement.
M . G o f f i n . Pourquoi rendre le Gouvernement responsable; il a
dit son dernier mot, a-t-on dit.
M . Lemonnier. Il peut se déjuger.
M . L e p a g e . Êtes-vous l'avocat d'office du Gouvernement?
M . Lemonnier. Pas le moins du monde! Vous croyez être
habiles en cachant au Gouvernement les ficelles...
M . Lepage. C'est vous qui les l u i montrez!
M . Heyvaert. Il semble que nous nous égarons...
M . Lemonnier. Croyez-vous que le Gouvernement ne les voie
pas toutes? Si le Gouvernement actuel ne veut pas donner plus
de 8 millions, nous sommes menacés d'avoir demain un autre
Gouvernement qui ne nous accordera rien. Il s'agit aujourd'hui
d'apprécier si nous pouvons marcher avec les 8 millions que le
Gouvernement nous donne.

—

403 —

(21 Mai 1 8 9 4 )

M. Lepage. Qu'il nous prête.
M. Lemonnier. E v i d e m m e n t . Avec les 2 m i l l i o n s de plus p r o posés par M . Delannoy, on dit que nous pourrions aller de l'avant.
M. L e p a g e . Mais non !
M. Delannoy. Donnons les 2 m i l l i o n s et nous aurons fait notre
devoir !
M. Lemonnier. Faisons donc, une bonne fois, avancer l a question, La meilleure solution me paraît être de voter la proposition
de l'honorable M . Delannoy. S i l'on va recommencer à tout
remettre en question et à demander aux communes qu'elles
augmentent leur participation dans la proportion q u i sera jugée
nécessaire, — c'est ce que semble i n d i q u e r la proposition faite en
termes vagues par le C o l l è g e , — nous allons soulever de nouvelles
discussions qui pourront d u r e r encore plusieurs années. E t
Bruxelles attendra toujours ses installations m a r i t i m e s , pendant
qu'Ostende et Bruges verront exécuter leurs travaux.
Est-ce cela que nous v o u l o n s ? N o n , n'est-ce pas?
J'appuie donc de toutes mes forces la proposition de l'honorable M . Delannoy, et elle ne nous empêchera pas de réclamer a u
Gouvernement une majoration d'intervention à laquelle la c a p i tale a bien droit.
M. l'Echevin Janssen. Messieurs, l'honorable M . L e m o n n i e r ,
qui vient de défendre l a même thèse que l'honorable M . D e l a n noy, a versé dans la même e r r e u r que l u i . L a base de leur r a i s o n nement à tous deux est celle-ci : 11 ne manque qu'une somme de
2 millions pour assurer l'exécution des installations maritimes de
la capitale. Partant de l à , les honorables membres se retournent
vers la ville de Bruxelles et disent : « C'est vous q u i êtes la première
intéressée; vous avez déjà décidé d'allouer 1 2 , 4 0 0 , 0 0 0 francs et
vous refuseriez, a u j o u r d ' h u i , les 2 m i l l i o n s q u i manquent pour
la réussite de l'entreprise. » Je comprends pareil langage dans l a
bouche d'un représentant d u Gouvernement q u i voudrait faire
retomber sur la ville de Bruxelles l'échec des négociations. M a i s
je ne l'admets pas de la part de nos honorables collègues, q u i
acceptent, sans contrôle, le dire de M . le ministre De B r u y n , au
Sénat, prétendant q u ' i l ne manque que 2 m i l l i o n s .
Voici, d'après les Annales parlementaires,

ce q u ' i l a dit :

« On oublie que le devis a été exagéré à l'effet de mieux assurer le vote des souscriptions demandées aux communes et q u ' i l
reste 2 millions en réserve pour les i m p r é v u s . *
Or, Messieurs, à la Commission des installations m a r i t i m e s , où
siègent les ingénieurs de l ' E t a l , M M . M a i l l e t , De Paepe et V a n
Alierlo, délégués par le Gouvernement, je me suis tourné vers ces
Messieurs et je leur ai demandé s'il était exact que les devis

(21 Mai 1894)

— 404 —

avaient été dressés de façon à tromper les communes, « afin de
les amener à majorer leur souscription » .
Ces Messieurs ont protesté et ont déclaré que leur devis avait été
consciencieusement dresse, ce dont n u l de nous ne doutait du
reste.
Il n'a donc jamais été question de tromper les communes. Par
conséquent, ne nous arrêtons pas aux dires du Ministre et restons
dans la réalité des faits.
11 manquera encore 0 , 5 2 0 , 0 0 0 francs après la souscription par
l'État des 8 millions qu'il offre.
Les partisans convaincus des installations maritimes ont trouvé
un moyen très commode de se tirer de l à . Ils disent à la Ville :
« Faites ce q u i manque; » c'est, en réalité, réclamer de Bruxelles
u n nouveau sacrifice de 5 , 5 2 0 , 0 0 0 francs; nous trouvons que c'est
beaucoup et que l'État ne fait pas assez. O r , nous avons à défendre
i c i les droits de la capitale et nous voulons être traités comme Gand
l'a été.
On a à dessein laissé traîner l'affaire pendant de longues
années sans l u i donner de solution. Ce n'est pas un motif pour
que, dans un moment de lassitude, on arrive à dire : « Prenons
toujours ce qu'on nous offre et faisons le reste. »
E n 1890 nous avons été tous d'accord, lorsque l'État a offert
4 millions à fonds perdus, pour protester et dire que pareille offre
était dérisoire, M . Richald a même profité de l'occasion pour prononcer, en séance d u 19 mai 1 8 9 0 , un remarquable discours dans
l e q u e l , chiffres à l ' a p p u i , i l a démontré que la capitale a toujours
été m a l traitée par le Gouvernement. I l terminait en disant:
« Je me rallie en tout point aux paroles q u i ont été prononcées
par M . le Bourgmestre. Nous devons protester, protester et encore
protester. »
Voilà le langage qu'on tenait en 1 8 9 0 , alors que le Gouvernement nous offrait 4 millions à fonds perdus, c'est-à-dire plus que
les 8 m i l l i o n s d'aujourd'hui.
M . M a r t i n y , prenant l a parole après M . R i c h a l d , disait :
« Nous serons unanimes pour féliciter M . le Bourgmestre de
l'attitude énergique qu'il a prise à la Chambre dans la discussion
des crédits pour travaux d'utilité publique
Nous ne devons
pas cependant, Messieurs, parce que le Gouvernement annonce
une aumône de 4 m i l l i o n s , nous décourager; au contraire, nous
insisterons plus fort que jamais et nous finirons bien par avoir
raison. »
M . Lemonnier. Nous sommes tous d'accord pour dire que la
ville de Bruxelles est fort mal traitée.
M . l'Echevin Janssen. Après quatre années, l'affaire revient
devant vous et le subside de 4 m i l l i o n s à fonds perdus a disparu !

— 405 —

(21 Mai

1894)

le Goavernement croit habile de d i r e : «Au lieu de 4 millions à
fonds perdus, je souscris 8 millions d'actions. »
Est-il possible que certaines personnes, n'envisageant que les
chiffres, se soient dit : « Huit c'est le double de quatre; donc le
Gouvernement a doublé sa participation. » (On rit.)Ce serait, ma
foi, par trop ingénu !
Faut-il réellement démontrer qu'il valait mieux recevoir 4 m i l lions;] fonds perdus que d'obtenir simplement une souscription de
S millions d'actions dans la société à constituer?
M. Lemonnier demandait une démonstration mathématique,
je n'ai pas les chiffres sous les yeux, mais s'il veut bien les
demander à son honorable collègue et ami M . Lambiotte, qui
siège à côté de lui à la Chambre, ce dernier s'empressera de lui
fournir la démonstration mathématique demandée.
Le bon sens ne dit-il pas, du reste, que lorsqu'on donne une
somme qu'il ne faut pas restituer, on accorde plus que si l'on dit :
« Je mets telle somme dans l'entreprise, mais vous devrez amortir
ce capital comme le reste, et me payer le même dividende qu'aux
actionnaires. » Personne ici n'oserait contester ce que je dis.
M. Lepage. C'est élémentaire. Il y a une différence entre un
cadeau et un prêt.
M. l'Echevin Janssen. Par conséquent, l'Etat nous donne
moins qu'en 1890.
M. l'Echevin De M o t . Il réserve son argent pour les provinces.
M. l'Echevin Janssen. En 1890, vous étiez tous d'accord pour
considérer comme dérisoire ce que M . Martiny appelait une
aumône, Or, aujourd'hui, je le répète, on en arrive, dans un
moment de lassitude, à dire : « Prenons toujours cela, sinon nous
n'aboutirons jamais. » Quant à moi, j'estime, Messieurs, que nous
avons le devoir de faire la démarche sur laquelle la Commission
provinciale des installations maritimes a été unanimement d'accord, et je me joins à M . Lepage pour protester contre les critiques
dont cette Commission a été l'objet.
Dans son sein se trouvent des membres du Cercle des installations maritimes de la première heure : M . Steens, qui est viceprésident, M. Monnoyer, M . Dustin, M . Hollevoet, un des plus
chauds défenseurs du projet. Y a-t-il eu une note discordante
au sein de cette Commission? Absolument pas.
M. Delannoy. M . Hollevoet a déclaré que la proposition du
Gouvernement le satisferait s'il prenait à sa charge la dépense de
1 1/2 million pour la construction des ponts.
M. l'Echevin Janssen. II n'a rien objecté à la proposition de
M. le Bourgmestre.
M. Delannoy. Le compte rendu est faux alors.

(SI Mai 1894)

— 406 —

M. l'Echevin Janssen. Je ne sais de quel compte rendu vous
parlez. Je constate simplement que la proposition de M . le Bourgmestre a été approuvée par M. Hollevoet comme par tous les autres
membres de la Commission. M M . Lemonnier et Delannoy disent
que si le Conseil communal ne se déclare pas décidé à voter
2 millions en plus, l'affaire est compromise et perdue.
Je ne le crois pas. La déclaration de M . le Bourgmestre doit
donner aux partisans des installations maritimes, dont nous
sommes, tous leurs apaisements.
Que dit M . le Bourgmestre au nom du Collège échevinal?
Il dit que si le Gouvernement fait son devoir, s'il fait ce qu'il a
fait pour Gand et ce qu'il va faire pour Bruges, i l doit donner
8 millions à fonds perdus, moyennant quoi le suecès de l'entreprise paraît assuré.
La ville de Bruxelles demandera à la Province une participation
dans le capital manquant et même à certains faubourgs en laissant
de côté ceux dont le refus serait certain. N u l doute que Molenbeek-Saint-Jean, très intéressé et très engagé dans l'affaire, offrira
une majoration de son intervention.
C'est notre devoir d'agir ainsi. Lorsque tout cela aura été fait,
si l'affaire échoue, on pourra se tourner vers la ville de Bruxelles,
mais pas maintenant.
Je convie donc le Conseil à voter l'ordre du jour proposé par
M . le Bourgmestre au nom du Collège.
De toutes parts. Aux voix !
M. Richald. Je désirerais d'abord poser une question à M. le
Bourgmestre.
La Commission provinciale a-t-elle demandé une nouvelle
audience à M . le Ministre?

M. l e Bourgmestre. Oui.
M. Richald. Le jour de cette audience est-il fixé?
M. l'Echevin Steens. Elle aura lieu cette semaine.
M. Richald. On sera donc fixé dans la huitaine, c'est-à-dire
dans quelques jours.
M. l'Echevin Steens. Cette semaine encore.
M. Richald. Dans ces conditions, j'engage M . Delannoy à
retirer provisoirement sa proposition.
Il n'y a pas péril en la demeure, puisque nous saurons à quoi
nous en tenir d'ici à quatre ou cinq jours.
M . Delannoy ne craint-il pas qu'en proposant son ordre du
jour, la démarche qu'il s'agit de tenter en sera énervée?
M. Martiny. Il faut prendre une résolution unanime ou pas.
M. A l l a r d . Nous devons soutenir le Collège.
M . R i c h a l d . J'engage M . Delannoy à retirer son ordre du
§

—

407 —

(21 Mai 1894)

jour sauf à le représenter l u n d i , si la réponse d u Gouvernement
n'était pas favorable.
L'affaire pourra être portée à l'ordre d u j o u r .
l'n membre. Espérons que ce ne sera plus nécessaire.
M. Delannoy. Devant l'insistance de M . R i c h a l d , — l'un de ceux
<ur qui je complais le plus pour voter mon ordre d u j o u r (on rit),
— jamais peut-être mauvaise grâce à insister plus longtemps. Je
liens cependant à dire que je n'ai pas d'antécédents dans cette affaire
et que rien ne me gêne.
En 1890, le Conseil c o m m u n a l , à l'unanimité, a décidé q u ' i l y
avait là une offre dérisoire de la part d u Gouvernement. O n disait
que c'était une a u m ô n e .
Je ne rends personne responsable de toutes les paroles q u i ont
été prononcées alors, mais ce que je tiens à affirmer devant le
Conseil communal et devant l'opinion p u b l i q u e , c'est que c'est
seulement depuis le j o u r où le Gouvernement a donné cette a u m ô n e
que la question a m a r c h é ; a u Conseil on n'avait pas encore voté
un sou...
Plusieurs membres. A l l o n s d o n c !
M. Delannoy. Vous aviez voté des frais d'études pour d é m o n trer que vous étiez partisans de l a chose.
M. l'Echevin Janssen. Nous avions promis sinon voté 8 m i l lions.
M. Delannoy. E n 1890?
M. l'Echevin Janssen. Parfaitement.
M. l'Echevin Steens. Q u i ont été portés à 12 m i l l i o n s un peu
plus tard.
M. Lemonnier. Nous avons voté les premiers u n très fort
subside.
M. Allard. Vous ne connaissez pas l a question.
M. Delannoy. O h ! je connais bien u n peu aussi les questions,
bien que je ne fasse pas toujours des discours d'une longueur
interminable (rires).
Mais quand je dis quelque chose, j'ai la
prétention de savoir ce que j'avance.
Bref, je veux bien retirer ma proposition a u j o u r d ' h u i , mais
alors je demande à l'honorable Bourgmestre de la remettre à
l'ordre du jour de la séance de l u n d i prochain.
M. Richald. Je le demande également.
M. l'Echevin Janssen. Espérons qu'elle deviendra sans objet.
M. Martiny. Je félicite l'honorable M . Delannoy d'avoir
consenti à retirer sa proposition relative aux installations m a r i times.
Nous avions d'abord, à l'unanimité, voté 8 m i l l i o n s ; puis nous
avons, à la même unanimité, élevé cette somme à 1 2 , 4 0 0 , 0 0 0 francs.

(21 Mai 1894)

— 408 —

Nous avons été d'accord pour reconnaître que le Gouvernement ne
fait pas pour la capitale ce qu'il devrait faire, en proportion des
subsides q u ' i l accorde à d'autres villes du pays. Cela est particulièrement vrai au point de vue des installations maritimes.
On a fait, notamment à Anvers et à G a n d , des dépenses de ce
genre, comme on se propose d'en faire à Bruxelles. Le Gouvernement y est intervenu par des subsides très considérables.
Il doit le faire également aujourd'hui en ce q u i concerne le port
de Bruxelles, et j ' a i l'intime conviction qu'il finira par devoir
reconnaître que nous avons r a i s o n .
A u nom de la justice et de l'équité distributive, nous demandons
au Gouvernement qu'il nous traite en raison des revenus que nous
procurons à TÉtat. Et je suis persuadé, si nous le demandons
tous, que cette unanimité exercera une influence très considérable
sur sa décision.
M. Richald. Je partage absolument cette manière de voir et
j'appuie la proposition de M . Delannoy.
M . le Bourgmestre. Je convie le Conseil à admettre la proposition d u Collège. (Marques
d'adhésion.)
— L e Conseil adopte unanimement cette proposition.

HOSPICES. — Locations et ventes.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom d u Collège et de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , le rapport suivant :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

M

m
a
*«
£

z

1
M
a

DATE

OBJET

de l'acte.
N O M

ai

PRIX
NATURE

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES B1B N S .

du notaire.

et situation
de la
propriété.

Obsenatians.

CON rENJ LNCE
OBTENU
A.

c.

B-M

Location.

3

»

60

Fr.
60 »

Location.

»

»

»

650 »

T3

7977

15 avril
1894

7980

13 avril
1894

Terrain
sis
Acte
à Ixelles,
sous seing privé. rue Simonis,
lftt a" H .
Maison
sise
à Schaerbeek,
sous seing privé. rueVanSchoor,
n* 58.
Acte

-

de
M

B

M

S825

D É S I G N A T I O N DES BIENS.

OBJET

DATE

l'acte.

PRIX
NATURE
et situation

de
NOM

OBTENU.

de la
propriété.

du

20 avril
4894

Terrain
sis
à Anderlecht,
Acte
rue
sous seing privé,
du Chimiste,
lot n" 745.

m*

notaire.

Observations.

CONTENANCE

i/ACTE.

24 avril

Mai 1894)

(21

409 —

A.

Location.

C.

D-M

49

30

Location.

Terrain
sis
à Bruxelles,
Acte
rues
sous seing privé.
Charles-Quint
et Jenueval,
10* section,

Fr.
»

55

70

42

56

»

4,200

»

600

»

n* 58te,
66ie et 67À.
s

mi

54 avril
4894

20 avril
1894

8249

44 mai
4894

28»

47 avril
4894

Terrain
sis
à Bruxelles,
Acte
sous seing privé, 40* section,
n« 5Ue et 582e.
Location.

Location.
Gheude.

24 avril
4894

oa

flS

29

50

H*

A.

C.

0C

20

7
?

520B, etc.

Maison
sise
à Bruxelles,
Acte
impasse
sous seing privé.
du Sureau, 40.
Location.

Vente.
Damiens.

3335

Prés situés
à Malines,
s C, n 549D

26

Vente.
Stroobanu

C.

Terrain
sis
à Bruxelles,
rue Wynants
prolongée,
lot n° 44.
Terrains
sis
rue Heyvaert,
à Anderlecht,
et
à MolenbeekSaint-Jean.
Lots n 544,
542 et 543.

18

40

D-M
60

24,098 40

40

32,284 35

os

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Mai 1894)

(21

— 410 —
Location.

Numéro

de l ' i n d i c a t e u r général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours:

88Î6

DATE

OBJET
de

NATURE

CON'rENA N C E

et s i t u a t i o n

NOM

ti a v r i l
4894

PRIX

l'acte.

de

l'acte.

D
É
S
I
G
N
A
T
I
O
N DES BIENS.

du n o t a i r e .

Location.
Acte
sous seing p r i v é .

de la
propriété.

Maison
sise
a Bruxelles,
boulevard
du
Jardin-Botan i q u e , 37.

Obserra lions.
OBTENU.

H.

A.

»

»

C.

»

Fr.
3,617 60

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

**
Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la Société nationale des chemins de fer vicinaux
cinq emprises nécessaires pour la construction de la ligne de Grimberghen à Londerzeel et contenant respectivement 5 ares 43 centiares, 1 are 17 centiares, 9 ares 26 centiares, 4 ares 26 centiares
et 62 centiares.
Celte cession serait consentie moyennant le prix de 8,000 francs
l'hectare pour la première emprise située à Brusseghem, section E,
n° 400A; les quatre autres sises à Wolverthem, section F , n 515A,
516, 4 7 5 , et section C, no 123o, seraient payées respectivement à
raison de 8 , 0 0 0 , 8,000, 7,000 et 5,000 francs l'hectare. Ces prix
ont été déterminés par une récente expertise.
La Société versera, en outre, 12 1/2 p. c. pour frais de remploi,
intérêts d'attente, etc., et 60 francs pour la valeur des arbres croissant sur la parcelle section C, n° 123o; elle bonifiera une indemnité de f r . 941-20 pour la dépréciation que subira cette dernière
parcelle par le fait de l'emprise; enfin, elle s'entendra directement
avec les occupants pour le règlement des indemnités leur revenant.
o s

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

— n i
Cession de

—

(21 Mai 1894)

terrain.

te Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
Gratuitement à la commune d'Anderlecht une bande de terrain de
7 ans 27 centiares de la parcelle section B, no 40, nécessaire pour
élargir la rue des Mendiants.
Ladite commune se charge d'exécuter à ses frais les travaux
d'égout et de pavage, qui seront mis à charge des acquéreurs
futurs des terrains; elle accorde aussi l'exonération de la taxe
spéciale de bâtisse s'élevant à 245 francs par mètre courant de
façade.
Les Hospices auront à payer la somme de fr. 155-64 au propriétaire riverain opposé, dont le terrain dépasse de 1 are 2 centiares 43 dix-milliares la moitié de l'assiette nécessaire pour
l'élargissement dont il s'agit.
Le travail projeté donnera une plus-value appréciable aux
terrains que possède l'Administration charitable à front de cette
voie publique.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Aliénations.
Le Conseil général des hospices vient d'être saisi d'une offre
d'acquisition, au prix de 5,000 francs l'hectare, d'une partie de
10 ares environ de la parcelle de terre sise à Leeuw-Saint-Pierre,
section H, n° 775, d'une contenance totale de 1 hectare 99 ares
70 centiares.
D'autres amateurs pouvant se présenter pour le restant de la
parcelle, le Conseil général sollicite l'autorisation d'exposer la
totalité du bien en vente publique sur la mise à prix ci-dessus
indiquée, et qui en représente la valeur déterminée par une récente
expertise.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement deux parcelles de terre sises à Caggevine-Assent,
section B, n 72 et 75, contenant respectivement 5 hectares
57 ares 10 centiares et 2 hectares 8 ares 80 centiares, sur les
prix de 2,200 francs l'hectare pour la première parcelle et de
os

(21 Mai

— 412 —

1894)

2,100 francs pour la seconde. Ces prix sont déterminés par une
récente expertise.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement la ferme de Meygemheide, située à Alsemberg,
section D, n 59, 60, 61, 62, 63, 64A, 65 et 66ie, d'une contenance de 17 hectares 8 ares 86 centiares selon sommiers, et de
17 hectares 48 ares 40 centiares d'après cadastre (superficie dont il
a été distrait 39 ares 54 centiares, transformés en bois).
Ces biens, qui sont loués à raison de 1,000 francs l'an,
comprennent une grange qui menace ruine et dont la reconstruction nécessiterait une dépense de 2,900 francs environ; ils ont été
évalués au prix de 37,100 francs, indépendamment de la valeur
des arbres, estimée à 975 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
08

** *

Travaux

à une

propriété.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense d'environ 750 francs pour la construction
d'une petite cuisine vitrée dans la cour de la maison située rue
Pachéco, n° 46.
La dépense sera imputée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,205 francs pour exécuter des travaux de réparation aux toitures et aux gouttières de l'hôpital Saint-Jean.
La dépense sera imputée sur le crédit a Réparations ».
Le Collège, d'aceord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**

— 413 —
Travaux à l'hôpital

(21 Mai 1894)
Saint-Pierre.

le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,543 francs pour l'exécution de travaux de
réparation aux toitures et aux gouttières de l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Travaux aux

Hospices-Réunis.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,060 francs environ pour l'exécution de divers
travaux aux Hospices-Réunis, comprenant l'amélioration des
latrines, l'établissement de cabinets d'aisances au second étage et
l'aménagement des couloirs du rez-de-chaussée, pour obvier au
froid excessif qui y règne.
Le Conseil général propose d'imputer la totalité de la dépense
sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable,
sous la réserve que les frais des installations nouvelles seront prélevés sur les capitaux.

Travaux à l'hospice des Enfants

assistés.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 604 francs pour l'exécution de divers travaux de
peinture, de badigeounage, de tapisserie, etc., à l'hospice des
Enfants assistés.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux à la maison de secours de la 5

e

division.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 517 francs environ pour exécuter des travaux de
peinture et autres à la maison de secours de la 3 division.
e

(31 Mai 1894)

—

414 —

La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

*
Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de Termonde,
vol. 5*51, n«> 180, pour sûreté d'une rente de fr. 31-73, au capital
de fr. 907-02.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

2b
HOSPICES. — Acceptation de legs.
Par testament olographe en date du 18 novembre 1891, déposé
en l'étude du notaire Deleforlrie, M. Paul Volck a fait, entre
autres, les dispositions suivantes :
a Je donne et lègue à . . . , à charge :
» 2° De remettre au président du Consistoire de l'église évan)• gélique du Musée, à Bruxelles, une somme de 200 francs pour
» les pauvres de l'église;
» 3° Une somme de 200 francs à remettre au président du
» Schillerverein...
»
Le Conseil général des hospices, seul représentant légal des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ces legs.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

HOSPICES. — Reddition des comptes de l'ancien receveur.
Avant de procéder à la restitution du cautionnement de M. Colin,
ancien receveur des Hospices et de la Bienfaisance, Je Conseil
général sollicite l'approbation des opérations de fin de gestion de
ce fonctionnaire.

— 415 —

(21 Mai

1894)

Los comptes soumis avec pièces justificatives à l'appui accusent
l ! ,ii juillet 1895 :
Hospices.

Bienfaisance.

Fn recettes. . . . fr- 1,000,948 30
En dépenses . . . .
404,758 49
Encaisse,

.fr.

596,189 81

Totaux.

458,559 68
190,964 08

1,459,507 98
601,722 57

261,595 60

857,785 41

La vérification n'ayant donné lieu à aucune observation, le
Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver ces comptes.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Culte protestant. — Section française-allemande.
supplémentaire au budget de 1895.

—

Crédit

M. l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de l'église protestante du Musée
sollicite l'allocation à son budget de 4893 d'un crédit supplémentaire de fr. 218-25, pour l'acquisition de nouveaux livres de
cantiques à l'usage des fidèles.
Cette dépense, qui sera imputée sur l'art. 4 5 « Achat de livres
religieux », sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Eglise évangélique

du Musée.
de l'ancien

— Reddition
trésorier.

des comptes

En séance du 6 avril 4894, le Conseil d'administration de
l'église évangélique du Musée a procédé à la reddition des comptes
rendus par M. Loisel, trésorier, démissionnaire à la date du
31 mars écoulé.
Ces comptes s'établissent comme suit :
Encaisse au 31 décembre 1893
Recettes

.

.

fr.

Dépenses
Encaisse au 31 mars 1894

fr.

253 85
1,316 62

1,570 47
1,414 51
155 96

(21 Mai 1894)

— 416 —

Le Conseil d'administration a approuvé ces comptes et a donné
à M . Loisel quitus définitif de sa gestion.
Les formalités prescrites par les dispositions légales sur le temporel des cultes ayant été remplies, nous vous proposons, Messieurs, de prendre notification du procès-verbal de la reddition
des comptes et de déclarer que vous n'avez pas d'observations à
formuler.

Le Conseil d'administration de l'église anglicane de la rue
Belliard soumet à l'approbation des Autorités compétentes son
compte pour l'exercice 1893.
Ce compte comporte les recettes et les dépenses ci-après :
A . — Recettes.
Produit des bancs, chaises et tribunes
Produit des troncs, quêtes et oblations
Autres recettes ordinaires

.

.

.

.

fr.

750 »
2,373 75
800 »

Fr. 3,923 75
B. — Dépenses
Pain d'autel .
39 60
fr.
Vin.
84 »
Éclairage.
50 »
Entretien des meubles et uste: Lsiles de l'église et de
la sacristie .
59 70
Blanchissage et raccommodagi du linge .
63 »
Nettoiement de l'église .
60 »
190 »
Traitement du sacristain .
600 »
Id.
de l'organiste.
Id.
d'autres employés ,
60 »
Indemnité au chapelain .
500 »
250 »
Id.
id.
adjoint,
12 »
Papier, plumes, encre, etc.
23 35
Frais de correspondance .
Loyer de l'église
1,600 »
Autres
113 95
Excédent de recettes, fr.

3,705 60
218 15

Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Les articles de recettes sont justifiés. Il n'en est pas de même
pour les dépenses ci-après : 100 francs payés au remplaçant de

—

417

—

(21 Mai

1894)

l'organiste; 500 francs et 250 francs pour indemnités au chapelain
et au chapelain-adjoint; 12 francs et f r . 23-55 pour papier, plumes,
encre, frais de correspondance, port de lettres, etc. Une dépense de
fr. 2-75» imputée sur l'art. 5 0 , concerne l'un des art. 45 ou 4 6 .
les dépenses totales s'élèvent à fr. 5 , 7 0 5 - 6 0 , au lieu de
fr. 3,704-90; il en résulte que le compte se clôture par un excédent de fr. 218-15 et non de fr. 2 1 8 - 8 5 .
Tout en maintenant nos réserves antérieures quant aux circonscriptions des églises anglicanes, nous avons l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation
du compte qui vous est soumis, moyennant les observations particulières mentionnées ci-dessus.

6
Eglise Saint-Josse,

à Saint-Josse-ten-Noode.
de fonds.

— Aliénation

En séance du 2 octobre 1 8 9 5 , vous avez décidé que rien ne
s'oppose, en ce qui concerne la V i l l e , — l'intervention pécuniaire
de celle-ci n'étant pas r é c l a m é e , — à l'exécution de divers travaux
d'achèvement à l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, comprenant le placement d appareils d'éclairage, de chauffage et de
ventilation, de deux portails, de deux confessionnaux et de deux
bancs-d'oeuvre. La réalisation d'une inscription au g r a n d - l i v r e
de la Dette publique de 1 0 , 2 0 0 francs et les excédents des
comptes ultérieurs devaient servir à couvrir la dépense, évaluée
à fr. 29,877-50.
?

La Fabrique demande actuellement, pour faire face à ses o b l i gations, à aliéner également un capital nominal de 1,200 francs,
à prélever sur une inscription en rente 5 1/2 p. c. de l'Etat, de
l'import de 24,600 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, mais en maintenant vos réserves antérieures
par lesquelles vous décliniez toute responsabilité pécuniaire pour
la Ville.

7
L

Eglise de Finistère. — Travaux à une propriété.
Le locataire de la maison située boulevard du N o r d , n° 5 5 ,
appartenant à la Fabrique de l'église de Finistère, a demandé,
en vue d'agrandir son magasin, le déplacement d'un escalier et
certains changements au rez-de-chaussée de son habitation.
Il s'engage à payer, pendant la durée de son bail de neuf années,

(21 Mai

1894)

—

418

—

une augmentation de l o y e r calculée à raison de G p . c. sur le
montant d u cout des t r a v a u x .
Le Conseil de f a b r i q u e , considérant la p l u s - v a l u e que l'immeuble a c q u e r r a par suite de ce t r a v a i l , a accepté l'offre et sollicite l'autorisation d'effectuer de ce chef une dépense de 2,500 à
3 , 0 0 0 francs.
Celle-ci sera prélevée s u r l'excédent p r é s u m é du compte de
1 8 9 4 de la F a b r i q u e et, é v e n t u e l l e m e n t , s u r le reliquat du compte
de 1 8 9 5 , p r o v i s o i r e m e n t converti en obligations des Chemins de
fer v i c i n a u x , garanties par l'Etat.
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre
u n avis f a v o r a b l e .

8
Eglise de Finistère.

— Radiation d'une inscription

hypothécaire.

L e Conseil de fabrique de l'église de Finistère sollicite l'autorisation de faire r a y e r une i n s c r i p t i o n prise au bureau des hypothèques de B r u x e l l e s , le 14 août 1 8 8 5 , v o l . 1 6 7 9 , n° 170, pour
sûreté de la somme de f r . 8 , 7 1 5 - 2 1 , f o r m a n t le p r i x de cession
de deux parcelles de t e r r a i n incorporées dans les rues nouvelles
du quartier N . - E .
Cette somme a été remboursée p a r la V i l l e à la Fabrique de
l'église de F i n i s t è r e .
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre
u n avis favorable.

9
Eglise des Riches-Claires.

—

Locations.

Le Conseil de fabrique de l'église des Riches-Claires soumet à
l'approbation des Autorités compétentes les actes concédant la
location de g r é à g r é des maisons q u ' i l possède rue des RichesClaires et rue S a i n t - C h r i s t o p h e , en cette v i l l e .
Ces i m m e u b l e s , q u i sont loués par le personnel ecclésiastique et
domestique de la paroisse à des conditions avantageuses pour la
F a b r i q u e , sont grevés de servitudes, attendu qu'ils forment en
quelque sorte annexes à l'église et sont en communication avec
celle-ci.
C'est p o u r ces motifs que la Députation permanente, de l'avis
conforme d u Conseil c o m m u n a l , avait a p p r o u v é , en 1 8 8 4 , la location de gré à gré des maisons dont i l s'agit.
Celles-ci sont louées aux mêmes p r i x que précédemment, sauf

— 419 —

(21 Mai 1894)

Il propriété n° 5 0 , rue Saint-Christophe, dont le loyer est porté
Se 1,800 à 2,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
„ „ avis favorable.

10
Cimetière.

— Concessions

de

sépulture.

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

N° d'ordre. 1

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Mètres carrés.

Francs.

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

1

Serulicr,

rue du Chemin de fer, 4 7 .

2 ,00

550*

2

V Tiberghien,

rue Scailquin, 2.

2 ,00

800

3

Doyen,

rue Stevin, 58.

3 ,08

1,232

i

Clément,

rue de la Roue, 2 1 .

4 ,48

1,672

5

Cools,

rue de Tournai, 3,

6

Mignot,

rue Neuve, 153.

6

m

m

m

m

982*
3 ,08
m

1,232

* Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le p r i x de l a
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2° les sépultures .concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le
cas de déplacement d u cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui q u i leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix

(21 Mai

1894)

— 420 —

payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

11
Taxes communales.

— Approbation

de rôle.

M . l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil
le rôle litt. B de la taxe communale sur les constructions et les
reconstructions, exercice courant.
— Ce rôle est approuvé.

12a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1 8 9 3 .
Revision et impression des listes électorales du Conseil
de l'industrie et du travail et frais des élections.

M . l'Echevin De Potter, au nom du Collège et de la Section
des finances, présente les rapports suivants :
Les dépenses imputées sur l'art. 1 0 des dépenses ordinaires du
budget de 1 8 9 5 , pour «Revision et impression des listes électorales du Conseil de l'industrie et du travail et frais des élections»,
se sont élevées à fr. 8 , 1 4 4 - 9 7 , soit fr. 1 , 1 4 4 - 9 7 de plus que

l'allocation.
Cet excédent de dépense a pour cause les frais des élections
supplémentaires des 5 et 4 juin 1 8 9 5 , ordonnées par arrêté royal
du 2 5 mai précédent, pour les sections du Conseil qui n'avaient
pas présenté de candidat lors des premières élections.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de erédit de fr. 1,144-97, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 4 8 9 5 .

12b
Frais

des élections

et revision

des

listes

électorales.

Par suite des modifications apportées à l'art. 4 7 de la Constitution, les travaux préliminaires en vue de la revision des listes
électorales ont occasionné en 1 8 9 3 un excédent de dépense de
fr. 1 , 4 7 6 - 1 6 à l'art. 9 des dépenses ordinaires du budget « Frais
des élections et revision des listes électorales ».
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de fr. 1,476-16, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1893.

— 421 —

(21 Mai 1894)

12c
Commission de la Bourse de Commerce.
Le crédit de 55,500 francs prévu à l'art. 17 des dépenses ordinaires du budget de 1895, pour « Commission de la Bourse de
Commerce », a été dépassé de fr. 5,849-65.
Les frais de chauffage, d'éclairage .et de ventilation ont occasionné cet excédent de dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 5,849-65, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.
M. Martiny. Messieurs, dans la séance du 16 avril dernier,
nous avons été saisis d'une pétition émanant du syndicat de la
Bourse des métaux et charbons rappelant sa lettre du 2 mai 1893,
concernant les travaux à exécuter au local qu'il occupe au Palais
de la Bourse.
Lorsque cette pétition est arrivée au Conseil, l'honorable Bourgmestre nous a dit que les plans venaient d'être terminés et qu'ils
seraient soumis à la Commission du syndicat de la Bourse des
métaux. Ces plans lui ont été soumis dans une entrevue qui a eu
lieu entre l'honorable M . De Potter, le président et le secrétaire
dudit syndicat.
Je demande que l'on mette la main à l'œuvre et que le Collège
sollicite le crédit nécessaire pour exécuter les travaux promis.
M. l'Echevin De Potter. Ces Messieurs ont vu les plans et ils
ont constaté que les installations proposées répondaient à tous
leurs desiderata.
Un devis sera fait et il sera présenté au Conseil une demande
de crédit pour faire face à la dépense.
Il a été dit à ces Messieurs que, pour le budget de 1895, un poste
serait proposé au Conseil, et que les travaux seraient entamés
immédiatement après le vote de ce poste.
M. Martiny. S'il n'est pas possible de proposer un crédit plus
tôt, je n'insisterai pas ; l'essentiel est que ces Messieurs soient bien
persuadés qu'on mettra la main à l'œuvre.
M. le Bourgmestre. Ces Messieurs se sont déclarés satisfaits.
M. Martiny. J'ai pourtant reçu ce matin la visite de l'un d'eux,
l'honorable M. Mestreit, qui se plaint de ce qu'on n'ait encore rien
fait.
M. l'Echevin Janssen. Ce sera fait.
—- L'incident est clos.

(21 Mai 1894)

— 422 —

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

12d
Ecoles primaires. — Entretien du mobilier et du matériel.
Le crédit de 15,000 francs prévu à l'art. 75 des dépenses ordinaires du budget de 1895,. pour l'entretien du mobilier et du
matériel des écoles primaires, a été dépassé de fr. 750-98.
Cet excédent de dépense provient : 1° de ce que certaines réparations générales, qu'on espérait pouvoir ajournera l'année 1894,
ont dû être faites en 1893, afin de ne pas augmenter les frais de
mise en état, et 2° de la reprise, pour la réparation du mobilier,
d'une grande quantité de bois ayant servi au montage des chars
du cortège de l'agriculture.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de fr. 750-98, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

12e
Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers.
Les dépenses imputées sur l'art. 144 des dépenses facultatives
de 1893, pour le traitement du conservateur du matériel et
des concierges des théâtres et frais divers, se sont élevées à
fr. 12,819-66, alors que l'allocation budgétaire n'est que de
12,000 francs.
L'excédent de dépense de fr. 819-66 a pour cause les frais de
chauffage et d'éclairage, ainsi que les frais divers, qui ont dépassé
les prévisions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un supplément de crédit de fr. 819-66, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

12f
Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples.
La province de Brabant devait intervenir pour un quart dans
la dépense relative à la construction d'une verrière à l'église de
Notre-Dame de la Chapelle.
Cette dépense devait s'élever suivant les prévisions à 8,000
francs ; elle n'a été que de 4,200 francs.

—

433

(21 Mai

—

1894)

La Province ayant liquidé son subside suivant les prévisions, i l
g fallu lui rembourser la différence après déduction de la retenue
qui avait été faite, conformément au règlement sur les architectes
provinciaux.
Ce remboursement, s'élevant à la somme de 929 francs, a
occasionné une insuffisance de crédit à l'art. 110 des dépenses
ordinaires du budget de 1895 « Subside pour l'entretien et la
restauration des églises et des temples. »
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 929 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

12g
Extension

de la distribution

du

gaz.

L'allocation de 100,000 francs prévue à l'art. 25 des dépenses
extraordinaires du budget de 1895 pour l'extension de la distribution du gaz a été dépassée de fr. 5 4 , 5 8 5 - 8 0 .
Cette insuffisance de crédit a pour cause le placement considérable de branchements et de conduites à gaz, ainsi que l'acquisition
de foyers et d'appareils de chauffage.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 54,585-80,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 5 .

12h
Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades,
entretien des bâtiments de la ferme des boues, enlèvement des
immondices, dépenses pour ordre, etc.
Les frais du service du nettoyage de la voirie se sont élevés
en 1895 à la somme de f r . 5 5 6 , 5 2 9 - 0 8 , dépassant ainsi de
fr. 6 , 5 2 9 - 0 8 l'allocation de 550,000 francs prévue pour cet
objet à l'art. 177 des dépenses spéciales du budget.
Les frais extraordinaires occasionnés au début de l'année pour
l'enlèvement des neiges et le transport des immondices au dépôt
de "Neder-Over-Heembeek pendant la fermeture du canal, le prix
élevé des fourrages, ainsi que les dépenses pour ordre, ont provoqué cette insuffisance de crédit.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 6,329-08,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.
U y a lieu de remarquer que ce supplément de crédit est compensé par les recettes pour ordre, lesquelles se sont élevées à

(21 Mai 1894)

— 424 —

fr. 3 5 , 3 9 0 - 5 9 , soit fr. 8,595-59 de plus que la prévision budgétaire.
M . le Bourgmestre. Je vous propose de joindre le vote de
ces objets à celui des affaires suivantes.
— Adhésion.
M . l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 4894.

Jardins

d'enfants. — Entrelien

des

bâtiments.

L'allocation de 11,500 francs, inscrite à l'art. 65 des dépenses
ordinaires du budget de 1894, pour l'entretien des bâtiments des
jardins d'enfants, sera insuffisante.
La réfection de certaines parties des appareils de chauffage du
jardin d'enfants n° 2, non prévue dans l'allocation, devra être
effectuée pendant les prochaines vacances et occasionnera une
dépense évaluée à 1,500 francs.
Pour permettre l'exécution de ce travail, le Collège, d'accord
avec les Sections des finances, des travaux publics et de l'instruction publique, vous propose, Messieurs, le vote d'un supplément
de crédit de 1,500 francs, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1894.

13b
Écoles

primaires.

— Entretien

des

bâtiments.

Il a été reconnu indispensable de renouveler, pendant les prochaines vacances, les appareils de chauffage de l'école primaire
n° 12 et de remplacer deux calorifères de l'école n° 15.
Le coût de ces travaux est évalué à fr. 12,000 pour l'école n° 12,
etfr. 4,250
id.
n°13.
Total, fr. 16,250
Les travaux de ce genre n'étant proposés que lorsque les appareils sont tout à fait hors d'usage et que leur remplacement s'impose d'une manière absolue, i l était impossible de prévoir cette
dépense lors de la formation du budget de l'exercice courant.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose.
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de 16,250 francs à
l'art. 70 des dépenses ordinaires « Entretien des bâtiments des
écoles primaires». Les ressources ordinaires de l'exercice 1894
couvriront la dépense. .

—

425

( 2 1 Mai

—

1894)

14a
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE

1895.

frais d'acquisition des maisons rue de l'Enseignement,
55 et 5 5 , et rue Royale, M et 1 9 .

18, 20,

En séance de comité secret du 29 mai 1 8 9 5 , le Conseil communal a autorisé l'acquisition des maisons rue de l'Enseignement,
18, '20, 55 et 55, et rue Royale, 1 7 et 1 9 .
Les frais de celte acquisition s'élèvent à ce jour à fr. 1 9 , 7 1 0 - 9 1 ,
mais il y aura encore à liquider le coût d'un acte qui doit être passé
ultérieurement et pour lequel i l y aura lieu de demander un crédit
sur l'exercice 1894.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense effectuée en 1 8 9 5 , par le vole
d'un crédit de fr. 1 9 , 7 1 0 - 9 1 , à couvrir au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice.

Atelier d'autographie.

— Nouvelles

installations.

Afin de permettre d'autographier les nouvelles listes électorales,
il a fallu transférer l'atelier d'autographie dans un local plus
vaste et faire l'acquisition d'un nouveau matériel.
La dépense s'est élevée à f r . 1 1 , 2 0 8 - 8 4 , se subdivisant comme
il suit :
Appropriation des locaux

.

.

.

fr.

Installation des eaux et du gaz.

.

.

.

Achat de matériel

1,241

605 54
9,562

Total, f r .

50
»

11,208 84

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de f r . 1 1 , 2 0 8 - 8 4 , à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 5 .

14c
Acquisition

d'une maison

rue

Saint-André,

6.

En séance du 27 novembre 1 8 9 5 , le Conseil communal a ratifié
racquisilion de la maison rue S a i n t - A n d r é , 6, pour rétablissement de la Morgue et du dépôt mortuaire.
Pour régulariser les frais de cette acquisition, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le
vole d'un crédit de fr. 8 , 9 6 5 - 2 1 , à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1895.

(21 Mai 1S94)

— 426 —

M . Lepage. Cette acquisition a été faite en vertu d'un plan
approuvé par le Conseil?
M . le Bourgmestre. Pardon! le principe de l'établissement de
la Morgue et du dépôt mortuaire a été admis par le Conseil, mais
le plan n'est pas terminé; il doit être encore soumis au Conseil.
M . Lepage. Lorsque nous avons voté cette acquisition, j'ai
demandé si c'était en vertu d'un plan qu'on la proposait. On m'a
répondu affirmativement. Je demanderai au Collège quand nous
pourrons être saisis du plan définitif et à quelle époque il sera
possible de mettre la main à l'œuvre.
M . le Bourgmestre. On travaille à la confection des plans,
mais je ne sais pas à quelle époque exacte l'architecte les aura
achevés.
Nous n'avons pas entièrement terminé les formalités d'expropriation, mais le jour où le terrain pourra être livré, les plans seront
prêts. Il n'y aura pas de temps perdu.
Je tiens à délivrer les habitants des environs de l'église SainteCatherine de ce voisinage contre lequel ils protestent à juste titre.
Il y a là une situation provisoire qui ne doit pas se prolonger. Il
importe donc d'achever ce quartier.
— L'incident est clos.

M . l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

14d
Acquisition

d'une maison rue du Nord, 32.

En séance du 24 décembre 1892, le Conseil communal a
approuvé l'acquisition de la maison sise rue du Nord, n° 52.
Les frais de cette acquisition se sont élevés à fr. 2,744-55.
Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
d'égale valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1895.

14e

•

Construction d'un Commissariat de police au quartier Léopold.
Les honoraires de l'avocat chargé de défendre la Ville dans les
procès qui lui ont été intentés à la suite de l'accident survenu
au Commissariat de police du quartier Léopold se sont élevés à
400 francs.

—

(21 Mai 1894)

427 —

Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Sec{j dos finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
de 400 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1895.
on

Frais d'acquisition

de la maison du Cheval

Marché-aux-Porcs.

marin,

En séance du 6 mars 1 8 9 5 , le Conseil communal a autorisé
l'acquisition de la maison dite d u « Cheval m a r i n » , Marché-auxPorcs.
Les frais de celte acquisition se sont élevés à f r . 4 0 , 1 5 8 - 9 1 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit de
même import, à prélever s u r les ressources extraordinaires de
l'exercice 1895.

14g
Acquisition de terrains

rue Joseph Lebeau.

En séance du 27 novembre 1 8 9 5 , le Conseil communal a ratifié
l'acquisition de quatre terrains rue Joseph Lebeau, en vue de
l'agrandissement de l'école primaire n° 1 0 .
Les frais de cetle acquisition se sont élevés à f r . 5 7 , 1 5 5 - 5 5 .
Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
pareille somme, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1895.

15
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

Théâtres communaux. — Installation

EXERCICE 1 8 9 4 .

de l'éclairage

électrique.

L'installation du service d'électricité permet à la V i l l e de compléter les mesures q u i ont été prises pour écarter de nos théâtres
communaux les dangers d'incendie.
Il s'agit de la substitution de l'éclairage électrique à l'éclairage
au gaz sur les scènes d u théâtre d u Parc et d u Théâtre flamand
ainsi que dans les quartiers de service (loges d'artisles, etc.) des
deux théâtres susdits et d u théâtre de la Monnaie.
La nécessité de cette mesure n'est pas même contestable et la

(21 Mai

— 428 —

1894)

V i l l e encourrait une lourde responsabilité si elle ne procédait à
cette transformation. Elle serait d'ailleurs mal venue à exiger
d'autres théâtres l'application de semblables mesures de préservation, si elle ne donnait elle-même l'exemple dans les bâtiments
dont elle est propriétaire.
Il y a donc là une responsabilité très considérable qu'il importe
de ne pas laisser peser sur la V i l l e , dans le cas où un sinistre
viendrait à se produire.
Les frais de celte transformation peuvent s'évaluer comme il
suit, y compris l'extension à donner au chauffage pour compenser
la déperdition de chaleur provenant de la substitution de l'électricité au gaz comme mode d'éclairage.
Théâtre

de la

Monnaie.

Installation de l'éclairage électrique dans
les loges d'artistes et les magasins .
fr.

12,000

Installation du chauffage à la vapeur dans les
mêmes locaux

10,000
22,000

Théâtre du

Parc.

Installation de l'éclairage électrique sur la
scène et dans les quartiers de service, fr.

12,000

Remplacement des calorifères existants et
installation du chauffage

.

17,000

Installation de l'éclairage électrique avec jeu
d'orgue, etc
fr.

31,000

Extension du système de chauffage

10,000

Théâtre

.

.

29,000

flamand.

.

.

41,000
Total, fr

92,000

La dépense est relativement élevée, mais le Conseil aura à
considérer qu'elle réponde une nécessité de premier ordre; en
effet, i l importe de compléter d'une façon définitive le système de
mesures préservatrices dont nos différents théâtres ont bénéficié
dans ces derniers temps et dont les sinistres survenus à l'étranger
avaient démontré l'urgente application.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de 92,000 francs, à couvrir au moyen
des ressources extraordinaires de l'exercice 1894.

— 429 —

(21

Mai

1894)

16
CRÉDIT SPÉCIAL. —

Placement

de

EXERCICE

nouveaux

1894.

avertisseurs.

le crédit de 5,400 francs inscrit à l'art. 57 des dépenses o r d i naires du budget de 1 8 9 5 , pour le placement de nouveaux avertisseurs, a été insuffisant.
Par suite des modifications apportées au projet primitif, le
nombre de postes ayant été porté de 14 à 2 0 , la dépense s'est
élevée à fr. 4 , 0 6 2 - 9 0 .
Il reste encore certaines améliorations à faire, notamment le
remplacement par un câble souterrain des fils aériens raccordant
au circuit circulaire la colonne-affiche de la porte de Schaerbeek.
Le montant de ces améliorations est évalué à fr. 5 5 8 - 6 0 , portant
ainsi le total de Finsuffisance de crédit à f r . 1 , 0 2 1 - 5 0 .
Le coût des travaux à effectuer ne pouvant être liquidé avant la
clôture du compte de l'exercice 1 8 9 5 , le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit spécial de 1,100 francs, à prélever sur les ressources o r d i naires de l'exercice 1894.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions des rapports compris sous les n 12 à 1 6 .
o s

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . De Mot, Janssen, De Potter, Steens,
Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, A l l a r d , K o p s , Stoefs, Béde,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, M a r t i n y , Goffin, Delannoy, Lemonnier,
Levèque, Grauwels et B u i s .

17a
Expropriations

rue des Pigeons, etc. —
de M.
Heyvaert.

Interpellation

M. Heyvaert. J'ai dit, dans une précédente séance, qu'il me
paraissait utile de faire des observations au Collège au sujet des
expropriations et de l u i demander surtout quelques explications.
Nous avons tous pu constater l'aspect désolant que présentent
certains quartiers de la ville actuellement en démolition. La situation est surtout déplorable dans le quartier de la rue des Pigeons.
Depuis un temps très considérable, toute une série de constructions ont été jetées bas. L a population a déménagé et est allée

(21 Mai 1894)

— 430 —

s'installer je ne sais o ù . Les habitants du quartier se plaignent
vivement de cette situation, surtout les commerçants,qui souffrent
de ce déplacement de population. Je me suis demandé à cette
occasion s'il n'y aurait pas lieu de procéder autrement que ne le
fait la V i l l e . Quel intérêt y a-t-il à démolir aujourd'hui quatre
maisons dans une r u e , dans trois mois cinq ou six autres maisons,
puis enfin quatre ou cinq mois après encore quelques maisons.
On en a r r i v e , en procédant de cette façon, à rendre un quartier
inhabitable pendant deux ans. C'est le cas pour la rue des Pigeons.
Je me demande s'il n'y aurait pas lieu de procéder en une seule
fois à la démolition de toutes les maisons destinées à disparaître.
Je comprends parfaitement qu'on ne peut obtenir du tribunal qu'il
rende immédiatement tous ses jugements, de manière à livrer au
même moment aux démolisseurs tous les immeubles expropriés.
Je reconnais avec M . l'Echevin des travaux publics, qui nous a
donné des renseignements précieux à cet égard dans une précédente séance, que ces lenteurs déplorables ne sont pas son fait et
qu'il faut en faire remonter la responsabilité à M M . les experts, qui
ne déposent parfois leur rapport d'expertise qu'un an ou même
d i x - h u i t mois après qu'ils en ont été chargés.
J'ai dit alors que si la principale responsabilité incombait à
d'autres, i l y avait cependant quelque chose à faire de la part de
l'Administration communale pour faire cesser une situation dont
on se plaint à bon droit.
C'est dans cet ordre d'idées que je désirerais avoir quelques
renseignements, que l'Echevin compétent pourrait fournir à la
prochaine séance, par exemple.
Ces renseignements sont de deux catégories.
Je voudrais connaître le montant d u revenu dont la Ville a été
privée du chef des immeubles successivement démolis. Je désirerais
savoir également ce qu'est devenue toute cette population qui
habitait ces immeubles.
On se plaint avec raison de la pénurie des logements d'ouvriers;
on dit qu'ils logent dans de véritables taudis; c'est incontestablement le cas pour beaucoup de rues d u quartier où l'on démolit
actuellement.
Que sont devenus ces ouvriers ; où sont-ils allés?
Le législateur a prévu la nécessité, lorsqu'on exproprie par zone
un quartier o u v r i e r , de fournir aux travailleurs expropriés
d'auires habitations.
C'est dans ce but que l'on a réservé, rue Saint-Ghislain, toute
une partie de terrain pour la construction de maisons ouvrières,
et puisque je louche à cette question, je demanderai quand nous
serons saisis de propositions pour la construction de ces maisons
ouvrières.
Mais, en attendant, je demande ce que devient toute cette popu-

— 431

—

(21 Mai

1894)

lation? N'eût-il pas infiniment mieux valu la laisser habiter,
même pour rien, si l'on ne parvenait pas à recueillir les loyers,
plutôt que de laisser démolir les maisons par toute la jeune population de ces quartiers? Car c'est le triste spectacle que présente
actuellement le quartier de la rue Saint-Ghislain. On se demande
comment il n'y arrive pas continuellement des accidents. On y voit
des maisons aux trois quarts démolies, sur les toits desquelles sont
juchés des gamins qui lancent des matériaux aux passants et font
ainsi la démolition, sans même qu'il y ait un jugement d'expropriation. (Rires.)
Il y aurait, me semble-t-il, un moyen d'obvier à cet inconvénient : ce serait de mettre en adjudication, en une seule fois, toutes
les démolitions d'un quartier, plutôt que de procéder maison par
maison.
Nous n'aurions pas ainsi, pendant des mois entiers, comme cela
s'est vu rue des Pigeons, des maisons inhabitées. Cela pourrait
durer deux mois en tout et le terrain pourrait être livré à nos
ingénieurs pour les convertir en rues et terrains à bâtir.
Voilà l'objet de mon interpellation.
La réponse du Collège nous renseignera, je l'espère, sur les
revenus que nous perdons de ce chef et au sujet de la population
que nous renvoyons peut-être ainsi sur le territoire d'autres
communes, en attendant que de nouvelles constructions prennent
la place des anciennes.

M. l'Echevin Janssen. Je désire répondre immédiatement à
l'honorable M . Heyvaert. Ayant déjà eu connaissance de l'objet
de son interpellation, je suis en mesure de l u i fournir sur l'heure
les renseignements qu'il désire obtenir.
Nous avons agi pour les expropriations dont i l s'agit comme
nous l'avons toujours fait en semblable matière.
Lorsque, à la suite d'une décision prise par le Conseil, un
arrêté royal nous a autorisé à exproprier par zone, l'Echevin que
la chose concerne convoque les propriétaires d'immeubles à l'effet
de traiter avec eux à l'amiable. S'il ne réussit pas, le litige vient
devant le tribunal, qui fixe les indemnités.
Si les maisons sont louées sans bail, la V i l l e paie généralement,
sans y être tenue, une petite indemnité de déménagement aux
malheureux qui doivent quitter leur appartement, puis on démolit
la maison.
L'honorable M . Heyvaert préférerait qu'on laissât toutes les
maisons occupées jusqu'à ce que toutes les expropriations fussent
terminées. Mais i l serait impossible de procéder de cette façon.

M. Heyvaert. Cela durerait deux mois au plus.
M. l'Echevin Janssen. Pardon î je vous assure que cela présenterait de sérieuses difficultés. A u reste, aussitôt qu'un arrêté

(21 Mai 1894)

— 432

—

royal d'expropriation a été pris, beaucoup de locataires ne veulent
plus payer leur loyer, d'autres ne veulent plus habiter les maisons
qui doivent disparaître.
L'honorable M . Heyvaert m'a demandé également quel était le
revenu que rapporteraient ces immeubles. Je puis lui dire que
ce serait insignifiant, car, comme je viens de le dire, beaucoup
de gens ne veulent pas rester dans un quartier exproprié; ils vont
généralement s'établir dans les quartiers environnants...
M . le B o u r g m e s t r e .
rayon de 500 mètres.

Us ne dépassent généralement pas un

M. l'Echevin Janssen. . . . p o u r conserver leurs relations,
leur clientèle.
Je ne vous dirai pas
rue des Pigeons, n'ayant
convaincu que si une
même résultat que pour

où sont allés s'établir les habitants de la
pas pris les renseignements, mais je suis
enquête était faite, nous arriverions au
le quartier de la rue de la Vierge-Noire.

Si nous ne démolissions pas au fur et à mesure les maisons mises
à notre disposition, le quartier deviendrait bientôt désert.
Chose désolante, et que l'honorable M . Heyvaert reconnaît luim ê m e , les maisons ainsi abandonnées sont démolies par les habitants du quartier. (Rires.) Une fois qu'une maison est vide, on
s'amuse à en briser tous les carreaux et à la saccager.
A l l e z voir rue Saint-Ghislain, i l y a là un établissement ayant
pour enseigne : Chez ma Tante. (Nouveaux rires.) Nous n'avons
pas pu le démolir, parce que nous n'en avions pas le droit; mais
les gamins du quartier se sont chargés de ce soin et i l ne reste
presque plus rien de ce qui fut « Ma T a n t e » .
(Hilarité.)
Est-ce là le spectacle désolant que vous voudriez nous donner?
Malgré notre désir de faire cette transformation comme par un
coup de baguette magique, cela nous est impossible.
Quoi qu'il arrive, dans un quartier frappé d'expropriation, vous
aurez toujours le triste spectacle que présentent des maisons
démolies à côté d'habitations qui existent encore ou à côté d'autres
immeubles qu'on démolit dans les conditions que je viens d'indiquer.
Je répète que les plaintes dont M . Heyvaert s'est fait l'organe
n'ont jamais été formulées pour les autres quartiers qui ont été
transformés. Cela prouve que la véritable raison de ces plaintes,
c'est l'état de fait qu'il a signalé, c'est-à-dire la lenteur que les
experts ont mise à déposer leur rapport. J'ai ici les chiffres; cela
a duré bien plus longtemps que pour les autres expropriations.
Rue Auguste Orts, notamment, i l s'agissait d'un travail important, et cependant en un an tout était f i n i ; tandis que, dans
l'espèce, les experts ont attendu pendant un an et demi avant de
déposer certains rapports.

—

433 —

(21 Mai 1894)

M- Lepage. Est-ce fini maintenant?
M. l'Echevin Janssen. O u i , tous les immeubles sont a c q u i s ;
il n'y a plus que deux propriétés au sujet desquelles le t r i b u n a l
doit encore statuer : c'est la maison que M . Godefroy a bien voulu
donnera la Ville et la propriété Douchant.
(Interruptions.)
M Lemonnier. On a laissé u n seul immeuble au m i l i e u d'un
pâté de maisons.
M. l'Echevin Janssen.
vite... (Bruit.)

R u e S a i n t - G h i s l a i n , cela a été plus

M. Lemonnier. J'aurais préféré qu'on permît aux locataires
d'habiter là pour r i e n .
(Bruit.)
M. l'Echevin Janssen. Ils ont déjà pris un autre appartement;
il n'y a pas moyen de les r e t e n i r ; ils veulent déménager. E t puis i l
v a une petite indemnité à toucher et i l s sont très pressés de l a
recevoir.
Je reconnais avec M . Heyvaert que s ' i l était possible de faire ce
qu'il préconise, ce serait parfait, mais i l y a une difficulté très
grande.
Je suis persuadé que le m a l q u ' i l signale, et q u i est réel, ne l u i
paraîtra plus t e l , parce q u e , dans les expropriations futures, les
experts ne mettront plus autant de temps à déposer leur r a p p o r t .
M. Lemonnier. S i la même chose se produit Montagne de la
Cour, ce sera d é p l o r a b l e !
M. Heyvaert. Les explications de l'honorable Échevin ne me
satisfont pas entièrement et voici p o u r q u o i . Je ne vois pas l'impossibilité de procéder comme je l'ai demandé. Je cherche en vain
pour quel motif on ne p o u r r a i t pas mettre en adjudication en une
fois toutes les démolitions. Quel avantage y a-t-il à procéder différemment? Vous dites que des maisons resteraient vides parce
quïl serait impossible de retenir les locataires. Je vous garantis
que dans le quartier que vous avez fait démolir vous auriez
conservé la plupart de vos locataires. V o u s auriez eu de la peine à
vous faire payer, c'est possible; mais étant donné qu'il s'agissait de
pauvres gens, vous auriez fait œuvre absolument humanitaire en
les gardant. A u lieu de cela, vous avez fait déménager une p o p u lation considérable.
Il y a peut-être là 1 , 5 0 0 à 2 , 0 0 0 personnes q u i ont dû déloger.
Et où les avez-vous envoyées? Dans un rayon de 500 mètres, ditesvous, mais dans d'autres logements défectueux, déplorables, où ils
sont entassés les uns s u r les autres. S i vous aviez purement et
simplement dit à ces gens de rester provisoirement où ils étaient,
si vous ne vous étiez pas montrés trop difficiles pour faire rentrer
les loyers, les maisons seraient restées habitées et personne n'aurait songé à faire d'avance la besogne des démolisseurs.
Vous me citez un cabaret q u i porte le nom original de Ma

Tante,

(21 Mai 1894)

—

134 —

parce qu'il est situé en face... de l'autre. (Rires.) O r , si Ma Tante
est aujourd'hui en partie démolie, c'est parce que, n'étant pas
encore expropriée, elle se trouvait dans un quartier en ruines,
livrée aux gamins.
Vous avez procédé de la même manière pour la rue des Pigeons.
Certains magasins s'y sont maintenus jusqu'à la f i n , entourés des
démolitions. En procédant comme vous l'avez fait, vous avez rendu
un détestable service aux intéressés.
Vous n'avez qu'une seule raison à invoquer : Cela s'est toujours
fait ainsi, pourquoi changer?
J'espère cependant que vous voudrez bien faire une étude attentive de la question et tenir compte des observations que je viens
de présenter. En faisant le dénombrement de la population que
vous avez déménagée ainsi, sans nécessité immédiate, vous arriverez à une appréciation plus exacte des intérêts de vos administrés dans ce quartier.
Si j'insiste tant, c'est que j'ai en vue d'autres démolitions à
exécuter prochainement, celles du quartier Saint-Roch. J'espère
bien, comme le disait M . Lemonnier, que quand on voudra porter
la pioche dans ce quartier, on ne donnera plus le déplorable
spectacle que nous olfre les quartiers de la rue des Pigeons et de la
rue Saint-Ghislain.
Je ne vous demande pas un changement de décors à vue. S'il
n'est pas possible de démolir en même temps 40 ou 50 maisons, ii
ne faut pas non plus deux ans ou dix-huit mois pour faire ce
travail. Deux mois y auraient suffi.
Je ne pense pas qu'il faille d'autre conclusion aux observations
que je viens de présenter. Je connais assez les sentiments qui
animent l'honorable Echevin des travaux publics et le Collège tout
entier pour ne pas espérer que l'on me donnera satisfaction dans
la mesure du possible.
M. Delannoy. Tout est bien qui finit bien.
— L'incident est clos.

17b
Prix

de l'éclairage

électrique.

— Interpellation

de M.

Richald.

M . Richald. Si nous nous reportons aux discussions qui ont
précédé l'établissement de l'usine d'électricité et à l'examen des
probabilités de prix de revient, nous constatons que, de l'avis des
services compétents, le prix de l'hectowatt - heure, c'est-à-dire du
courant nécessaire à l'allumage de 2 lampes de 12 à 14 bougies
pendant une heure, ne devait pas dépasser 4 1/4 centimes.
Ce prix est renseigné dans l'hypothèse d'une exploitation de
10,000 lampes.

— 435 —

(21 Mai 1894)

Le prix devient 67/10 centimes dans l'hypothèse d'une exploitation de 5,000 lampes.
On voit quel énorme avantage existe en faveur d'une exploitation quelque peu développée, puisque le prix, dans le premier
cas (4 •/*).
J é de plus de 50 p . c. pour atteindre ie
prix du second cas (6 7/10).
( , o i t ê l r e

m a

o r

Celte différence énorme est très explicable et n'a rien qui doive
étonner, puisque des frais fixes très importants existent dans un
cas comme dans l'autre.
Etant donnés ces frais fixes, i l y a lieu de se demander si l'exploitation de l'usine d'électricité est bien comprise et s'il est tenu
compte des nécessités de l'exploitation.
Vouloir, en effet, forcer le prix de vente et demander au
consommateur un prix élevé est très bien, au point de vue de
l'exploitant, s'il réussit, malgré ce prix élevé, à obtenir un prix
de revient convenable; mais si l'exagération du prix de vente
produit une surélévation de 50 p. c. du prix de revient, à qui ce
résultat bénéficie-t-il?
C'est bien le cas pour la station centrale de Bruxelles.
On doit nécessairement avoir un prix de revient beaucoup plus
élevé en exploitant à faible production et gros prix de vente; d'où
perte pour la Ville et perte pour les consommateurs.
C'est même une double perte pour la V i l l e , car i l né faut pas
oublier que la Ville est le plus fort consommateur de courant
électrique.
Le Parc, les théâtres de la Monnaie, du Parc, l'Hôtel de V i l l e ,
la Grand'Place, la Maison du Roi sont les principaux clients de la
station centrale.
Il est donc absolument certain que si le prix de revient est trop
élevé, c'est la caisse communale qui subit la première perte.
Cette perte sera toujours plus considérable, augmentera tous
les jours, puisqu'on applique de plus en plus l'éclairage électrique
aux établissements communaux.
Il y a quelques jours, nous avons décidé d'éclairer à l'électricité
les loges des artistes au théâtre du Parc, à la Monnaie et au
théâtre Flamand, et nous exigerons bien certainement qu'on fasse
de même dans les autres théâtres de Bruxelles.
Nous avons fait des installations de tout premier ordre et d'un
prix élevé, susceptibles de produire énormément d'électricité, et
nous n'en fournissons presque pas, c'est ce qui fait que le prix de
revient est grevé de charges très lourdes.
M.

Delannoy. Ce sont des abonnés qu'il faudrait.

M. Eichald. Aussi longtemps que vous vendrez l'électricité à
un prix excessif vous n'aurez pas d'abonnés.

(31 Mai 1S94)

—

436 —

M. Delannoy. Et si la canalisation fait défaut dans le haut de
la ville.
M. Richald. Qu'on l'installe ou qu'on la complète, c'est ce qu'il
faut pour se faire des clients.

M . l'Echevin Janssen. Je demande la parole.
M . R i c h a l d . Lorsque j'aurai établi la comparaison entre le
bénéfice que la V i l l e prend sur l'éclairage au gaz et celui qu'elle
demande pour l'éclairage électrique, vous serez étonnés de la
somme colossale qu'on demande à l'électricité.
Il y a lieu de noter encore qu'une installation importante, faite
en prévision de larges extensions est grevée plus fortement des
charges de premier établissement qu'une installation faite en vue
d'une production limitée : i l y a donc plus de nécessité dans le cas
de la V i l l e que dans un autre d'atteindre une production normale.
Si l'on examinait quels sont les éléments constitutifs de ce prix
de revient probable dans le cas de production de courant pour
5,000 ou 10,000 lampes, on serait encore frappé davantage de la
nécessité de l'extension de la production ou tout au moins de la
nécessité d'atteindre une production de 10.000 lampes. En effet,
et sans faire état des résultats de la station de Bruxelles (qui ne
peuvent évidemment que confirmer la règle ou qui ne peuvent
que rester en-dessous des chiffres de consommation ordinaires, vu
les installations très perfectionnées qui ont été établies), on peut
dire que la production du courant ne coûte en charbon, huile,
articles quelconques de consommation, que de 10 à 15 centimes
du kilowatt, soit l à 1 1 / 2 centime de l'hectowatt. On peut donc
diminuer dans une énorme proportion le prix de revient en étendant la production.
Je pense que les chiffres ne seront pas contestés.
Pour le prix de revient prévu de 67 centimes du kilowatt pour
5,000 lampes, de 40 centimes environ pour le cas de la production de 10,000 lampes, et que nous croyons pouvoir descendre
encore considérablement, puisque les frais fixes constituent
encore les trois quarts de la dépense, la Ville demande un prix de
vente de un franc. Quelle est la proportion du bénéfice comparé
au prix de revient?
Deux lampes de 12 à 14 bougies sont alimentées, avons-nous dit,
pendant une heure par un hectowatt-heure, soit donc une dépense
de 10 centimes pour 2 lampes ou 5 centimes par lampe de cette
intensité.
Dans le cas de la production de 10,000 lampes, qui n'est pas le
plus favorable et qui constitue pour Bruxelles une production
encore bien réduite, le prix de revient étant 4 centimes par hectowatt ou 2 centimes par lampe et le prix de vente étant de o centimes par lampe, on obtiendrait un bénéfice par bec-heure allumé
de o centimes. C'est énorme, absurde et, pour le prouver, i l suffit

— 437 —

(21 Mai 1894)

de remarquer que la production de l'usine à gaz s'est élevée en
1893 à 24,645,880 mètres cubes, donnant un bénéfice total de
I 550 000 francs, soit en chiffre rond 5 centimes de bénéfice par
nuire cube, y compris la vente des sous-produits, location des
appareils, compteurs, etc. Etant donné qu'un mètre cube de gaz
alimente 5 becs à gaz à verre, on voit que pour une quantité de
lumière égale la Ville percevra 5 centimes de bénéfice sur l'électricité et \ centime sur le gaz.
Donc bénéfice de 1 centime d'un côté et de 5 centimes de
l'autre.
Pourquoi, en ce qui concerne le gaz, avons-nous réduit notre
bénéfice à 1 centime? Parce que nous avons dû diminuer le prix
à cause de la concurrence qui lui était faite par le pétrole et ainsi
arrêter la diminution que nous constations dans la consommation
et nous avons réussi.
A une diminution constante et énorme nous avons vu succéder
immédiatement une augmentation colossale. Pourquoi ne ferionsnous pas de même pour l'électricité?
On nous a dit que la lumière électrique était une lumière de
luxe.
C'est bien le cas de dire que la lumière électrique est une
lumière de luxe, et pourquoi de luxe? Entend-on qu'il faille produire cette lumière à prix trop élevé et la vendre à prix trop élevé?
— La vendre cher à perte quand on peut la vendre bon marché
avec bénéfice? — Sans aucun bénéfice pour la V i l l e , on fait payer
trop cher aux contribuables en même temps que l'on grève la
consommation des bâtiments communaux.
Une erreur aussi est d'avoir admis un chiffre de vente plus élevé
que celui pratiqué par les petites stations isolées — Passage, Société
Tudor, etc. — On objectera que ces stations n'ont pas de canalisation ; mais le moyen de les battre était précisément d'augmenter la
production de la station centrale, tandis que l'on permet l'extension de production de ces stations, par un prix trop élevé.
Enfin, si l'on se place au point de vue étroit du maintien du
bénéfice sur le gaz — que l'on pourrait retrouver aisément sur le
bénéfice en électricité, — i l faut noter que l'on n'empêchera rien.
De nouvelles installations électriques sont en voie de se créer, des
clients perdus pour le gaz — tels que la Poste — auraient pu être
repris, mais le point de vue auquel on se place est étroit et
mesquin. — Le service technique recherche dans le haut de la
ville des consommateurs qu'il a à la porte de l'usine centrale,
sans augmentation de dépense, au contraire, avec réduction du prix
de revient.
Nous ne devons pas nous occuper du point de savoir si, en
diminuant le prix de l'électricité, nous n'allons pas diminuer le
nombre des abonnés au gaz, car i l est évident que ceux qui

(21 Mai

1894)

438

—

prennent l'électricité, qui ont cette volonté ferme, ne demanderont
plus de gaz. Ils tâcheront de se pourvoir ailleurs de la lumière
de leur choix et de nouvelles stations se créeront.
Je vous ai cité l'exemple de la Poste. Il m'a été affirmé que si la
Poste avait pu obtenir l'électricité à un prix moins élevé, elle
n'aurait pas fait l'électricité chez elle. (Interruption.) On me l'a
affirmé.
M . l'Echevin Janssen. Vous êtes mal renseigné; l'installation
était faite bien avant la nôtre.
M . Eichald. L'installation de la Poste était faite avant la nôtre,
me dit-on; mais, malgré cela, si on faisait au Gouvernement un
prix raisonnable...
M . l'Echevin Janssen. Mais les négociations sont en cours.
M . Richald. Le Gouvernement est très mécontent de ses installations; certaines caves sont inondées, d'autres inconvénients
existent aussi, et l'on m'a assuré que le Gouvernement serait très
heureux de pouvoir s'entendre avec la Ville moyennant un prix
qui ne serait pas trop élevé.
M . Béde. Il serait encore heureux de pouvoir le faire.
M . Heyvaert. Mais pas au prix actuel !
M . Richald. Assurément non. (A ce moment, M. l'Echevin
Steens s'approche de l'orateur et lui parle à

l'oreille.)

J'en doute beaucoup ; mais cela vient à l'appui de ma thèse, et
nous en parlerons en comité secret.
Je dis donc, Messieurs, que nous devons absolument diminuer
le prix de l'électricité si nous voulons que ce service donne ce que
nous en attendons. Maintenir des prix élevés, comme ceux qui
existent actuellement, c'est perdre tout le bénéfice que nous pouvons obtenir de notre exploitation.
On m'a cité des négociants, des restaurateurs qui trouvent la
note qu'ils doivent payer épouvantable. Si le prix était abaissé, la
Ville pourrait étendre et de beaucoup la consommation : une foule
de personnes, en effet, prendraient un abonnement à l'électricité
si le coût n'était pas beaucoup plus élevé que celui du gaz.
Je prie donc le Collège d'examiner la question; je ne demande
pas une solution immédiate: je lui accorde tout le temps nécessaire
pour consulter la Commission; je crois que ce service spécial sera
de mon avis, c'est-à-dire que nous devons nous efforcer d'obtenir
une répartition beaucoup plus étendue des charges en arrivant
à une production plus grande. Cette production permettrait de
vendre l'électricité à des prix, infiniment inférieurs à ceux que les
abonnés paient aujourd'hui, tout en faisant réaliser à la Ville des
bénéfices beaucoup plus considérables.

—

439

—

( 3 1 Mai

1894)

M . l'Echevin Janssen. Messieurs, le Conseil se rappelle dans
quelles conditions i l s'est décidé à créer une station d'électricité à
Bruxelles. Depuis longtemps des démarches très instantes avaient
été faites auprès de lui p o u r q u ' i l dote la capitale d'une d i s t r i b u tion d'électricité. P a r m i ceux q u i étaient les plus empressés à
réclamer la chose, i l y avait, entre autres, l ' U n i o n syndicale des
restaurateurs et cafetiers, qui nous disait que la ville de Bruxelles
devait avoir un service d'électricité.
Il y avait aussi la presse, qui ne cessait de nous dire qu'il fallait
absolument établir cette installation, sous peine de voir Bruxelles
marcher à la remorque de N i n o v e , déjà éclairée à la lumière
électrique !
l e Conseil c o m m u n a l , émotionné par toutes ces demandes, se
décida un beau j o u r à créer une usine d'électricité. E i l e est
exploitée depuis le mois de novembre 1 8 9 5 et, à v o i r i e s résultats
produits, le nombre d'abonnements souscrits, i l faut, croire que le
nombre d'amateurs d'électricité n'était pas aussi nombreux qu'on
l'avait affirmé.
Au 1 janvier 1 8 9 4 , i l y avait 67 abonnés ; au 1
il y en avait 87 !
e r

e r

mai d e r n i e r

?

Le nombre de lampes raccordées est aujourd'hui de 7 , 0 0 0 , et
savez-vous le nombre m a x i m u m de lampes en fonctions! Il est de
1,950.
Voilà le résultat; vous voyez, Messieurs, qu'il n'est guère
encourageant.
Ceux qui nous avaient principalement conseillé cet établissement
disent, comme M . R i c h a l d vient de le répéter, que la faute de cette
situation peut être attribuée au p r i x , q u i est sensiblement trop
élevé.
D'abord je ferai remarquer que, lorsque nous avons fixé le prix
à 10 centimes les 100 watts-heure, nous avions des raisons pour
le faire. Nous avons considéré surtout les p r i x q u i sont payés dans
les villes allemandes, où le p r i x du gaz est sensiblement le même
qu'à Bruxelles, notamment à Cologne.
A ce moment, ce p r i x n'a pas fait l'objet d'observations de la
part de ceux qu'en disait être des amateurs. Ce n'est que lorsqu'au
bout d'un mois la note à payer est arrivée, que beaucoup de
consommateurs ont trouvé que l'électricité coûtait plus cher que le
gaz. O r , qui avait jamais prétendu le contraire? Nous avions
prévenu le public que cela coûterait au moins le double du p r i x
du gaz; nous avions dit que c'était un éclairage de luxe p o u r les
grands cafés, les grands magasins, etc. P a r conséquent, la surprise
ne se conçoit pas de la part des abonnés auxquels je viens de faire
allusion.
Alors les mêmes personnes q u i nous avaient conseillé d'établir la
lumière électrique, c'est-à-dire les restaurateurs, les cafetiers, e t c . ,
W sont adressés à nous sans attendre que l'expérience eût été

(21 Mai

1894)

— 440

—

d'une certaine durée et ils nous ont demandé d'abaisser le prix de
la lumière électrique. Ils nous ont envoyé une pétition dans
laquelle ils ont affirmé que si ce p r i x était d i m i n u é , nous pouvions
être persuadés que nous aurions de nombreux abonnés.
Mis en défiance par l'expérience que nous avions déjà faite,
nous avons répondu que nous ne refusions pas d'examiner celte
requête et, éventuellement, d'y faire d r o i t , mais nous ajoutions :
« L a question serait singulièrement simplifiée si vous nous
» ameniez de nombreux nouveaux abonnés au p r i x réduit de 8 cen» times. »
Nous avions bien le d r o i t , avant de statuer, de nous assurer du
point de savoir si nous a r r i v e r i o n s à un résultat.
Ces Messieurs ont tardé à répondre à notre lettre et, finalement,
le 7 m a r s , ils nous ont répondu dans les termes suivants :
« Comme suite à votre lettre d u 5 0 janvier d e r n i e r , 5e division,
n " 1 0 0 0 , nous avons l'honneur de vous faire connaître que les
m u l t i p l e s démarches que nous avons faites pour recueillir les
abonnements à l'électricité dont vous nous p a r l e z , n'ont pas abouti.
Les intéressés sont unanimes à déclarer q u ' i l s préfèrent attendre
que la V i l l e ait abaissé le tarif exorbitant en vigueur aujourd'hui. »
V o u s voyez cela d ' i c i ; ils ne s'engagent pas du tout; ils se
réservent de prendre ou de ne pas prendre d'abonnement; aucun
d'eux ne s'engage à souscrire d'avance, même au prix de 8 cent i m e s ! Mais écoutez la suite :
« N o m b r e d'entre eux cependant sont décidés, si cette réduction
tarde longtemps, à s'entendre avec des compagnies particulières
q u i leur font des conditions autrement favorables même que celles
dont votre lettre prérappelée fait m e n t i o n . D'autres étudient le
moyen de p r o d u i r e dans leurs établissements, à l'aide de moteurs
d i v e r s , le fluide q u i leur est nécessaire. »
Us sont donc décidés à traiter avec des compagnies particulières
et non pas avec nous !
Avouez que cela n'est pas de nature à nous donner grande
confiance dans les avantages que présenterait pour la V i l l e l'abaissement du p r i x de l'électricité.
Ceux q u i sont le mieux à même de nous apporter de nouveaux
abonnés ne nous en trouvent pas un s e u l .
Mais ce n'est pas tout. I l y a un quartier assez éloigné où nous
n'avons pas établi de canalisation. O n nous demande pourquoi nous
ne nous étendons pas d u côté d u quartier Léopold et de l'avenue
L o u i s e . Il y a l à , nous fait-on r e m a r q u e r , de grands hôtels qui
doivent vous procurer d'excellents abonnés.
O r , savez-vous combien d'habitants de ces quartiers nous ont
demandé la lumière é l e c t r i q u e ? Lorsque le premier avis a ete
p u b l i é , les demandes se sont produites au nombre de 15. Si encore
c'était 15 habitants logés dans le même r a y o n . Mais non, l'un se

trouve IU boni de l'avenue

—

441 —

(31 Mai

1894)

L o u i s e ; l'autre, près du quartier N . - E .
Vous voyez d'ici quelle est la difficulté de contenter ces gens, q u i
ne sont, du reste, pas de grands consommateurs,
Hais j'ai voulu me rendre compte par moi-même du point de
savoir s'il n'y aurait pas d'autres amateurs. Je me suis dit q u ' i l
y a des gens qui ont besoin d'être secoués, sollicités. J'ai donc fait
distribuer dans chacune des maisons du quartier Léopold et de
l'avenue Louise l'avis que voici :
« Les habitants du quartier Léopold et de l'avenue Louise q u i
désirent s'abonner au service de l'électricité sont priés de se faire
connaître le plus tôt possible à l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e .
» L'extension du réseau actuel de la canalisation ne p o u r r a se
faire que si les demandes sont assez nombreuses et assez i m p o r tantes pour justifier la dépense à en résulter.
» 11 importe donc que les demandes ne tardent pas davantage
à se produire. (Les abonnements ne prennent cours qu'à la date
du placement du compteur.)
» Bruxelles, le 15 décembre 1 8 9 5 . >»
Savez-vous combien de réponses nous avons reçues? Ne devinez
pas, c'est inutile. Pas u n e !
M . R i c h a l d . Les circulaires ont-elles été réellement distribuées ?

M. l'Echevin Janssen. Je me suis posé la même question ; de
plus je l a i posée à des habitants du q u a r t i e r L é o p o l d , q u i m'ont
l'ait remarquer que j'avais peut-être envoyé la c i r c u l a i r e sans
enveloppe. Je me suis dit q u ' i l fallait renouveler l'expérience et,
cette fois, j'ai fait distribuer aux mêmes habitants, la même c i r c u laire sous enveloppe. E h bien ! voulez-vous savoir combien nous
avons reçu de réponses? T r o i s , et encore des réponses conditionnelles. Un habitant de la rue de la L o i nous dit q u ' i l est partisan
de l'éclairage électrique et ajoute q u ' i l s'y abonnera probablement
dans le cas où la V i l l e étendrait son réseau dans le quartier qu'il
habite.
Un autre répond :
< Je me propose de faire installer la lumière électrique vers le
mois d'octobre. Je n'en prends pas toutefois l'engagement formel. »
Un seul a le courage de son o p i n i o n , dit q u ' i l est partisan de la
lumière électrique et q u ' i l la p r e n d r a .
Les autres réfléchiront.
Quand j'ai fait connaître ces résultats, le Collège n'a pu se
décider à proposer un abaissement de p r i x .
Certes, le raisonnement de M . R i c h a l d est très juste. Notre
honorable collègue nous dit : « V o u s avez intérêt à avoir le plus

(21 Mai

1894)

— 442 —

grand nombre de lampes pour réduire sensiblement le prix de
revient. »
Mais si je n'ai pas la certitude d'avoir ce plus grand nombre de
lampes?... Qui vous dit que, lorsque nous aurons abaissé le prix,
raflaire ne deviendra pas plus mauvaise encore? Pouvons-nous,
dans ces conditions, prendre la responsabilité d'une réduction?
Tout dépend donc des intéressés, des habitants de la ville.
S'ils sont désireux d'avoir la lumière électrique à un prix plus
réduit, qu'ils se fassent connaître comme on le leur a demandé. Si
on a la certitude d'arriver à une augmentation considérable du
nombre des lampes, on pourra reprendre la question.

M. l'Echevin De Mot. Qu'on fasse comme pour le téléphone.
M. l'Echevin Janssen. O u i , qu'on fasse comme ont fait ceux
qui demandent le téléphone à 80 francs. Et nous aviserons alors.
M . Béde. Il y a déjà un an environ que, dans la séance du
.29 mai 1895, j'exprimais des craintes au sujet du prix élevé de la
lumière électrique, et je citais l'exemple des sociétés d'électricité de
Londres.
Je disais qu'une seule de ces sociétés gagnait de l'argent et
elle en gagnait beaucoup, c'était la Société S^James and Pall
Mail Company. Cette société vend l'hectowatt à 7 centimes. Les
autres sociétés électriques qui le vendent 10 centimes font un ou
deux pour cent de bénéfice sans amortissement, tandis que la
S -James and Pall Mail Company fait, après amortissement,
11 p. c.
l

Je concluais en disant que vendre l'hectowatt à 10 centimes
n'était pas le moyen de gagner de l'argent. Pour y parvenir, il n'y
a qu'un moyen, c'est de vendre à un prix abordable pour la masse
des consommateurs.
Je puis, dans le même ordre d'idées, citer un autre exemple :
II existe à Paris différents secteurs; ils vendent à 12 1/2 et 15 centimes et ne gagnent pas d'argent. Un seul fait exception, c'est le
secteur de Clichy-Batignoles, celui-là vend à 9 centimes et gagne
beaucoup et cependant ce secteur n'est pas un des meilleurs de
Paris.

M. Richald. Loin de là.
M . Béde. L'expérience démontre qu'on ne peut pas gagner
d'argent en distribuant la lumière électrique à un prix trop élevé.
L'expérience à Berlin a été faite immédiatement; elle a duré un
an à peine. Là aussi on vendait l'électricité au prix élevé, mais
après un an d'exploitation, on a abaissé le prix et, dès lors, les
bénéfices ont augmenté notablement.
M. Richald vient de faire remarquer que le prix de revient de

— 443 —

{ZI Mai

1894)

riicelowatt est de 2 centimes, d'après le rapport officiel. Je crois
mie ce prix de revient pourrait être abaissé, mais si l'hectowatt
coûte 2 centimes, i l n'y a aucune raison de le vendre 5 centimes.
M. Richald a fait ressortir l'énorme différence du bénéfice que
l'on demande au gaz et de celui que l'on demande à l'électricité.
Remarquez qu'à Paris, où le secteur Clichy vend à 9 centimes
rhectowatt, le gaz se vend deux fois plus cher qu'à Bruxelles.
J'appellerai l'attention du Collège et de l'Administration communale sur un point important, c'est qu'avant d'abaisser le prix
de l'électricité, chose que je crois indispensable, i l importe d'établir le prix de revient.
En le faisant d'une manière très sérieuse, on peut arriver à découvrir des causes de pertes.
L'avantage du secteur de Cliehy-Batignoles ne provient pas
seulement de ce qu'il vend meilleur marché que d'autres, mais de
ce qu'il produit à meilleur marché et de ce qu'il perd fort peu de
chose.
Avant de risquer un abaissement considérable du prix, i l faut
s'assurer qu'il n'y a pas de perte dans la canalisation et connaître
exactement le prix de revient de l'hectowatt.
Aujourd'hui que l'usine marche, on peut faire cette expérience.
Mais cela fait, si des expériences, sévèrement et sérieusement
faites, confirment les chiffres sur lesquels l'honorable M . Richald
a tout à l'heure tablés, je ne sais pas trop ce que Ton pourrait
opposer au raisonnement qu'il a tenu.
De quel droit dirions-nous aux contribuables : Nous nous contentons de 20 p. c. sur la lampe ordinaire, mais i l nous convient
d'avoir 60 p. c. sur la lampe électrique?
Je ne crois pas que nous serions autorisés à parler ainsi et que
nous devons arriver à mieux en mettant l'électricité à la disposition
de nos contribuables à un prix raisonnable, comme nous l'avons
fait pour le service du gaz.
Voilà, Messieurs, les observations essentielles que je crois devoir
présenter.
Jusqu'à cette heure, nous n'avons eu que l'argent sorti de la
caisse communale. Nous devons nous efforcer d'en faire rentrer
aussi, mais pour cela i l importe, tout d'abord, que nous soyons
renseignés quant au prix de revient.
M. Depaire. Messieurs, la situation que l'on vient de vous
dépeindre est loin d'être brillante. Mais nous devons reconnaître
que cette situation est la conséquence du prix élevé de l'électricité.
Lorsque l'on demande à des personnes plus ou moins grandement
installées pourquoi elles ne prennent pas l'électricité, elles s'empressent de répondre qu'elles ne veulent pas se ruiner.

(21 Mai

1894)

— 444

—

Elles ont fait le calcul que l'éclairage électrique coûte au moins
au m i n i m u m , le double de l'éclairage au gaz.
Voilà la raison pour laquelle l'éclairage électrique n'a pas le
succès que l'on avait espéré pour l u i .
Beaucoup de personnes ont été frappées du brillant éclairage
produit par les lampes à arc, et lorsqu'elles voient les lampes à
incandescence dans certains magasins, où elles projettent une
lumière jaune comme celle du gaz, se disent : « A quoi bon chang e r ; je ne vois pas une différence bien sensible avec le gaz. »
V o u s êtes absolument dans le cas d'un industriel qui fabriquerait une marchandise et q u i ne parviendrait pas à l'écouler, parce
q u ' i l veut vendre trop c h e r .
V o u s devez faire comme cet industriel ; si vous avez la volonté
ferme de réussir, vous devez baisser vos p r i x .
M. R i c h a l d . C'est c l a i r .
M. D e p a i r e . Seulement, cet abaissement doit être calculé
d'après le p r i x de revient, et q u i connaît celui-ci?

M. l ' E c h e v i n J a n s s e n . Moi.
M . D e p a i r e . A coup s û r , la Commission de l'électricité ne le
connaît pas. E l l e est fondée depuis la création de l'usine, mais n'a
plus été réunie.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Elle a été constituée uniquement pour
examiner la question de l'établissement d'une usine.
M . H e y v a e r t . A l o r s le contrôle devient inutile?
M. D e p a i r e . Le p r i x de revient n'a pas été établi, du moins
par la Commission.
Je trouve donc que la situation actuelle est fort regrettable et
q u ' i l faut tâcher d'y obvier le plus tôt possible. Et i l n'y a, d'après
m o i , d'autre moyen de r e m é d i e r a cette situation que l'abaissement
du p r i x de l'électricité.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Messieurs, je tiens à relever immédiatement un mot de l'honorable M . Depaire, q u i s'étonne que la
Commission de l'électricité n'ait pas été appelée à établir le prix de
revient.
L'honorable M . Depaire oublie que, pendant deux ans, c'est la
Société concessionnaire q u i exploite l'usine. Il a été entendu au
Conseil communal que nous ne prendrions la direction effective de
l'usine que lorsque ces deux années seraient écoulées et lorsque
la réception définitive des appareils aurait été faite.
M. B é d e . Mais c'est nous qui payons.
M. Delannoy. A l o r s nous ne payons pas?
M. H e y v a e r t . Mais s i .

— 445 —

(21 Mai 1894)

M- l'Echevin Janssen. Ce n'est pas nous q u i exploitons actuellement.
M. Delannoy. L a Société exploite à ses risques et périls ou à
ceux de la V i l l e ?
M. Richald. Voilà ce qu'il importe de savoir.
M. l'Echevin Janssen. Lorsque l'honorable M . M a r t i n y , a u
cours de la discussion d u budget, a demandé que l'on dresse u n
compte pour l'électricité, comme on le fait pour le gaz, le Conseil
est tombé d'accord pour reconnaître que cela ne pourrait être fait
que le jour où nous aurions accepté l'usine établie par VIndia
Rubber, c'est-à-dire au plus tôt deux ans après l'inauguration d u
service.
M. Lemonnier. Connaissez-vous le p r i x de revient?
M- l'Echevin Janssen. O u i , mais je ne crois pas devoir le faire
connaître en séance p u b l i q u e ; j'en ai même deux q u i sont établis
de deux manières différentes, ainsi que cela se pratique généralement.
Je dois pouvoir me baser sur une certaine période d'exploitation pour établir le p r i x de revient exact.
M. Richald. Il est évident, comme le disait M . Béde, q u ' i l faut
établir le prix de revient.
Le prix de revient que j e vous ai indiqué tout à l' heure, l'a été
à la suite de longues recherches que j ' a i faites dans les comptes
d'exploitations similaires.
Je suis absolument certain qu'à moins d'un énorme coulage,
les prix ne doivent pas être plus élevés chez nous

M. Béde. Us doivent être plus bas.
M . Richald. É v i d e m m e n t ; vous êtes trop au courant de l a
question pour ne pas savoir que les p r i x que j'ai indiqués sont
normaux. Dans ces conditions, p o u r q u o i ne pas d i m i n u e r le p r i x
de vente, puisque, de celte façon, nous aurons u n nombre de
consommateurs beaucoup plus considérable?
M.

l'Echevin Janssen. C'est ce qu'il faut démontrer.

M . Richald. Je vais le démontrer.
Il faut ne pas connaître le caractère des B r u x e l l o i s pour ignorer
qu'ils ne s'engagent pas à la légère. E n v o y e z - l e u r des lettres, des
circulaires en grand n o m b r e , i l s ne prendront pas pour cela d'engagement à l'avance; mais quand i l s verront à côté de chez eux
une installation électrique et que leurs voisins diront : * cela nous
coûte autant», soyez persuadés qu'ils prendront u n abonnement,
s'ils constatent que l'électricité coûte moins ou même autant que
le gaz, du moment qu'elle ne coûte pas beaucoup p l u s . (Bruit!)
Vous en doutez? Tant de mes prévisions se sont réalisées!
Depuis quinze ans que j'ai l'honneur de siéger dans cette enceinte,
combien de fois n'ai-je pas demandé la réduction d u prix d u gaz,

(21 Mai

1894)

— 446 —

prévoyant que l'on arriverait

ainsi à une consommation beaucoup
plus considérable? On ne me croyait pas.
L'expérience a prouvé que j'étais dans le v r a i .
Des membres. C'est exact 1
M . R i c h a l d . Soyez bien persuadés que la consommation de
l'électricité serait beaucoup plus grande si elle était à la portée de
toutes les bourses.
M . Heyvaert. C'est le timbre-poste à 10 centimes; c'est le
même principe.
M . l'Echevin De Mot. Donnez la lumière pour rien, vous
aurez encore plus de consommateurs!
M . Delannoy. Un grand nombre de gros abonnés nous
échappent; ils ont l'électricité chez eux.
M . R i c h a l d . Parfaitement ; o r , si vous diminuiez le prix, ils
s'empresseraient de prendre un abonnement à la V i l l e .
A moins que notre service soit mal géré, i l doit pouvoir produire
l'électricité dans de meilleures conditions que les petites exploitations, qui ont beaucoup de frais généraux et une vente restreinte.
En ce qui me concerne, je voudrais bien utiliser l'électricité chez
moi, mais je recule devant la dépense, qui est trop élevée. Un de
mes amis qui a un des premiers magasins de la ville, dans son
genre, Montagne de la Cour, M . Couplet, a installé un certain
nombre de lampes qui l u i coûtent les yeux de la tête; il regrette
même d'avoir fait cette installation. Et cependant ses articles de
luxe demandent l'éclairage électrique.
Il y a un instant, M . Depaire vous disait également qu'il a entendu des plaintes se produire de tous côtés au sujet du prix élevé
de l'électricité.
Vous n'aurez une exploitation régulière que lorsque les prix
seront abaissés, alors le nombre d'abonnés s'accroîtra tous les
jours. On a parlé de prix de revient, mais i l y a prix de revient et
prix de revient.
M . Lemonnier et moi, nous parlions prix de revient samedi à la
Section des finances.
Je signale depuis de longues années le système qui consiste à ne
pas faire payer le gaz par certains services.
J'engage vivement le Collège à ne pas agir de même avec l'électricité et de porter au compte de notre station la consommation
de tous les services; le Parc, par exemple.
M . l ' E c h e v i n Janssen. Sur quoi voulez-vous faire porter cela ?
(Bruit.)
M . R i c h a l d . Actuellement, par l'éclairage public, vous grevez
d'une charge énorme l'exploitation du gaz.

—

447 —

(21 Mai

1894)

je vous engage à ne pas agir ainsi lorsqu'il s'agira d'établir les
comptes du service électrique. Sans cela, vous ne pourriez établir
,je prix de revient sérieux.
C'est toujours ce prix q u i donne lieu à des discussions. Il s'agit
d'une industrie q u i c o m m e n c e ; i l vous sera donc très facile de
dresser des comptes sérieux dès l ' o r i g i n e . . . .

M. l'Echevin Janssen.

P o u r ne pas prolonger cette discus-

sion

M. Richald. Permettez, je vous signale un point très i m p o r t a n t .
Voici un exemple : je crois que le contrat conclu avec les directeurs
du théâtre de la Monnaie stipule que la V i l l e tiendra compte de la
différence entre le coût de l'éclairage par le gaz et le coût de l'éclairage par l'électricité.
Que portez-vous en compte électricité?

M. l'Echevin Janssen.

Il n'y a pas de compte électricité.

Ce compte n'est pas dressé !

M. Richald. I l devrait l'être.
M. l'Echevin Janssen. Je vous

d i r a i cela plus l a r d . L ' e x p l o i tation n'a pris cours qu'au mois de novembre. Nous avons u n
compte exploitation ; nous n'avons pas de compte g é n é r a l .

M. Richald.

L e théâtre de la Monnaie a - t - i l payé l'éclairage

électrique?
Ce coût a-t-iî été porté en recette ou ne portera-t-on que la différence entre le prix de l'éclairage par le gaz? S i le coût total n'a pas
été porté en recettes, lous vos prix de revient ne prouveront r i e n ,
seront inexacts.
Je vous signale ce fait, q u i a une importance capitale au point
de vue de l'exploitation de la régie et de toutes les r é g i e s .
Je prie le Collège d'examiner la question. Le Collège n ' a , comme
nous,qu'un désir : c'est de faire réussir l'exploitation de l'électricité
comme toutes les régies de la V i l l e .
J'espère que l'an prochain nous pourrons d i r e aux B r u x e l l o i s :
Vous aurez pour l'éclairage électrique des p r i x normaux q u i ne
seront pas beaucoup supérieurs à ceux de l'éclairage par le gaz.

M. l'Echevin Janssen. Je tiens à ce que l'on ne se méprenne
pas sur la portée de ma déclaration. Nous sommes excessivement
désireux d'abaisser les p r i x de l'éclairage é l e c t r i q u e ; nous v o u drions pouvoir le faire le plus tôt possible. Mais je tenais à c o m m u niquer au Conseil les scrupules très légitimes que nous éprouvons
parce que nous ne voyons pas apparaître les futurs consommateurs
sur lesquels compte M . R i c h a l d .
M. Richald.

M . Richald, M . Béde, M . Depaire.

( 2 1 Mai 1 8 9 4 )

— 448 —

M . l'Echevin Janssen. Si un mouvement s'accentuoit dans ce
sens, si un certain nombre de nos concitoyens nous disaient qu'ils
sont prêts à s'abonner, nous n'hésiterions pas à abaisser les prix.
Mais i l ne faut pas procéder à la légère.
M . Lepage. Tout ce qui vient d'être dit prouve combien l'établissement d'une usine d'électricité répondait peu à un besoin réel,
puisqu'au bout d'un an nous avons 87 abonnés. Je suis tout disposé à appuyer les propositions d'abaissement de prix que pourrait
nous faire le Collège, mais à la condition de ne pas exploiter à
perte, plutôt que d'y consentir, je voterais la suppression de
l'usine.
Tout le monde devait savoir qu'il était impossible d'avoir la
lumière électrique au même prix que la lumière du gaz. On ne
peut pas supposer que l'on se procurera une bouteille de Chambertin au même prix qu'une bouteille de piquette. (Rires.) Quand
on se figurait que les Bruxellois se précipiteraient dans les bureaux
de l'usine pour s'abonner à la lumière électrique, on se faisait
d'étranges illusions.
J'ai la conviction que vous ne pourrez jamais compter sur la
masse de la bourgeoisie. Vous aurez les cafés, les théâtres, les
grands établissements financiers ou commerciaux, mais en dehors
de cela vous ne trouverez pas beaucoup d'abonnés.
La lumière électrique est une lumière de luxe, et i l n'est pas
admissible que la V i l l e fournisse celte lumière à perte.
M . Richald. Elle ne coûte pas beaucoup plus cher que le gaz.
M . Lepage. S i nous faisions cela, nous paierions, en définitive,
avec les fonds des petits contribuables la lumière de luxe des gens
riches, des grands hôtels et des grands restaurants.
Je trouve donc que l'Echevin a raison quand i l dit qu'il ne faut
pas abaisser le prix de la lumière électrique avant d'être fixé sur
le prix de revient. Seulement, vous le savez, Messieurs, rien n'est
plus malaisé à établir qu'un prix de revient.
Avant de prendre une décision, je demande que le Collège
soumette à la Section des finances tous les éléments d'appréciation.
M . Béde. O u , mieux encore, à la Commission d'électricité.
M. Richald. Je ne veux pas non plus que la V i l l e vende à perte
la lumière électrique. Mais qu'entend-on par vendre à perte?
Si l'on produit p e u , i l est évident que le prix de revient sera très
élevé et que l'on vendra à perle. O r , le prix de revient ne sera
normal que quand on aura un débit assez considérable, c'est donc
le débit que l'on doit s'efforcer d'augmenter....
M. Delannoy. . . . Et pourquoi ne pourrions-nous pas vendre
de l'électricité aux mêmes conditions que les installations particulières?

— 449 —

(21 Mai 1894)

M. l'Echevin Janssen. Celles-ci ne demandent pas mieux que
de cesser. (Interruption.)
M. Richald. Je reprends mon argument. Ce n'est que lorsque
MUS aurez une consommation étendue, lorsque les frais généraux
les frais d'installation se répartiront sur un nombre considérable
de lampes, que le prix de revient sera normal et raisonnable;
lassi longtemps que vous ne fabriquerez qu'une petite quantité
d'électricité, le prix de revient sera très élevé.
Je ne sais si nous ne vendons pas maintenant en dessous du prix
de revient.
Je suis même persuadé du contraire. Nous avons, en effet, une
production nulle et des frais fixes très élevés. Donc prix de revient
absolument anormal.
(!

M. Heyvaert. Il faut une solution à cette question et elle me
paraît toute indiquée.
Tout à l'heure, M . Depaire, membre de la Commission d'électricité, se plaignait de ce que celle-ci n'avait plus été réunie. O r , je
demande si M. l'Echevin des travaux publics verrait quelque
inconvénient à réunir cette Commission et à discuter avec elle cette
question du prix de revient, qu'il est évidemment impossible de
discuter actuellement en Conseil. Cette question est primordiale,
c'est par là qu'il faut commencer. La situation est assez grave et le
Collège doit désirer mettre sa responsabilité à couvert en s'associant
pour l'étude de cette question la Commission d'électricité.
M. l'Echevin Janssen. L'honorable M . Heyvaert se trompe
lorsqu'il croit que la Commission d'électricité est une Commission
permanente instituée par le Conseil, comme l'est la Commission
du gaz. Il n'en est rien : c'est un rouage qui a été constitué par le
Collège pour l'étude de l'établissement d'une usine d'électricité.
Cette étude terminée, la Commission était dissoute par le fait même.
M. Richald. Il devrait y avoir une Commission d'électricité
comme il y a une Commission du gaz.
M. l'Echevin Janssen. Lorsqu'il s'agira d'établir exactement
le prix de revient, le Collège examinera s'il n'y aurait pas lieu
de reconstituer la Commission d'électricité ou s'il n'est pas préférable de prendre l'avis des experts. Mais i l doit être bien entendu
que la question financière ne peut en aucune façon concerner
la Commission d'électricité et que c'est la Section des finances
qui aura éventuellement à examiner la question de la réduction
des prix.
Le Collège examinera tout d'abord, car la question de réduction
doit encore être mûrie.
M. Richald. La Commission d'électricité serait appelée à jouer
dans sa sphère d'action le même rôle que la Commission du gaz.
— L'incident est clos.

(31 Mai

— 450 —

1894)

18
Pensions communales,
M. le Bourgmestre. Messieurs, je crois impossible, vu l'heure
avancée, d'aborder l'examen de la question des pensions communales.
Plusieurs membres. Nonl non!
M. Allard. Je dois cependant dire que c'est; fâcheux. J'ai laissé
toute liberté au Collège pour choisir l'une des deux questions que
j'indiquais comme devant être traitées à bref délai. L'une de ces
questions était celle des pensions communales.
Or, voilà que l'on place cette question, si importante et si intéressante, à la fin d'un ordre du jour excessivement chargé.
M. Richald, Il y a quinze ans que je l'ai soulevée !
M. Allard. C'est vraiment désespérant. Je demande, puisque
l'on ne veut pas continuer la discussion aujourd'hui, que cet objet
figure en tète de l'ordre du jour de lundi prochain.
M. Richald. Vous êtes trop impatient, mon cher collègue.
Voilà quinze ans, je le répète, que j'ai soulevé la question et j'attends toujours une solution.
— L'incident est clos.

* *
Motion d'ordre.
M. l'Echevin De Mot. Avant que la séance publique soit
levée, je désire faire une communication au Conseil.
J'ai été interpellé à propos d'un fait qui s'est passé, il y a quelque
temps, à l'hospice de la Maternité. On disait qu'une malade avait
succombé à la suite d'un empoisonnement par accident. J'ai
répondu qu'une instruction judiciaire avait été ouverte.
Je fais connaître au Conseil que l'infirmière incriminée, la
nommée Marie-Catherine Vanderpoorten, vient d'être acquittée par
le tribunal correctionnel.
— Pris pour notification.

—

451 —

( 2 1 Mai

1894)

\c procès-verbal de la séance du 16 avril 1894 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures et vingt-cinq minutes.

— 452 —

(21 Mai 1894)

COMITÉ SECRET DU 21 MAI 1 8 9 4 .
[

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administra
tion des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Chef du service des hôpitaux et hospices :
M. le D Warnots;
r

Aides des hôpitaux et hospices :
MM. les D

ra

Lebesgue et Accarain;

Pharmacien des hôpitaux et hospices :
M. Vanderschueren.

R

PI

M . LE C

ASSAINISSEMENT
PRÉSENTÉ,

D U

AU NOM

PUBLICS, PAR M.

Q U A R T I E R

DES SECTIONS

LE CONSEILLER

S A I N T -

R O C H .

DES FINANCES

ET

—

RAPPORT

DES

TRAVAUX

HEYVAERT.

Dans la séance du 27 novembre dernier fut déposé, au nom du
Collège, un rapport de M . le Bourgmestre se terminant ainsi :
« Le Collège vous a dit, dans le préambule du Rapport annuel,
que maintenant que la Section des travaux publics avait, par
l'adoption du plan Maquet, définitivement clos la recherche d'une
communication facile sans le bouleversement de la Montagne de la
Cour, il saisirait le Conseil d'un projet d'assainissement du quartier
Saint-Roch. E n exécution de cette promesse, i l a déjà présenté
à la Section des travaux publics le tracé d'une rue q u i , partant
de la rue Notre-Dame, aboutira au Cantersteen dans l'axe de la
rue Saint-Jean.
» Le résultat net de l'opération se chiffre par une dépense d'un
million, en ne tenant pas compte de l'augmentation des recettes
permanentes.
» Ce travail, q u i ne dépasse pas l'importance d'autres travaux
entrepris depuis douze ans, peut être réalisé sans mettre en danger
nos finances et sans imposer de nouvelles charges à nos contribuables.
» Nous aurons ainsi assaini un quartier q u i pourrait à certains
moments devenir un foyer de maladies épidémiques, et en fournissant aux véhicules une route plus facile et plus large que la
Montagne de la Cour, nous écarterons les inconvénients et les
dangers que présente celle-ci. Cette solution nous paraît à la fois
pratique et économique; elle a encore cet avantage qu'elle n'empêchera en rien l'ouverture de la rue courbe, le j o u r où le Conseil
jugera que ce grand travail pourra être entrepris sans charges
exagérées pour nos administrés.
» En résumé, le Collège, pour les motifs que nous
d'exposer, propose au Conseil :

venons

» 1°
o 2° De décider l'assainissement du quartier S a i n t - R o c h ;
» 5°
« 4° D'ajourner l'exécution de la rue courbe et des travaux
qui s'y rapportent. »

i
—

154 —

Pans un second rapport déposé à la même séance, au nom du
Collège, par M . l'Echevin De Potter, relativement aux communications entre le haut et le bas de la ville et à la transformation du
quartier de la P u l l e r i e , i l est fait un exposé financier complet de
toute l'opération. Il convient d'en rappeler les passages suivants
concernant plus spécialement la grande rue courbe du projet
Maquet :
« La Section des travaux publics, saisie de l'examen des projets
de transformation du quartier de la Montagne de la Cour et de
communications entre le haut et le bas de la ville, a adopté, en
p r i n c i p e , un plan qui donne satisfaction aux désirs exprimés
depuis longtemps par la population.
» Les grandes lignes du plan adopté consistent en :
» l o Création d'une large rue courbe, partant du haut de
la Montagne de la C o u r , au delà de la rue Villa-Hermosa, pour
aboutir au carrefour du Marché-au-Bois, des rues du Parchemin,
des Paroissiens et de L o x u m , et de l à , également par une rue
courbe, emprunter, après la rue des Longs-Chariots, une partie de
la rue de la Montagne jusqu'au Marché-aux-Herbes.

» l

r

e

PARTIE. — RUE

»

M»

.mpte de la p
^esde toutes e
^trierade l'exé

•Ltîa
lin decete

'i, Sotei de caiss

]. Recetels en m

; >Attire:
11, Eatrée de ca
T, Captiasilato
in
rueles et perm

s Reste

COURBE.

» Le coût du travail se compose d'une sortie de caisse et d'une
recette en moins.
» La sortie de caisse représente ce qu'il faudra payer pour
expropriations, établissement de la voie p u b l i q u e , etc
» La recette en moins est la conséquence de la suppression d'une
quantité d'immeubles et, par suite, suppression d'impositions,
redevances, etc., pendant le temps nécessaire à l'achèvement
complet, c'est-à-dire jusqu'au moment où de nouvelles constructions auront remplacé les anciennes.

ilitoin des fii

jiaotes:

i l pelé disai
•ai publics, il
| i i fiotenen

ai»,

jïiralion dt
'àlidii trava
"arable, et qu
tutelle.

> Le total de la sortie de caisse s'élève ainsi à f r . 17,132,750-80.
» Entrée

de

caisse.

g la Sec

» a) Revente des terrains.
»
aura
J»
»

Défalcation faite du terrain nécessaire à la voie publique, i l y
à revendre une quantité de terrain, estimée fr.
7,347,000
6 ) Vieux matériaux (pour mémoire).
c) Droit de construction
400,000

o d) Droit d'embranchement d'égout .
» Soit une somme totale de

.

30,000
fr.

7,777,000

a»
m bénéfi
m pour la
p la Ville
-•^t remarqu

mm

—- 455 —
nui entrera en caisse et viendra diminuer, si pas immédiatement
au moins dans un temps assez rapproché, la dépense effectuée.
» Receltes annuelles et permanentes.
i De même que pour estimer le coût total du travail il a fallu
tenir compte de la perte éprouvée par la Ville en contributions et
redevances de toutes espèces, de même pour apprécier ce que la
Ville retirera de l'exécution du travail i l faut voir ce qu'elle
recevra en plus de ces différents chefs.
» Le bilan de cette l
,

r

e

I. Sortie de caisse

partie s'établit ainsi qu'il suit :
.

.

.

.

fr. 17,132,750 80

> II. Recettes en moins

510,607 70
* Total .

.

fr. 17,445,558 50

» A déduire :
, III. Entrée de caisse
.
fr. 7,777,000 »
, IV. Capitalisation des recettes
annuelles et permanentes
. 2,768,944 95
•
10,545,944 95
» Reste en dépenses .

fr.

6,897,413 55

M. l'Echevin des finances termine son rapport par les observations suivantes :
a Ainsi que le disait le rapport présenté au nom de la Section des
travaux publics, i l y a à compter, pour la réalisation de ce grand
projet, sur l'intervention de l'Etat. La Province devrait aussi y
contribuer.
» L'intervention de ces pouvoirs se justifierait d'autant plus que
l'exécution du travail leur amènera une augmentation de recelte
considérable, et qui peut être estimée à plus du double de leur
recette actuelle.
» Par cet exposé financier, vous voyez, Messieurs, l'importance
des sommes à engager. Désirant éviter tout mécompte, tout
malentendu, le Collège vous propose de soumettre ce rapport à
l'examen de la Section des finances, qui en étudiera et vérifiera
les chiffres et les calculs.
» Elle aura aussi à apprécier s i , en tenant compte de nos ressources, les bénéfices et les avantages qui résulteront de cette
entreprise pour la population compenseront les sacrifices que
s'imposera la V i l l e .
» On remarquera qu'il n'est pas question dans ce travail du
problème qu'on s'est habitué à dénommer à tort le redressement
de la Montagne de la Cour.

» En effet, la Section des travaux publics, se plaçant uniquement
au point de vue de la viabilité, a recherché quelles étaient les
meilleures voies en pente douce à établir entre la partie haute
et la partie basse de la ville, et a jugé, avec raison, que la
solution de ce problème ne pouvait être efficacement trouvée dans
la transformation de la Montagne de la Cour.
» Cependant le Collège, se fondant sur les observations du Service
d'hygiène, estime qu'il est nécessaire de procéder à l'assainissement
delà rue des Trois-Têtes et du quartier Saint-Roch, qui constituent
des foyers d'insalubrité au centre de la ville; i l compte, en conséquence, saisir très prochainement le Conseil d'un projet de transformation de ce quartier. »

Ainsi que le constate le rapport de M. le Bourgmestre, dans la
séance du 5 novembre 1893, la Section des travaux publics avait
déjà été saisie du projet de transformation du quartier Saint-Roch.
31. le Bourgmestre, s'attachant surtout à la question d'assainissement, invoquait l'avis du Service d'hygiène et de la Commission
médicale locale sur l'insalubrité du quartier.
Le plan proposé par le Collège présentait une rue courbe de
15 mètres de largeur, partant de la rue Notre-Dame et aboutissant
à la rue Cantersleen, dans l'axe de la rue Saint-Jean, avec une
rampe de 0 071 par mètre.
L'exécution de ce projet ne devait pas entraver celle de la rue
courbe Maquet, admise par la Section des travaux publics.
Au point de vue financier, le solde de l'opération devait être de
1,175,000 francs, le travail entier exigeant une dépense de
2,670,000 francs, avec une recette de 1,497,000 francs.
Ce projet fut admis sans discussion, un seul des membres de la
Section l'ayant repoussé à cause de sa rampe trop rapide comparée
à celle du projet admis par la Sous-Commission de 1879.
m

Dans la séance du Conseil du 4 décembre suivant, M. l'Echevin
Janssen annonça que, sur le désir exprimé par M . Godefroy qu'il
fût procédé à un examen comparatif du projet de la SousCommission et de celui présenté par le Collège, la Section des
travaux publics serait convoquée de nouveau et pourrait examiner
en même temps d'autres projets.
C'est ce que fît la Section dans sa séance du 11 janvier, dans
laquelle elle décida l'ajournement jusqu'après distribution aux
membres du Conseil d'exemplaires de trois plans :
1° Celui de la rue proposée par le Collège légèrement amendé

—

457

—

depuis la dernière séance, la rue courbe commençant un peu
au-dessus de la rue Notre-Dame supprimée ainsi en partie ;
J" Le plan adopté par la Sous-Commission de 1 8 7 9 ;
3 0 Le plan d'une rue courbe, projetée par M . Balat, débouchant
à |a rue Cantersteen, en face de la rue Saint-Jean, et se greffant
sur le commencement de la rue Maquet, à la hauteur de la rue
Ravenstein.
Dans la séance du Conseil du 16 avril dernier, ensuite d'une
discussion soulevée par une pétition des habitants des quartiers
intéressés demandant que le projet du Collège fût modifié de façon
à faire déboucher la rue courbe à la hauteur de la rue V i l l a - H e r mosa, et ensuite de l'insistance de plusieurs membres en faveur
d'une prompte décision, le Collège annonça son intention de convoquer les Sections réunies des finances et des travaux publics dans
un délai qui n'aurait pas dépassé trois semaines, délai jugé nécessaire pour réunir tous les éléments de l'évaluation du projet Balat,
et notamment les renseignements réclamés par M . Heyvaert dans
une lettre du 6 février adressée à M . l'Echevin des finances.
l

* *
Les deux Sections se réunirent le 17 mai, sous la présidence de
M. le Bourgmestre.
A l'ouverture de la séance, M . le Président donna lecture d'une
lettre du 1 juillet 4890, adressée par le Collège à M . le Ministre
de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics, dont la
teneur suit :
er

« Bruxelles, le 1 juillet 1890.
er

» A Monsieur le Minisire
travaux publics.

de Vagriculture, de l'industrie et des

» Monsieur le Ministre,
B Nous avons l'honneur de vous transmettre ci-joint un rapport
de notre Collège au Conseil communal relatif à la rectification de
la Montagne de la Cour, ainsi que le plan d'ensemble des travaux
que comporte cette transformation si hautement désirable à tous
points de vue.
• Les intérêts de l'État sont directement engagés dans la
question tant de rectification de la Montagne de la Cour, laquelle
est de grande voirie, que du percement de l'impasse du Parc, qui
dispensera l'État d'exécuter l'élargissement de la rue du Treurenberg.
» Nous avons l'honneur, Monsieur le Ministre, d'insister auprès
de vous pour que l'étude du projet en question soit poursuivie par

votre Département en vue d'arriver à sa réalisation dans le plus
bref délai possible.
» Comme il importe au plus haut point que la ville de Bruxelles
sache la part d'intervention de l'État dans le coût des travaux avant
de prendre une résolution définitive, nous vous prions, Monsieur
le Ministre, de bien vouloir nous faire connaître vos intentions
à ce sujet.
>» Veuillez, etc.
» Le Collège,
Après avoir constaté que, nonobstant cinq rappels, cette lettre
resta sans réponse, M. le Président donna lecture d'une lettre du
30 avril dernier, reproduite ci-après, en faisant remarquer que la
lettre du 50 avril 1891, à laquelle répond M . le Ministre, n'était
qu'une lettre de rappel.
« Bruxelles, le 30 avril 1894.
y> A Messieurs les Bourgmestre et JËchevins de la ville de et a Bruxelles.

» Messieurs,
» Par sa lettre du 50 avril 1891, votre Collège, rappelant l'envoi
du rapport et du plan qui comporte le redressement de la Montagne
de la Cour (projet Maquet), ajoutait :
u Celte question étant soumise aux délibérations du Conseil
» communal, le silence du Gouvernement met votre Collège dans
» l'impossibilité de le renseigner sur la suite qui pourrait être
y donnée au projet. La mise à exécution des travaux dépend, en
» effet, en grande partie de la réponse que l'État croira devoir
» nous donner. »
» Le projet en question comportant une dépense considérable,
j'ai dû en soumettre l'examen au Comité permanent des ponts et
chaussées.
» L'importance des travaux et la participation proportionnelle
de l'État dans leur exécution n'ont pas permis de prendre une
décision jusqu'ici.
» Parmi les projets qui paraissent devoir être soumis prochainement aux délibérations du Conseil communal se trouve celui
d'une rue courbe partant du Cantersteen et aboutissant à la rue
Ravenstein, qui ressemble beaucoup à l'une des parties du projet
Maquet et présente les meilleures conditions d'une solution favorable et répondant à tous les desiderata.
» Le profil de cette rue courbe nouvelle, — que j'appellerai la
rue courbe de Saint-Roch, — fait disparaître les inconvénients de
la pente raide de la Montagne de la Cour et de l'étranglement de la

— 159 —
partie |a plus étroite de ladite artère de grande communication
offrant un danger réel à la circulation.
» Ce danger est notablement aggravé par la circulation des
lourds omnibus établissant la communication entre le bas de la
ville et helles et par l'accroissement incessant du roulage.
B Le moment parait donc venu de réaliser cette amélioration
qui présente un caractère d'urgence. Le Comité technique de mon
Département ayant donné précédemment un avis favorable à cette
partie du projet, je suis à même, devançant votre demande d'intervention, de vous faire part de mon intention de proposer à la
Législature d'accorder à la Ville un subside à concurrence de
450,000 francs, payable en cinq annuités de 90,000 francs, dont
la première serait inscrite au budget sur ressources extraordinaires
pour 1894, à la condition que la partie de la Montagne de la
Cour, depuis la rue de l'Empereur jusqu'à la rencontre de la
nouvelle rue courbe Saint-Roch, soit classée dans la voirie communale.
> Je crois répondre au désir exprimé par votre Collège, rappelé
en tète de la présente en vous faisant part de cette décision; vous
voudrez bien la faire connaître au Conseil communal; je vous prie
de remarquer que je ne saurais me prononcer favorablement sur
aucun autre projet dont l'étude n'est pas faite et qui n'atteindrait
pas complètement le but que je poursuis, savoir : l'amélioration
de la grande voirie au point de vue du roulage.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération
la plus distinguée.
» Le Ministre,
» LÉON D E BRUYN. »

Après avoir fait ressortir les procédés insolites de M . le Ministre,
qui se prononce sur des projets qu'il n'a pu connaître officiellement,
ni soumettre dès lors au Comité technique de son Département,
et qui offre un subside qui ne lui est pas demandé, dans le but
manifeste de peser sur la délibération du Conseil, M . le Bourgmestre constate que l'intervention du Gouvernement dans de
semblables conditions constitue une atteinte à l'autonomie communale.
M. le Ministre a annoncé d'avance, avant même que le Conseil
ait pu en délibérer, qu'un seul plan déterminé aurait l'approbation du Gouvernement, tout autre plan devant se heurter même à
un refus d'examen.
Toute délibération devient donc inutile.
Plutôt que de céder à de semblables injonctions, le Conseil
pourrait vouloir refuser le maigre subside que lui offre l'Etat.
Mais cela même ne conduirait à rien, puisque le Gouvernement
est décidé d'avance à n'approuver que le plan Balat.
Le Collège estime, en conséquence, qu'il serait contraire à la

— 460 —
dignité du Conseil de se livrer à une délibération qui ne serait
qu'une vaine parade. Il informe les Sections qu'il retire le projet
présenté par lui pour l'assainissement du quartier Saint-Roch et
propose, en conséquence, de ne plus délibérer actuellement sur
cet objet.
Celte proposition, vivement appuyée par deux autres membres
du Collège, fut combattue par divers Conseillers.
Un membre, attribuant la lettre à un malentendu causé par les
retards apportés à l'examen de la question et à la demande d'un
subside au Gouvernement pour un projet non encore adopté par le
Conseil, émit l'avis qu'il y avait lieu de passer outre à la délibération comme si la lettre n'existait pas.
Un autre membre soutint que cette lettre n'avait pas la portée lui
attribuée par le Collège. Le Gouvernement, se préoccupant à juste
titre de l'amélioration de sa grande voirie, use d'un droit incontestable en indiquant d'avance le plan qui a ses préférences, comme
répondant le mieux aux nécessités du roulage. Intervenant à ce
titre par un subside de 450,000 francs, dont il est loisible au
Conseil de discuter l'insuffisance, le Gouvernement n'a pu vouloir
par là porter atteinte aux prérogatives de la Ville, pour tout ce
qui concerne les améliorations à apporter à la voirie urbaine, au
point de vue des embellissements et de la salubrité. Le passage
final de la lettre du 50 avril n'a pas, d'après ce membre, d'autre
signification.
Cette thèse est combattue par un des membres du Collège, qui
fait une nouvelle analyse de la dépêche ministérielle pour démon
trer qu'elle n'est pas susceptible d'une autre interprétation que
celle lui donnée par M . le Bourgmestre.
Un autre membre des Sections considère la lettre comme hautement inconvenante et écrite avec l'intention manifeste de porter
atteinte à l'autonomie communale ; mais il ne peut partager l'avis
du Collège quant à l'attitude à prendre par le Conseil.
L'intervention intempestive du Gouvernement ne doit exercer
aucune influence sur les délibérations du Conseil, qui reste le
maître de choisir le meilleur plan, sans s'inquiéter ni du subside
promis pour un des plans, ni de la menace du refus d'approbation
des autres.
Un membre du Collège insiste de nouveau sur l'impossibilité de
réduire le rôle du Conseil à celui d'un simple bureau d'enregistrement des volontés gouvernementales.
Après un nouvel échange d'observations et le dépôt de divers
ordres du jour, les Sections écartèrent par 7 voix contre 6 une
proposition d'ajournement à huitaine et adoptèrent par 7 voix
contre 6 Tordre du jour suivant, auquel le Collège avait déclaré ne
pouvoir se rallier :
« Les Sections, prenant acte de la lettre du Gouvernement et

— 161 —
laissant au Collège le soin de sauvegarder les prérogatives et la
dignité du Conseil, continuent la délibération sur les projets
soumis à leur examen et passent à l'ordre du jour. »

La discussion fut d'abord ouverte sur le plan de la Sous-Commission de 1879, composée de M M . Beyaert, Godefroy et Trappeniers.
31. Godefroy informe les Sections qu'il a soumis les trois plans
au regretté et éminent architecte Beyaert. Celui-ci a maintenu le
plan de la Sous-Commission comme répondant le mieux par sa
pente douce de 0 0 5 par mètre aux nécessités de la voirie et par
son caractère grandiose à l'embellissement de la ville, tout en présentant les mêmes avantages que les deux autres au point de vue
de l'assainissement de tout le quartier Saint-Roch.
L'honorable membre reconnaît toutefois que la dépense à résulter
de l'exécution de ce projet pourrait paraître excessive, qu'il serait
possible toutefois de la réduire en élevant des constructions sur le
square central, que comporte le projet, mais qu'il ne saurait le
conseiller pour sa part, un des principaux mérites de ce plan
consistant dans son caractère grandiose, qui justifierait des sacrifices
analogues à ceux qu'ont su s'imposer nos ancêtres, notamment
pour le Parc et pour notre merveilleux Hôtel de V i l l e .
M. Godefroy ajoute que M . Beyaert s'est prononcé catégoriquement contre le projet du Collège et s'est montré très favorable à
l'adoption du projet Balat, pour le cas où celui de la Sous-Commission ne serait pas accepté.
m

* *
La discussion fut ensuite ouverte sur le second projet, le troisième, celui du Collège, étant retiré et n'étant repris par aucun
des membres présents.
L'auteur du rapport développa les motifs qui lui ont fait préférer
le projet Balat au projet du Collège.
L'un et l'autre font disparaître le quartier hideux et insalubre
dont le maintien dans le centre le plus commerçant de la ville a été
reconnu inadmissible dans les deux rapports déposés le 27 novembre dernier, au nom du Collège, à la condition que sa suppression n'engendre pas de dépenses hors de proportion avec nos
ressources actuelles.
Le projet du Collège englobe, i l est vrai, tontes les constructions
de la rue des Trois-Têtes, tandis que la rue courbe Balat, se rapprochant davantage de la rue des Sols, a pour conséquence le maintien, tout au moins provisoire, d'une partie de la première de ces

rues sur une longueur de 65 mètres et une largeur moyenne
de 10 mètres, dépassant de 2 1/2 mètres la largeur de la partie inférieure de la Montagne de la Cour.
Mais, par contre, par suite de la jonction avec la rue Maquet,
exécutée dans sa première partie, de la rue Villa-Hermosa à la rue
Terarken, la rue Balat supprime les ruelles Notre-Dame et Ravenstein, reliées par de sordides escaliers aux rues des Sols et Terarken, que le projet du Collège maintient jusqu'à l'ouverture de la
rue Maquet sur toute son étendue.
La rampe des deux projets est sensiblement la même.
D'après le service technique de la V i l l e , elle serait de 0 071
pour le projet du Collège et de 0 075 pour le projet Balat, soit
une différence insignifiante de 0 002 par mètre. D'après M. Balat,
la rampe de la rue ne serait que de 0 0 6 6 .
Toutes deux présentent donc une amélioration sérieuse au point
de vue de la grande voirie, en comparaison des rampes de la
Montagne de la Cour, qui, dans les parties suppléées par la nouvelle rue courbe, atteignent jusqu'à 0 092 par mètre.
Mais la seule inspection des deux plans démontre la supériorité,
au point de vue du roulage, de la rue Balat reliée à la rue Maquet,
avec accès direct vers la place Royale, sur la rue proposée par le
Collège.
Au point de vue esthétique, l'aspect des deux rues Maquet et
Balat réunies, et de l'hôtel Ravenstein complètement dégagé et
précédé d'un square, paraît aussi devoir être plus heureux que
celui des deux rues adossées se présentant successivement à la vue
à une trentaine de mètres de distance l'une de l'autre.
m

m

m

m

m

* *
Reste à examiner le côté financier de l'opération, qui comporte
l'exécution simultanée de l'assainissement du quartier Saint-Roch
et de l'établissement de la première partie de la rue Maquet,
au lieu de l'ouverture successive de la grande et de la petite rue
courbe.
Afin de permettre aux membres des Sections de s'en rendre
mieux compte, l'auteur du présent rapport a mis sous leurs yeux,
en même temps que les plans des deux projets, un troisième plan
sur lequel figurent teintées différemment les expropriations à effectuer en plus ou en moins que les expropriations communes aux
deux projets. Le résultat comparatif, établi d'après les renseignements fournis au rapporteur par le géomètre de la Ville, ensuite
de sa demande de renseignements du 6 février dernier, figure dans
quatre tableaux produits en Section et joints au présent rapport (i).
(i) Voir in fine.

— 463 —
H en résulte que, détachée de la rue Maquet, la rue Balat exige
une dépense inférieure de 6 3 9 , 6 7 0 francs à celle qu'entraînerait
le projet du Collège, tandis que pour la revente des terrains i l n'y
aurait qu'un écart insignifiant de 8 5 , 0 0 0 francs.
L'exécution immédiate de la première partie de la rue Maquet,
en tenant compte de la perte résultant de l'emplacement de la rue
Balat sur une partie des terrains à revendre, se traduira par une
dépense effective de \ , 6 4 5 , 0 0 0 francs.
Si l'on tient compte de l'écart de 6 3 9 , 0 0 0 francs environ en
faveur du projet Balat, l'excédent de dépense de la rue Balat et de
la première partie de la rue Maquet ensemble n'est plus que d'un
million environ sur le projet du C o l l è g e .
Le subside de 4 5 0 , 0 0 0 francs de l'État viendrait réduire cet
excédent à 550,000 francs.
En d'autres termes, l'exécution simultanée des travaux d'assainissement du quartier Saint-Roch et du percement de la première
partie de la rue Maquet entraînera la V i l l e à une dépense d'environ
500,000 à 600,000 francs de plus que celle prévue par le Collège
pour le premier objet seulement.
Il résulte, en outre, du quatrième tableau produit en Sections,
que l'exécution séparée de la rue Maquet et de la rue proposée
par le Collège entraînera la V i l l e à des dépenses bien plus considérables.
D'après ce tableau, elle serait actuellement
t,750,000 francs.

déjà d'environ

Si l'on tient compte de la plus-value qu'auront acquise dans
l'intervalle les immeubles de la partie gauche de la Montagne de
la Cour, à exproprier ultérieurement, la dépense â effectuer
dépassera bien certainement deux m i l l i o n s .
Et le motif en est aisé à comprendre.
Si l'on adosse l'une à l'autre la grande et la petite rue courbe,
au lieu de les réunir à la hauteur de la rue Ravenstein, la V i l l e
devra exproprier successivement tous les immeubles du côté gauche
de la Montagne de la C o u r , depuis le n° 44 jusqu'à Old
England,
tandis que le projet défendu par l'auteur du présent rapport n'exige,
en dehors des immeubles nécessaires au percement de la rue
Maquet, que l'emprise du seul immeuble n° 64 situé au fond d'un
couloir.
Pour éviter actuellement un surcroît de dépense d'environ un
demi-million, les budgets futurs pourraient ainsi être grevés de
plus de 2 millions.

* *
Après cet exposé, un membre fait remarquer que le plan Balat
aura pour conséquence des différences de niveau considérables
entre les constructions à front de la rue des Sols, où elles risquent

— 464 —
ainsi d'atteindre des hauteurs contraires à l'hygiène et à l'esthétique.
A cette objection i l est répondu que cette différence de niveau
n'est sérieuse qu'à partir de la seconde moitié de la rue Balat et
que les terrains pourront être vendus avec la servitude de ne pas
dépasser une certaine hauteur pour les constructions à y ériger,
d'autant plus facile à faire admettre qu'elle s'appliquerait à des
maisons qui auront le grand avantage d'avoir accès à deux rues.
Un autre membre se préoccupe des conséquences du déplacement de la grande voirie proposée par le. Gouvernement dans sa
lettre du 50 avril dernier.
On lui fait remarquer que ce déplacement ne peut être qu'avantageux pour la V i l l e .
D'une part, elle reste maîtresse plus absolue de la Montagne de
la Cour, classée ainsi presque tout entière daus la petite voirie.
D'autre part, les dépenses de pavage et d'entretien de la nouvelle
voie, qui incomberaient à l'État, seront plus considérables que
celles de la voie actuelle.

Le projet de la Sous-Commission de 1879 ayant été ensuite mis
aux voix, a été écarté par 5 voix contre 2 et 2 abstentions.
Le projet Balat a été accepté à l'unanimité, les deux membres du
Collège restés présents jusqu'à la fin des délibérations ayant déclaré
vouloir s'abstenir d'y prendre aucune part.
Le soussigné, désigné comme rapporteur par les Sections des
finances et des travaux publics, a, en conséquence, l'honneur de
proposer en leur nom au Conseil :
1° De décréter une rue courbe de 15 mètres de largeur
commençant à la rue Cantersteen, dans l'axe de la rue Saint-Jean,
et se confondant, à la hauteur de la rue Ravenstein, avec la
première partie de la grande rue courbe adoptée par la Section des
travaux publics dans sa séance du 26 mars 1891, et aboutissant,
au haut de la Montagne de la Cour, à la rue Villa-Hermosa, avec
dégagement de l'hôtel Ravenstein, par l'expropriation des
immeubles situés «n face de cet hôtel jusqu'à la rue Terarken,
le tout conformément au plan adopté en principe par les Sections
des finances et des travaux publics réunies;
2° De charger le Collège de soumettre à bref délai au Conseil
un plan d'alignement, avec indication des immeubles à exproprier,
en vue de l'accomplissement des formalités préalables à l'obtention
d'un arrêté royal autorisant l'expropriation par zones.
Le

Rapporteur,
HEYVAERT.

DIFFÉRENCE ENTRE LE COUT DES DEUX PROJETS.

Projet

du

Collège.

Outre la partie commune, il comporte l'expropriation :
1» Des immeubles 44 à 62, côté gauche de la Montagne de la Cour .
.
.
.
.
fr.
2° De tous les immeubles de ia rue des
Trois-Têtes .
.
.
.
fr. 1,084,580
Moins les immeubles communs du côté
droit : 2 à 12
.
.
.
fr.
275,050
Reste fr.

811,530

Ensemble fr. .
Projet

.

781,050

811,550
1,592,580

Balat.

Outre la partie commune, il comporte l'expropriation :
1° De l'immeuble n° 64, Montagne de la Cour .
fr.
40,640
2° De tous les immeubles, côté droit de la
rue des Sols, évalués
.
.
fr.
755,190
Moins les immeubles 1, 3, 5, évalués
approximativement .
fr. 100,000
Et les immeubles communs
25 à 29.
.
.
fr. 191,770
Ensemble fr. 291,770

291,770

Reste fr. .

461,420

461,420

5° Des immeubles 19 à 29, côté droit, rue Cantersteen

.

.

450,850

Ensemble fr.

952,910

Le projet du Collège comporte en plus que les expropriations communes
fr.

1,592,580

Le projet Balat
Soit en plus pour le projet du Collège

952,910
.

.

fr.

639,670

— 466 —

II
ÉVALUATION DE LA REVENTE DES TERRAINS.

Projet du Collège

fr

Projet Balat :
Rue Balat
Rue Cantersteen
Rue des Sols
Rue des Trois-Tétes
Excédents des terrains vers la Montagne de la Cour
et la rue des Trois-Têtes
Total fr
Différence entre les deux projets
Projet du Collège.
Projet Balat
Fr

— 467 —

III

EXÉCUTION IMMÉDIATE DE LA PREMIÈRE PARTIE DE LA
RUE MAQUET.

Les expropriations, en y comprenant trois immeubles faisant
saillie vers Old England et à partir du n° 72, Montagne de la
Cour, coin de la rue Ravenstein, sont évaluées à fr.
2,497,100
La revente des terrains est évaluée :
Côté gauche .
.
.
249,000
Côté droit
.
.
.
435,000
Moins l'emplacement de la
rue Balat à sa jonction avec la
rueMaquet.
.
.
.
452,000
Reste.

305,000

505,000
552,000

552,000

Soit une dépense délinitive de
.
.
. fr.
L'exécution du projet Balat coûte en moins que
celui du Collège

1,645,100

Ce qui réduit l'excédent de dépense des deux projets
Balat et Maquet à
dans laquelle le Gouvernement intervient pour
.

659,670
4,005,430
450,000

Reste fr.
555,430
représentant l'excédent de dépense de l'ouverture simultanée des
deux rues sur le projet proposé par le Collège.

— 468 —

IV
EXÉCUTION SÉPARÉE DE LA RUE DU COLLÈGE
ET DE LA RUE MAQUET.

L'exécution retardée de la première partie de la rue Maquet
entraînera la Ville à une dépense de.
.
fr. 2,197,100
Moins la revente des terrains :
Côté gauche
249,000
Côté droit
435,000
Ensemble.

.

Reste.

684,000
.

.

Auquel il convient d'ajouter l'expropriation rendue
indispensable des quatre immeubles en saillie entre
les deux rues, 64 à 70, de la Montagne de la Cour.

1,513,100

236,060

Soit une dépense totale de .
fr. 1,749,160
à effectuer ultérieurement, sans tenir compte de la plus-value
des immeubles de la Montagne de la Cour par suite de l'établissement de la rue proposée par le Collège.

— 469 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 28 MAI 1894.

VILLE DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE 1894.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 2 8 mai 1 8 9 4 .
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIEE :

IA. Communications.
Installations maritimes. — Proposition de M. Delannoy. — Retrait.
IB. Hospices. —Approbation, d'actes divers d'administration,
le. Église évangélique du Musée. — Fixation du cautionnement du
trésorier. — Avis favorable.
2. Pensions communales. — Renvoi aux Sections des finances et du
contentieux.
3. Transformation du quartier Saint-Roch. — Rejet de la question
préalable.
4. Terrain à Neder-Over-Heembeek. — Cession de gré à gré. — Ajournement.
0. Terrain au quartier N.-E. —Mainlevée partielle d'hypothèque.—Id.
6. Bourse des métaux. — Proposition de M. Martiny. — Renvoi au
Collège et à la Section des finances.

(28 Mai 1894)

— 470 —

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Steens, Echevins ; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,'
Allard, Yseux, Richald, Kops, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. Pilloy s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 21 mai 1894 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1*
Communications.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. E. Brugmann offre d'acquérir de gré à gré, au prix de
50 francs le mètre carré, une superficie d'environ 1,500 mètres
carrés de terrain situé rue Saint-Ghislain, terrain sur lequel il
se propose d'ériger des logements à bon marché.
— Renvoi au comité secret.
2° M. Cavens, par lettre en date du 24 mai 1894, annonce
un nouvel envoi d'objets destinés au Musée Communal.
— Remercîments.

— 471 —

(28 Mai 1394)

M. le Bourgmestre. Messieurs, avant d'aborder l'ordre d u
jour, je demande au Conseil de vouloir décider s'il y a lieu de prononcer l'urgence au sujet d'une proposition qui m'est parvenue.
Celle proposition, émanée de notre collègue M . Delannoy, est ainsi
conçue :
f Le Conseil, approuvant sans réserves l'altitude du Bourgmestre dans la question des installations maritimes, s'engage à
majorer de 2 millions la part d'intervention de la V i l l e dans le
coût total du travail, c'est-à-dire que Bruxelles porte sa participation à 14,400,000 francs, à la condition que le Gouvernement
élève sa participation à 10 millions de francs.
» E. DELANNOY. »

Messieurs, dans la dernière séance, l'honorable M . Delannoy
avait présenté un ordre du j o u r q u e , grâce à l'intervention du
Conseil, i l a bien voulu retirer dans l'intérêt des négociations
engagées avec le Gouvernement. Je demande encore à l'honorable
membre de vouloir ajourner sa proposition. Je ne crois pas q u ' i l
soit de l'intérêt de l'Administration communale de voler aujourd'hui sur celte proposition, attendu que nous sommes encore en
négociations avec le Gouvernement.
Vous voyez combien l'attitude du Conseil et la déférence de
l'honorable M . Delannoy pour l'opinion prédominante de l'assemblée ont été favorables aux intérêts de la V i l l e . E n effet, si le
Conseil avait voté la proposition de M . Delannoy, i l eût été engagé
dans la question, en ce sens qu'il acceptait ainsi les 8 millions proposés par le Gouvernement, et i l aurait fallu voter 2 millions et
demi de supplément.
Grâce à*nolre attitude, nous avons obtenu déjà, non pas une
promesse formelle, mais une quasi-promesse du Gouvernement de
porter sa souscription à 10 m i l l i o n s .
La chose n'est pas conclue ; c'est là une proposition que j'ai faite
lors de la réception de la députation chez M M . les Ministres. Ces
Messieurs ont promis d'examiner la question : ils considèrent que
c'est là un terrain sur lequel les négociations pourraient s'entamer.
Mais i l y a encore un différend très sérieux au sujet duquel les
intérêts de la V i l l e sont engagés entre M . le Ministre de l'intérieur,
chef du Cabinet, et nous.
Je crois donc, Messieurs, que si le Conseil votait aujourd'hui la
proposition de l'honorable M . Delannoy, les négociations en seraient
défavorablement influencées pour les intérêts de la V i l l e .
M. Delannoy. Je consens très volontiers à retirer momentanément l'ordre du jour que j'avais proposé, mais je tenais à féliciter, au nom du Conseil tout entier, l'honorable M . Buis de l'attitude qu'il a prise au sein de la Commission des installations
maritimes et auprès du Gouvernement. T e l était surtout le. but de
ma proposition. (Marques d'approbation.)

(28 Mai 1 8 9 4 )

—

472 —

Je désire cependant relever une inexactitude dans les paroles de
l'honorable Bourgmestre. Il vient de dire que si le Conseil avait
voté ma proposition lundi dernier, nous nous serions trouvés dans
une situation fâcheuse vis-à-vis du Gouvernement. Cela n'est pas
absolument exact. Je n'ai pas dit dans ma proposition que je me
contentais du subside du Gouvernement et que j'approuvais son
attitude, mais voici ce que j'ai déclaré : Le Conseil exprime à nouveau sa volonté de résoudre sans retard la question des installations maritimes; i l se déclare prêt à majorer de 2 millions la part
d'intervention de la V i l l e . Il aurait donc manqué quelques millions et i l eût fallu des négociations nouvelles. La Ville conservait
toujours le droit de demander au Gouvernement d'intervenir dans
une plus large mesure.
J'adresse mes félicitations à l'honorable Bourgmestre et j'espère que, lors de notre prochaine séance, la question des installations maritimes sera résolue à l'entière satisfaction de la partie
commerçante de l'arrondissement. (Très bien!)
M. le Bourgmestre. Je remercie le Conseil, qui semble ratifier
les paroles que vient de m'adresser l'honorable M. Delannoy au
sujet de l'attitude que j'ai prise dans cette question. Le Conseil peut
être persuadé que je continuerai dans la même voie et que je
défendrai le mieux que je pourrai et de la manière la plus énergique les intérêts de la ville de Bruxelles. (Très bien!)
M. Martiny. Je m'associe aux paroles de félicitations que
l'honorable M . Delannoy vient d'adresser à l'honorable Bourgmestre, mais nous ne devons pas oublier, Messieurs, le dévouement
si complet, si absolu dont a fait preuve la Commission provinciale
des installations maritimes ; nous ne devons pas oublier ce qu'a
fait dans cette question l'honorable Gouverneur de la province
pour seconder les efforts de la capitale. (Très bien!)
— L'ajournement est prononcé.

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

HOSPICES.

Ventes.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le

Collège a l'honneur de vous

proposer

d'approuver les

—

473 —

(28

Mai 1894)

ictes ci-ap^èSj transmis par le Conseil général des hospices et
secours :
•
ta

DATE

a

«

0
«-

s S
o
C

I04f>0

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

PRIX
NATURE

de

»
t-

S

OBJET

N O M

et situation

L'ACTE.

du notaire.

de Ja

A mai

Vente.

<m

Poelaert.

CON rENJ ,NCE

Observations.
OBTENU.

0.

A.

propriété.

D-M

Fr.

Terrains
situés
à Eruxelles,
rue Le C o r r è g e ,
lot n° 8;
à Schaerbeek,
rue Masui,
lot n° 10;
à Ixelles, rue
du C h â t e l a i n ,
lot n° G,
et
rue Simonis,
lot n° 4 2;
a Etterbeek,
rue de
Ma
Campagne,
lot n" 20.

2

86

60

9

25

40

1

4G

30

4,787 99

2

84

30

6,484 62

4,519 58

i 1,345

S

40

754 80

1

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Location.

— Droit

de chasse.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :
a
a
o
ta
O t~

DATE

11

de

NATURE
NOM

l'acte.

-D

.0439

PRIX

de l'acte.

SI

a

D É S I G N A T I O N DBS DIE US.
OBJET

du notaire.

;

4

mai

Location.

1894

Gheude.

CON

O B T E N U .

de la
propriété.

Droit de chasse
sur des biens
situés
à Baisy-Thy,
Bogaerden,
Brusseghem,
etc.

Ob3er?alioas.

LNCE

1

et situation
H.

A.

C.

Fr.
234

88

14

747

42

Hospices.

51

56

a

85

58

Bienfaisance.

La Seclion de l'assistance publique a émis un avis favorable.

(28 Mai

1894)

— 474 —
Aliénation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une parcelle de terre située à Anderlecht, section E,
n° 2 0 2 , d'une contenance de 58 ares 2 centiares, d'après mesurage.
Un amateur s'est engagé à acquérir ce bien au prix de 7,000
francs l'hectare, en principal, lequel a été déterminé par une récente
expertise.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Rachat d'une

servitude.

Lors de la mise en vente, après la construction de l'ancien
hospice Pachéco, rue aux Laines, des excédents de terrains longeant la rue de la Prévoyance, le Conseil général des hospices a
stipulé une servitude de non-bâtir à la distance de 40 mètres du
mur de clôture de cet établissement. Cette servitude devient sans
objet par suite du transfert de la fondation dans une partie des
locaux de l'hospice de l'Infirmerie et de l'aliénation de l'emplacement occupé jadis par l'hospice Pachéco.
Le Conseil général demande l'approbation de l'acte passé le
24 avril dernier, devant le notaire Morren, pour le rachat par les
héritiers François, moyennant le prix de 580 francs, de la servitude qui grève l'immeuble sis boulevard de Waterloo, n° 81, leur
appartenant.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux à i hospice de

l'Infirmerie.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,950 francs pour l'exécution de travaux de réparation aux toitures et aux gouttières de l'hospice de l'Infirmerie.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

475

—

(28 Mai 1894)

le
Église prolestante.

— Cautionnement
du trésorier
française-allemande.

M . l'Echevin De
suivant :

Mot

de la section

fait, au nom du Collège, le rapport

Le Conseil d'administration de la section française-allemande de
la Communauté protestante vient de délibérer sur le chiffre du
cautionnement à verser par le nouveau trésorier en garantie de sa
gestion.
Suivant le mode et les bases déterminés par les art. 115 à 120
de la loi communale, ce cautionnement a été arrêté à la somme de
1,000 francs, qui est suffisante, le trésorier ne se trouvant jamais
en possession d'une encaisse aussi considérable. L a recette annuelle
ne dépasse guère 8,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la délibération du Conseil d'administration,
fixant à 1,000 francs le cautionnement du trésorier, sous la réserve
que celui-ci versera à la Caisse générale d'épargne et de retraite
les sommes disponibles entre ses mains.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

2
Pensions

communales.

M. l'Echevin De Potter. Messieurs, je n'entends pas refaire
l'historique de la question des pensions communales.
Le Collège a voulu vous faire connaître les rétroactes de la question. Il vous a fait remettre une brochure qui contient toutes les
discussions qui ont eu lieu sur la question jusqu'en 1890, et i l
vous a rappelé les discussions qui ont occupé le Conseil dans les
séances de janvier et février 1892.
Je me bornerai à vous dire que, dès 1888. le Collège saisissait le
Conseil d'un projet de réglementation nouvelle pour l'administration de la caisse des pensions.
Ce projet fut renvoyé à la Section des finances et, après de longues discussions, deux projets furent présentés.
Je me borne à rappeler ces dates : premier projet 1888, second
• projet 1890. Ces deux projets, fondus par la Section des finances,
aboutirent à un projet unique dont le Conseil est encore actuellement saisi.
On avait dès l'origine établi une distinction entre les fonctionnaires entrés au service de l'Administration avant le 1 janvier 1891
e r

(28 Mai 1894)

— 476 —

et ceux entrés après cette dote. Cette distinction était la cotisé*
quence d'un vote d u Conseil c o m m u n a l .
Je dois rappeler que, lors de la discussion qui eut lieu en 1890,
l'examen de la question des droits acquis avait clé renvoyé à la
Seclion du contentieux, qui avait émis un avis négatif, c'est-à-dire
qu'elle déclarait que la pension ne constituait pas un droit acquis
pour les fonctionnaires.

M. Allard. L a pension b i e n , mais
très importante.

I l y a là une distinction

M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, Monsieur Allard; vous
aurez la parole à votre tour.
M. l'Echevin De Potter. S i vous me laissiez continuer,
Monsieur A l l a r d , vous verriez que je vais faire la distinction.
Je constate donc que la Section d u contentieux a été saisie de la
question des droits acquis à la suite d'une proposition faite en
1889 par M . A l l a r d .
A celte époque, M . A l l a r d avait posé ainsi la question : «Les
pensions doivent-elles être supprimées ou maintenues? »

4

M . A l l a r d n'hésitait pas à dire alors qu'à son point de vue les
pensions n'avaient plus de raison d'être et qu'elles pouvaient être
supprimées, mais avec ce correctif, je me hâte de l'ajouter, que la
suppression des pensions devait avoir comme corollaire une augmentation des traitements.
M.

Allard. Nous sommes d'accord.
l'Echevin De Potter. Je ne partage

M.
pas, quant à moi, la
manière de voir de M . A l l a r d . Je trouve, au contraire, que la pension se justifie d'une manière absolue.
Les pensions ont été instituées parce qu'on reconnaissait que le
fonctionnaire q u i avait consacré la plus grande partie de son existence, tout son temps, toute son intelligence, à l'Administration,
devait trouver en elle la récompense des services rendus.
La pension n'est pas autre chose, si je puis m'exprimer ainsi,
qu'un mode spécial de relèvement de traitement que nous ne pouvons pas cependant remplacer, comme le voudrait M . Allard, par
un relèvement général des traitemenls, parce qu'on arriverait à
des augmentations considérables, pour permettre aux fonctionnaires de retrouver dans les économies qu'ils feraient sur le chiffre
plus élevé de leurs traitements, de quoi subvenir à leurs besoins
dans leurs vieux j o u r s . Mais, en dehors de cette question toute
relative, toute personnelle à nos fonctionnaires, la question des
pensions intéresse également au plus haut degré l'Administration.
Celle-ci a besoin de fonctionnaires sur le dévouement et le zèle
desquels elle puisse compter; elle doit avoir à sa disposition des
employés capables, non seulement des hommes q u i acquièrent
certaines connaissances au bout d'un nombre déterminé d'années

—

477

—

(28 Mai

1894)

<|>
, pratique, mais aussi des gens de valeur. O r , comment pourrions-nous les attirer chez nous, si nous ne leur garantissions pas
çae, le jour où ils ne seront plus au service de l'Administration,
ils auront leur sort assuré?
Si nous devons compter sur ces hommes de valeur, ils doivent
aussi pouvoir compter sur nous.
M. Allard dit que pour les places les plus minimes nous
sommes assaillis d'un grand nombre de demandes, c'est v r a i ; mais,
selon les places à conférer, nous devons faire un choix, et c'est
alors que nous prenons les intelligents et les forts, qui sont aptes
à nous rendre de réels services et sur lesquels nous devons
compter et que nous devons nous attacher, parce que si les a d m i nistrations passent, les fonctionnaires restent, et ce sont eux qui
sont, en réalité, la cheville ouvrière des administrations auxquelles
ils sont attachés; celles-ci doivent conserver à leur service des
hommes q u i , à côté des traditions de l'administration, ont l'intelligence et l'initiative voulues pour introduire de nouvelles idées,
tout en maintenant dans les services les règles et les principes
administratifs.
Ne l'oublions pas, les hommes de valeur sont recherchés
partout. Il n'y a pas d'exemple de chefs de service q u i , ayant
quitté notre Administration, n'aient immédiatement trouvé, alors
qu'ils avaient encore la vigueur physique et intellectuelle, une
situation bien mieux rémunérée. C'est précisément parce que leur
avenir est assuré, à raison même de l'existence d'une caisse de
pension, que nos fonctionnaires sont attachés à notre A d m i n i s tration.
L'augmentation des traitements que M . A l l a r d met comme
correctif à la suppression des pensions, n'est réellement pas
possible. Nous devrions dépasser de beaucoup les sacrifices que
nous faisons aujourd'hui et ceux que M . A l l a r d prévoit pour
l'avenir.
Messieurs, ces considérations justifient à nos yeux le maintien
de la caisse des pensions.
Mais, à côté de cette obligation, — c a r je considère comme un
devoir pour l'Administration de maintenir une caisse des p e n sions, — i l y a aussi celle de veiller à la bonne situation de la
caisse communale.
Et c'est ce qui a attiré depuis longtemps l'attention du Collège et
du Conseil. C'est à cause de cette progression croissante que la
question a été mise à l'étude. Il s'agissait de voir quelles étaient
les mesures à prendre pour faire face à celte augmentation
constante de notre intervention dans le paiement des pensions
communales.
Vous avez v u , Messieurs, dans les travaux de M . Richald et de
M. Allard quelle augmentation cette intervention de la V i l l e a

(28 Mai

1894)

—

478

—

subie depuis 3 8 5 0 . L e chiffre était de 4 0 , 0 0 0 francs en 1 8 5 0 ; il a
été porté à 2 4 5 , 0 0 0 francs pour notre budget actuel.
J'ouvre i c i une parenthèse p o u r constater que notre honorable
collègue M . A l l a r d s'est trompé presque constamment dans ses
c a l c u l s . Il fixe l'intervention de la V i l l e à 5 6 0 , 0 0 0 francs, alors
qu'elle n'est que de 2 5 0 , 0 0 0 francs. M . A l l a r d a additionné toutes
les sommes portées au budget sous la r u b r i q u e : « Pensions communales » . I l n'a pas défalqué de ce chiffre ce que nous avons en
recettes, c'est-à-dire les dotations, les retenues ordinaires et
e x t r a o r d i n a i r e s . Cela réduit notre part d'intervention annuelle à
2 4 0 , 0 0 0 francs e n v i r o n .
Q u o i q u ' i l en soit, cette dépense est forte, je le reconnais, surtout si l'on prend pour terme de c o m p a r a i s o n le chiffre de 1850.
C'est de 1850 que date notre nouvelle réglementation pour les
pensions.
D o n c , en 1 8 5 0 , notre intervention était de 4 0 , 0 0 0 francs; elle
est de 2 4 5 , 0 0 0 francs a u j o u r d ' h u i .
Mais i l ne faut pas perdre de vue que cette augmentation s'explique
p a r des causes très sérieuses. Depuis 1 8 5 0 , en effet, nous avons
augmenté considérablement les services de l ' A d m i n i s t r a t i o n ; nous
les avons amélioré dans des conditions exceptionnelles.
Chaque a n n é e , à l'occasion de la discussion d u budget, ces améliorations sont mises en évidence. De p l u s , en 1 8 5 0 , nous n'avions
pas le service des eaux; nous n'avions pas la régie du gaz; nous
n'avions pas non plus ce service d u domaine p r i v é , créé plus tard.
T o u t cela a a u g m e n t é dans des conditions considérables notre
intervention en faveur de la caisse des pensions.
N o u s avons donc u n personnel beaucoup plus considérable et
nos services ont été notablement é t e n d u s .
I n d é p e n d a m m e n t de cela, depuis 1 8 5 0 , les traitements de notre
personnel ont s u b i de sérieuses augmentations.
Mais p o u r q u o i ces relèvements de traitement?
P o u r q u o i ces extensions et ces améliorations de services?
Parce que nous trouvions là des ressources nouvelles qui nous
permetlaient d ' e m b e l l i r notre v i l l e , de réaliser dans nos services
tous les p r o g r è s , tous les perfectionnements.
On a dit qu'à certaines époques l'intervention de la V i l l e pour
la caisse des pensions faisait des sauts considérables.
Messieurs, je sais bien que l'intervention de la caisse communale
dans le service des pensions est en p r o p o r t i o n avec les traitements,
mais cette proportion ne se fait pas sentir immédiatement après
le relèvement des traitements.
C'est seulement après 15 ou 20 ans ou plus longtemps après
encore qu'on s'aperçoit de l'augmentation des traitements. Notre
augmentation est à peu près n o r m a l e , elle se chiffre par 50,000
ou 4 0 , 0 0 0 francs au m a x i m u m par a n , et je m'élonne, étant

— 478 —

(28 Mai

1894)

donne l'augmentation de nos services et le relèvement des traitements, je m'étonne que l'augmentation n'ait pas subi de saut plus
considérable.
M. R i c h a l d . Cela viendra !
M. l'Echevin De Potter. Je crois, Messieurs, eu égard aux
modifications proposées par le Collège, que les craintes si formellement exprimées ne doivent pas se réaliser.
M. Richald. Remarquez bien que les chiffres portés aujourd'hui au budget pensionnent des services rendus i l y a 20, 25
ou 50 ans, c'est-à-dire à une époque où les traitements n'atteisnaient que le quart de ce qu'ils, sont aujourd'hui. Lorsque les
fonctionnaires actuels seront pensionnés, la Ville devra payer
quatre fois plus!
Cela ne doit pas être démontré.
M . l'Echevin De Potter. Nous payons déjà une intervention
plus considérable. C'est, i l y a 25 ans, que des augmentations de
traitement ont eu lieu.
M. Richald. C'est une erreur !
M. l'Echevin De Potter. Les relèvements des traitements qui
ont eu lieu après cette date remontent à 1871 et à 1883.
M. Richald. Voulez-vous me permettre une explication.
M. le Bourgmestre. Je ne puis permettre ces colloques.
M. Richald. C'est pour éviter un discours.
M. le Bourgmestre. Cela ne fait qu'allonger la discussion au
lieu de la raccourcir.
M. l'Echevin De Potter. Messieurs, l'augmentation est la
conséquence du développement de nos services publics et de l'amélioration de la situation de nos fonctionnaires. Nous avons dû
augmenter nos services ainsi que les traitements.
J'aborde maintenant la question de savoir si l'on peut toucher
d'une manière quelconque aux conditions du régime de 1850, au
point de vue de la situation qu'on a faite aux fonctionnaires.
C'est parce que l'amélioration de la situation de nos fonctionnaires a été constante que nous pouvons combattre cette thèse qui
consiste à dire que le règlement de 1850 ne peut subir aucune
modification et qu'il y a là un droit acquis, auquel i l ne peut être
porté aucune atteinte.
Si cette question des droits acquis a été résolue par la Section
du contentieux dans un sens négatif, i l faut cependant tenir
compte d'un engagement q u i , pour n'être pas légal, lie d'une
manière sérieuse les parties contractantes. Les droits acquis, il n'y
a pas à le contester, n'existent que lorsque la pension est liquidée.
M. Richald. C'est une erreur.

(28 Mai

1894)

— 480

—

M. l'Echevin De Potter. P a r d o n ! vous ne connaissez pas la
conclusion que je vais tirer de cette proposition. (Colloques.)
Est-ce à dire que lorsque la pension n'est pas liquidée et qu'il
s'agit de fonctionnaires entrés à l'Administration sous le régime
de 4850, est-ce à dire que nous puissions considérer leur situation
comme dépendant de notre bon plaisir quant à la pension?
Que M . Richald, qui m'interrompt, me permette de lui dire que
je considère l'engagement moral pris par l'Administration communale vis-à-vis de ses employés et fonctionnaires comme la liant
d'une manière aussi certaine que s'il existait un engagement
légal.
Je ne reviens pas sur la question de droit; vous savez, Messieurs,
qu'on a opposé auteurs à auteurs, discours à discours, et qu'en
somme les deux thèses ont des partisans aussi nombreux pour
l'une que pour l'autre. Je n'examine pas la question, parce qu'en
fait l'engagement moral existe pour la V i l l e .
Est-ce à dire qu'on ne peut apporter aucune modification au
règlement de 1850? N'est-il pas légitime, en présence de l'accroissement des charges, au fur et à mesure que les services prennent
de l'extension, que la situation des fonctionnaires s'améliore et
devient plus stable, de demander à ceux-ci d'augmenter leur part
de participation, d'autant plus que nos charges augmentent précisément en raison de l'amélioration de la position des intéressés.
C'est, partant de ces considérations, que le Collège et la Section
des finances proposent d'apporter des modifications au règlement
de 1 8 5 0 .
Ce règlement impose une retenue de 2 1 /2 p. c. sur les traitements, mais depuis 1850 les traitements ont été majorés et de ce
chef la V i l l e a à supporter une charge plus lourde. Nous sommes
donc parfaitement en droit de dire aux fonctionnaires : C'est l'amélioration de votre situation qui impose à la Ville un supplément de
charge; vous avez, de votre côté, le devoir d'intervenir dans ce
supplément de charge.
Nous proposons, en conséquence, de porter la retenue de
2 1/2 p. c. à 4 p. c.
C'est la première modification à apporter au règlement de 1850.
La seconde modification porte sur un prélèvement plus important sur les augmentations de traitement.
Jusqu'ici, en cas d'augmentation de traitement, on prélevait, au
profit de la caisse, l'augmentation du premier mois. Nous proposons de prélever cette augmentation pendant deux mois pour les
traitements inférieurs à 2,800 francs et pendant trois mois pour
les traitements supérieurs à ce chiffre.
Enfin, une troisième modification au règlement de 1850 porte
sur la base du calcul pour déterminer le montant de la pension.
La pension se calcule aujourd'hui sur le chiffre du traitement

— 481

—

(28 Mai

1894)

moyen dos (rois dernières années; nous proposons de calculer ce
taux sur les cinq dernières années.
Enfin, dernière modification: Nous établissons le taux des pensions par année à raison de l / 5 5 . Précédemment, c'était 1 /50
pour les dix premières années et 1/60" pour les années suivantes.
e

Telles sont les seules modifications proposées par le Collège au
règlement de 1850. Elles ont pour but, sans aggraver sensiblement la situation de nos fonctionnaires, de dégrever la V i l l e d'une
partie de ses charges. C'est à l'occasion de ce projet élaboré par la
Section des finances et admis par le Collège, que M . A l l a r d a présenté une proposition nouvelle; elle consiste à supprimer les pensions et, comme correctif, à augmenter les traitements de nos
fonctionnaires.
Je disais tout à l'heure que l'augmentation devrait être considérable pour permettre à nos fonctionnaires, — car c'est le but de
31. Allard, — d'économiser sur leur traitement des sommes
annuelles pour assurer leur avenir. Le système de M . A l l a r d peut
se résumer ainsi : Je supprime, d i t - i l , toutes les pensions et je les
remplace par des rentes viagères. Comment seront-elles constituées? Voilà ce que nous allons examiner en quelques mots.
31. Allard fait table rase des pensions actuelles et i l les remplace
par des rentes viagères.

M. Allard. Ce n'est pas supprimer les pensions, cela.
M. l'Echevin De Potter. Vous les remplacez.
M . Allard. C'est une autre forme de les payer, et elle est meilleure, d'après moi : vous devriez démontrer le contraire. Vous
êtes à côté de la question.

M. l'Echevin De Potter. Je vais donc tâcher de
votre proposition d'une manière plus précise. Vous
Ville ne servira plus de pension à ses fonctionnaires;
sera substitué un établissement quelconque q u i , grâce
sements successifs faits par les fonctionnaires, sera
payer à ceux-ci des rentes viagères.

rencontrer
dites : L a
à la V i l l e
à des verchargé de

M . Allard. Expliquez la chose d'une façon compréhensible, si
vous voulez qu'on puisse juger mon système. Permettez-moi de
dire ce que je veux, et alors on pourra discuter.

M. Delannoy. Vous n'avez jamais fait de proposition. Voilà le
malheur.

M. le Bourgmestre. S i .
M. l'Echevin De Potter. Non ; il n'y a pas de proposition
formelle.

M. Allard. C'est l'application des principes contenus dans ma
brochure. J'ai calculé cela matériellement. Vous pouvez apprécier
complètement mon système d'après ce qui se trouve indiqué
dans ma brochure.

e

(38 Mai 1 8 9 4 ;

— 483 —

M. Delannoy. Sur quoi allons-nous voter alors?
M. Allard. Nous voterons sur le point de savoir si l'on appliquera mon système ou si l'on continuera les errements suivis

depuis IS'JO.

M. le Bourgmestre.
finances.

Laissez

continuer

M.

l'Echevin des

M. l'Echevin De Potter. La thèse de M. Allard est celle-ci :
Rachat des pensions en cours des anciens fonctionnaires et des
veuves, moyennant un capital de.
M. Richald. Et transfert.
M . l'Echevin De Potter. O u i , et transfert à une société pour
la constitution d'une rente viagère q u i serait payée aux fonctionnaires par cette société.
M. Allard. Équivalant à ce qu'ils ont.
M. l'Echevin De Potter. Équivalant à ce qu'ils ont, pour les
anciens fonctionnaires.
M. Allard. Et sans leur réclamer aucune intenvention.
M . l'Echevin De Potter. Naturellement, puisque ce sont des
pensions liquidées et que, sous ce rapport, on ne peut pas porter
atteinte à leur situation acquise.
Examinons cette question et voyons si la chose est possible dans
la pratique.
Je demanderai d'abord à notre collègue si l'on peut substituer
a la V i l l e , qui est le véritable débiteur des pensions, une société
privée, un établissement quelconque qui n'a pas été accepté par les
créanciers.
P o u r opérer celte substitution,n'avez-vous pas besoin du consentement de ces créanciers? Croyez-vous qu'il soit indifférent aux
intéressés d'avoir pour débiteur de la pension ou de la rente la
V i l l e ou une société particulière?
N'avons-nous pas vu les sociétés les plus puissantes tomber par
suite de catastrophes financières, réunir leurs créanciers et enfin
être déclarées en faillite?
N'avons-nous pas vu la ruine d'une grande maison anglaise
dont la réputation de solvabilité était établie dans le monde entier.
Si l'on vous avait cité cet établissement financier pour servir les
rentes viagères, q u i donc d'entre vous, i l y a quelques années,
aurait élevé le moindre doute sur sa solidité?
M. Martiny. On l u i aurait fait u n procès.
M. l'Echevin De Potter. C'est la V i l l e qui aurait fait le procès
et qui aurait fini par supporter les conséquences des mesures
prises.

—

183

—

(28 Mai 1 8 9 4 )

Donc, avant de recourir à une caisse particulière, à un é t a b l i s sement privé, i l faut obtenir l'assentiment de nos débiteurs, c'està-dire de nos fonctionnaires.
M. Richald. De p l u s , i l faudrait procéder à une adjudication.
Et le plus bas soumissionnaire serait le plus mauvais.
[Interrup. tiens.)
M. le Bourgmestre. Pas de colloques, Messieurs.
M. Delannoy. Les paroles de M . R i c h a l d semblent condamner
le système des adjudications publiques en toute matière.
M. l'Echevin De Potter. I l importe d'examiner ce point pour
rencontrer la thèse de M . A l l a r d . Je ne puis partager la manière de
voir de l'honorable membre quand i l nous d i t que dans son système
il n'y a pas d'aléa. L'aléa serait, au c o n t r a i r e , très considérable,
puisque nous nous trouverions en présence d'une société particulière qui ferait d'autres opérations. C'est alors que nos fonctionnaires pourraient se demander avec inquiétude : Sommes-nous
sûrs du lendemain?
Si l'on procédait à u n r é f é r e n d u m , puisqu'il est à l'ordre du
jour, je suis persuadé que nos pensionnés aimeraient mieux voir
diminuer leur pension et conserver comme débiteur la caisse
communale.
M. Allard. O ù ai-je dit que la V i l l e ne serait plus débitrice des
renies qu'elle constituerait? Vous confondez deux choses : l ' o b l i gation de la V i l l e (je d i s , m o i , qu'il n'y a pas obligation, mais
bonne volonté) et sa responsabilité. O r , nous restons responsables.
Je vous propose une combinaison q u i vous permet de réaliser une
économie.
M. l'Echevin De Potter. A i n s i , nous resterions responsables?
M. Allard. Je n'ai jamais d i t le contraire. Je suis bien obligé
d'interrompre, car i l y a des choses q u i font trop dérailler la
discussion.
M. l'Echevin De Potter. Je réponds immédiatement à ce que
vous dites.
M. Allard. V o u s seriez responsables î
M. l'Echevin De Potter. A i n s i d o n c , nous aurions versé dans
la caisse de la société une somme considérable et nous serions
encore responsables ?
De cette manière, nous aurions à payer deux fois !
L'honorable M . A l l a r d estime que p o u r les pensions en cours la
V i l l e , en les rachetant, devrait débourser immédiatement une
somme de 5 , 2 5 0 , 0 0 0 francs. I l y a, de p l u s , les annuités à payer.
M. Allard. Ne confondez-pas
des plumets faciles s u r la t ê t e !

deux choses : vous vous mettez

(28 Mai 1894)

— 484 —

M . l'Echevin De Potter. Je n'aime pas à me mettre des plumels sur la tête, mais je prends votre brochure pour ce qu'elle
vaut. Vous dites que la V i l l e devrait débourser 5,250,000 francs.
M . Allard. Et je démontre que vous feriez une économie.
M . l'Echevin De Potter. Vous dites que l'économie est de
f r . 1 5 1 , 2 2 7 - 1 5 . Voilà l'économie q u e , d'après vous, nous ferions
sur les pensions en cours. Je ne veux plus revenir sur les calculs
très sérieux q u i ont été faits par l'honorable M . Richald, mais il
est évident qu'au lieu de réaliser une économie de 151,000 francs,
nous subirions une perte de 2 6 4 , 5 5 2 francs. Entre vos calculs et
ceux de M . R i c h a l d , i l y a un écart considérable!
M . Allard. J'ai répondu à tout cela dans ma réplique!
M . l'Echevin D e Potter. Je n'ai pas v u , dans votre réplique,
de réponse aux chiffres de M . R i c h a l d ; mais vous vous êtes absoment trompé, car vous avez p r i s , pour le rachat des rentes, les
chiffres des tables de mortalité. O r , vous deviez prendre le tarif
des sociétés. E n effet, ce n'est pas d'après les tables de mortalité
qu'on fera le calcul.
(Interruptions.)
M . Allard. Tous mes calculs sont faits d'après les tables de la
Société des Assurances générales
et de la Royale Belge, c'està-dire les deux Sociétés les plus puissantes d u pays. Vous devez
savoir, ou vous avez bien peu de mémoire, que ces calculs ont été
vérifiés par des hommes spéciaux dans la matière.
M . Richald. Il ne faut pas avoir de connaissances spéciales
pour vérifier des calculs.
M . l'Echevin De Potter. Vous avez reproduit les mêmes
chiffres, et c'est pour cela que j ' a i le droit de dire que vous faites
e r r e u r . Nous nous trouvons en présence non pas d'un bénéfice,
mais d'un déficit.
Je fais abstraction de cette considération et je m'appuie sur un
seul argument. Avons-nous le droit de substituer un autre débiteur à la V i l l e et de forcer nos fonctionnaires et employés à
accepter ce nouveau débiteur?
Un membre.

Les nouveaux employés, o u i .

M . l'Echevin De Potter. Je ne parle pour le moment que des
anciens, c'est-à-dire de ceux qui sont en activité de service depuis
avant 1 8 9 1 , et je dis que pour eux nous ne pouvons évidemment
changer la situation.
P o u r les autres, c'est différent ; nous pouvons même supprimer
les pensions.
M . Richald. P o u r ceux q u i sont entrés après 1891, évidemment, puisque nous avons réservé le droit de l'Administration.
M. l'Echevin De Potter. Le Conseil aura donc à se prononcer

—

485 —

(28 Mai 1894)

Sur les propositions de modifications à apporter au règlement de
1850, modifications que je viens d ' i n d i q u e r .
Quant aux fonctionnaires q u i sont entrés au service de la V i l l e
après le 1 janvier 1891 et dont le sort a été réservé, pour ceux-là
j] y a lieu de faire une réglementation nouvelle que je vous demanderai de renvoyer à nouveau à l'examen de la Section des finances.
e r

II n'est pas possible de discuter semblable question en séance
du Conseil avant d'avoir examiné en Section tous les points de
délaiIs que comporte la création d'une caisse d'épargne et de
retraite.
Il y a là des questions très délicates et très complexes qui doivent
être étudiées à fond et sous toutes leurs faces par les Sections des
finances et du contentieux, soit successivement, soit aux deux
Sections réunies.
M. Kichald. Plutôt aux deux Sections r é u n i e s .
M. l'Echevin De Potter. Certaines
présenté doivent être modifiées.

dispositions d u projet

Je demande donc que le Conseil se prononce a u j o u r d ' h u i s u r le
règlement des pensions des agents communaux entrés en fonctions
avant le 1 janvier 1891 et qu'il dise s ' i l entend admettre le
système préconisé par M . A l l a r d ou les modifications proposées
par le Collège au règlement de 1 8 5 0 .
e r

M.
nous
nous
porte

Richald. (Motion d'ordre.) Je crois, Messieurs, que nous
livrons à une discussion un peu théorique. E n définitive,
ne sommes pas saisis d'une p r o p o s i t i o n ; l'ordre d u j o u r
simplement : Pensions communales.

M. l'Echevin De Potter. I l s'agit de discuter le règlement.
M. Richald. On ne l'a pas d i t ; cela n'est pas à l'ordre d u j o u r .
Je ne veux pas faire un discours s u r les pensions communales,
j'en ai déjà tant fait qu'ils forment un gros v o l u m e . J'en suis un
peu fatigué et je fatiguerais surtout le Conseil communal si je
devais encore développer ce sujet. Mais, enfin, en présence de quoi
nous trouvons-nous, que discutons-nous? Je n'en sais r i e n .
M. le Bourgmestre. Ne croyez-vous pas que p o u r aborder le
plus tôt possible l'objet, suivant que beaucoup de membres désirent discuter a u j o u r d ' h u i , le moyen le plus rationnel est de se
prononcer s u r les systèmes de M . A l l a r d ? L e terrain serait ainsi
déblayé et on pourrait alors mettre à l'étude les propositions du
Collège.
M. Richald. Nous sommes d'accord, bien que nous ayons étudié
la question i l y a deux ou trois ans et que je parle des pensions
communales depuis quinze ans que j ' a i l'honneur de faire partie
du Conseil.
Mais c'est pour faire une autre observation que j ' a i demandé la

(28 Mai

1894)

— 486

—

parole. Il est évident que M . A l l a r d va défendre son système dan>
un très long discours.
M. Allard. Mais n o n , je n'en ai pas pour une demi-heure.
M . F u r n é m o n t . Une demi-heure d'avocat... (Onrit.)
M . Richald. Je me demande comment nous pourrons aborder
la discussion très importante de la transformation du quartier
S a i n t - R o c h , si nous continuons le débat actuel. Je ne sais pas si,
entraîné par l'exemple, je ne demanderai pas la parole et si je ne
ferai pas un discours d'une couple d'heures. (Mouvement.)
M . Furnémont. V o u s en êtes bien capable. (On

rit.)

M . R i c h a l d . Certainement, c'est pour cela que je vous préviens.
(On rit.) Je demande donc à M . A l l a r d de bien vouloir patienter
jusqu'à la prochaine séance et je propose d'aborder immédiatement la question de la transformation d u quartier Saint-Roch.
M . Allard. Je n'entends pas rester sous le coup du discours de
M . l'Echevin De Potter, qui a dénaturé complètement ma thèse.
D'ailleurs, j'ai à témoigner mon étonnement de l'attitude qu'il
prends alors que, dans les nombreuses conférences que j'ai eues
avec l u i , il avait complètement approuvé celle-ci, et redoutait seulement la dépense que son application devait entraîner.
Je serai très bref et je demanderai la parole dans la suite du
débat pour entrer dans des détails plus circonstanciés.
Depuis deux ans que j'ai publié ma brochure, qui explique
in extenso toute la question, bien des points doivent être sortis de
la mémoire de la plupart d'entre vous, q u i , naturellement, ne
s'occupent pas constamment de questions spéciales aussi complexes et aussi arides ; j'en sais quelque chose. Je vous prierai
donc de bien vouloir relire ma brochure, dont j'ai eu l'honneur
d'envoyer à chacun un exemplaire en 1 8 9 1 . Si vous ne la retrouviez
•pas, ce serait très fâcheux, car i l ne m'en reste plus d'exemplaires.
M . Richald. Je vous demanderai aussi de relire mon discours.
M . Allard. Vous m'interrompez continuellement.
M . Richald. M . le Bourgmestre m'avait accordé la parole et
vous m'avez i n t e r r o m p u alors que je n'avais pas fini.
M . le Bourgmestre. M . Lepage a demandé la parole pour une
motion d'ordre.
M. Lepage. (Motion d'ordre.) Il est évident qu'il est absolument impossible de discuter, dans les conditions actuelles, l'ensemble de la question des pensions; le dernier discours qui ait été
prononcé sur la question dans celte enceinte remonte à janvier
1 8 9 2 , i l y a donc plus de deux années. Quant à m o i , je crois
avoir possédé la question, mais j'avoue qu'il me serait impossible
d'émettre actuellement un avis raisonné et consciencieux. Il est

487

—

(28 Mai 1894)

d'ailleurs peu de questions aussi délicates et aussi complexes
aussi bien au point de vue financier qu'au point de vue j u r i d i q u e
et d'une infinité de questions de détail.
J'appuie donc la proposition de M . l'Echevin des finances,
ippuyée par M . R i c h a l d , de renvoyer cet objet à la Section des
finances. Mais je ne puis admettre qu'on vote dès à présent s u r
la proposition de M . A l l a r d ; elle fait partie de la discussion et
elle doit être renvoyée à la Section des finances avec les autres
propositions. I l n'est pas admissible qu'après u n débat q u i serait
très peu m û r i , i l faut bien en convenir, on vienne étrangler l a
proposition de M . A l l a r d ; chacun sait que notre honorable c o l lègue a étudié celle question avec une conscience et un dévouement
que nous devons reconnaître : sa brochure l u i a coûté un travail
de plusieurs m o i s .
M. Allard. Je n'ai reçu que des approbations des hommes de
science.
M. Lepage. M . A l l a r d a donc le droit de demander que nous
examinions ses idées d'une façon approfondie. D'autre part,
comme notre honorable collègue estime que M . l'Echevin des
finances a présenté son système sous un j o u r inexact, je pense
que nous devons l u i permettre de répondre et qu'ensuite l a question tout entière devra être renvoyée à la Section des finances.
M . Furnémont. M . A l l a r d a annoncé u n discours d'une d e m i heure, et c'est u n avocat! (On rit.)
M. Heyvaert. Je crois que le Conseil tout entier, d'après la
physionomie de la dernière séance, doit être désireux d'aborder
aujourd'hui à fond la discussion de l a transformation d u quartier
Saint-Roch.
M. Richald. I l y a eu une décision formelle à cet é g a r d .
M . Heyvaert. Parfaitement. Je dois m ê m e dire que j ' a i été
quelque peu s u r p r i s de voir la décision d u Conseil interprétée en
ce sens que la question des pensions s'est trouvée avoir la priorité
dans l'ordre du j o u r .
M. le Bourgmestre. Cela avait été entendu.
M. Heyvaert. C'est possible, mais, dans tous les cas, i l pouvait
y avoir un réel danger à procéder de la sorte, car i l est impossible,
d'après les observations q u i ont été présentées a u j o u r d ' h u i ,
d'épuiser la question des pensions. I l y aurait plutôt intérêt à
l'ajourner à la prochaine séance. (Colloque.
Bruit.)
M. Delannoy. Attendez, Monsieur A l l a r d , que nous ayons reçu
le discours i m p r i m é de M . l'Echevin D e Potter, vous répondrez
beaucoup m i e u x .
M. le Bourgmestre. M . A l l a r d a la p a r o l e .
M. Allard. V o u s q u i connaissez les questions de finance, vous

(28 Mai

1894)

— 488 —

savez que l'on ne peut les traiter en dix minutes. Mais tout a été
dit et écrit sur la question qui nous occupe, et tout ce que l'on
pourra dire encore ne sera que redites. Aussi, je vous prie instamment de bien vouloir relire mon travail et la réplique que j'ai faite,
en 1892, aux critiques de notre honorable collègue M. Richald.
L'honorable M. De Potter, Échevin des finances, nous a fait un
discours qui nous donne lieu de croire qu'il interprète ma proposition comme tendant à la suppression des pensions et, à la négation
absolue de l'obligation de la Ville de donner des pensions.
Rien de plus inexact.
J'ai fait un travail complet, un travail historique de science
financière, et, à cette occasion, j'ai bien dû développer un thème
de théorie pure, à savoir l'opportunité de la suppression des pensions au besoin, moyennant une majoration des traitements.
J'ai proclamé aussi en droit que nos fonctionnaires et employés
en exercice n'avaient aucun droit vis-à-vis de la Ville à obtenir une
pension; il n'y a que les pensionnaires actuels qui aient de tels
droits.
Cela ne se discute plus.
Mais j'ai été le premier à reconnaître que nos fonctionnaires
actuels ont des espérances légitimes dont i l convient de tenir
compte.
C'est ce principe qui domine toutes les propositions que j'ai
formulées dans ma brochure de 1891.
Nous sommes tous d'accord pour reconnaître qu'en ce qui
concerne les fonctionnaires nouveaux, entrés en fonctions après
1891, là le principe de la suppression de toute espèce de pension
peut être appliqué tant au point de vue du droit que de l'équité.
Ma brochure donne tous les motifs en détail et répond par
anticipation aux arguments démodés de l'honorable Échevin des
finances; et cependant, pour vous laisser toute liberté à cet égard,
elle vous indique le moyen de constituer pour eux aussi des pensions, mais, dont la constitution serait fondée sur des bases scientifiques certaines, sans aléa pour les finances de la Ville, et non sur
l'ancien rouage absolument imparfait, car i l mène celles-ci à
l'inconnu et probablement aux abîmes.
Cela étant donné, quel est le principal but de ma proposition?
Amener le Conseil communal à adopter un autre système de constitution des pensions.
Et, à celte occasion, je démontrerai que les pensions ne sont pas
autre chose, en réalité, que des rentes viagères.
Or, Messieurs, c'est une chose bien connue aujourd'hui dans la
seience financière que la constitution de rentes viagères dans ces
conditions de sécurité absolue, par les calculs sur les grands

—

489 —

(28 Mai

1894)

nombresel en tenant compte des tables de mortalité et de l'augmentation des capitaux par l'accumulation des intérêts î
Le bénéfice à réaliser par la V i l l e se trouve dans ces p r i n cipes, qui sont aujourd'hui reconnus et appliqués dans le monde
entier.
Aujourd'hui, que faisons-nous? Nous allons à l'aventure, et je
défie M . l'Echevin des finances, malgré toute sa science
financière,
dont i! v i e n t de nous donner u n échantillon, de nous dire quelles
seront les conséquences d'ici à vingt ans des engagements que nous
avons pris vis-à-vis de nos fonctionnaires et de ceux q u ' i l nous
propose de continuer à prendre encore.
M. l'Echevin s'est permis de dire que les calculs de mon travail
fourmillent d ' e r r e u r s ; je le mets au défi de le p r o u v e r ; ces calculs
ont été vérifiés par les gens les plus compétents. Ce travail m'a
pris six mois, j o u r et n u i t ; je me suis livré à plus de 4 0 , 0 0 0
calculs. J'ai donné les chiffres pour chacun de nos e m p l o y é s , sauf
pour les pompiers et les agents de la police. Mes chiffres sont
exacts et positifs.
Que nous propose l'honorable Echevin des

finances?

1 ° De porter l'intervention des ayants droit de 2 1/2 à 4 p. c.
de retenue sur leurs traitements;
2 ° De porter la retenue de toute augmentation à deux et à trois
mois, au lieu d'un m o i s , comme actuellement...
M. Delannoy. C'est la proposition d u Collège.
M. A l l a r d . 5° D'établir le taux de la pension, calculée aujourd'hui sur la moyenne des trois dernières années de traitement, sur
les cinq dernières.
C'est ce q u i a été tenté partout où la question a été posée, mais
toujours sans succès.
J'ai démontré, Messieurs, que ces moyens sont des palliatifs et
que surtout ils ne font pas disparaître l'aléa, ce q u i est l'immense
danger. Le système proposé par l ' E c h e v i n continuerait à faire
courir à nos finances les plus graves dangers.
Vient une dernière objection de l'honorable E c h e v i n . M . A l l a r d
veut, d i t - i l , substituer une société privée à la V i l l e pour le service
des pensions et i l ne songe pas qu'on ne peut pas imposer à un
créancier un débiteur q u ' i l n'accepte pas.
M . l'Echevin me fait dire ce que je ne dis pas. C'est u n argument
facile. C'est étrangement travestir ce que j'ai d i t , ou bien i l a mal
compris ce q u ' i l a l u .
V o i c i ce que j ' a i proposé : « La V i l l e reste débitrice, mais elle
s'assme e l l e - m ê m e . »
Si c'était possible, je proposerais que la ville de Bruxelles organise elle-même une caisse de pension sur les bases que je propose.

(2S Mai 1 8 9 4 )

—

490 —

Mais c'ost i m p o s s i b l e , parce que pour appliquer ces propositions
il faut avant tout se soumettre à la loi des grands nombres,et que le
nombre des fonctionnaires et des employés de la V i l l e est bien
insuffisant pour que les règles de cette l o i soient respectées.
Dans ces conditions, i l faut donc s'adresser aux grandes sociétés
q u i font des opérations de ce genre. I l y en a de considérables
dans notre pays et o n p o u r r a i t les constituer en consortium pour
l'opération à faire et établir auprès d'elles u n commissaire de surveillance p o u r la V i l l e . O n a fait aussi cette objection que la
société à laquelle nous nous adresserions pourrait faire faillite.
On a parlé également d'une adjudication, d'une sorte de concours
entre toutes les sociétés d'assurances p o u r savoir quelle est celle
q u i ferait les offres les plus avantageuses. On a ajouté très spirituellement que celle-là serait la moins solide. Je suis également
de cet a v i s , mais i l n'y a rien de semblable dans mon projet.
V o u s supposez bien que je ne me suis pas aventuré sans m'entourer de tous les renseignements nécessaires et je puis déclarer
que ces sociétés sont prêtes à déposer dans les caisses de la Ville
ou dans une b a n q u e , la Banque Nationale, p a r exemple, des titres
et des valeurs de premier ordre acceptés par la V i l l e pour garantir
toutes les obligations qu'elles assumeraient vis-à-vis de la Ville
p o u r toute la durée d u contrat.
Cela ne leur est pas difficile, car p a r la nature même de leurs
opérations, elles ont en caisse des quantités de valeurs considérables.
M.

Kops. Elles ont de la chance. (Rires.)

M. A l l a r d . Elles ont de la chance? Mais elles ne peuvent pas
toucher à ces valeurs, q u i constituent la garantie de leurs obligat i o n s ! (Nouveaux rires.)
U n directeur d'une de ces sociétés me disait : Que ces valeurs
soient dans les caisses de la V i l l e ou dans les nôtres, c'est absolument la même chose pour nous.
Je me résume donc en affirmant que l a V i l l e ne courrait aucune
chance, — puisqu'elle aurait toujours devers elle les capitaux suffisants pour faire face aux obligations contractées par les sociétés, —
ne courrait aucun danger.
V o i l à , dans ses grandes lignes, mon système, et je crois
avoir dit que déjà i l ne reste plus rien des arguments de l'honorable Echevin des finances.
Je n'en dis pas davantage p o u r le moment, mais du moins je
vous ai remis clairement et nettement la question en mémoire.
Un mot encore pour indiquer la voie dans laquelle nous devrions
nous engager.
M . l'Echevin des finances nous a parlé de la sécurité des fonc-

—

t91 —

(28 Mai 1894)

lionnnircs au point de vue du paiement de leur pension. Je ne
diminue pas celle sécurité, bien au contraire.
Nous connaissons tous la situation financière de la V i l l e . Elle
igssi peut faire faillite; ce ne serait pas une chose aussi extraordinaire, en présence du mauvais vouloir du Gouvernement vis-à-vis
d'elle, et des charges énormes qu'elle est obligée d'assumer pour
conserver son rang de capitale, ne fût-ce qu'en ce moment
même précisément.
M. Delannoy. Nous
semble.

chercherons

les fonds nécessaires e n -

M . A l l a r d . Vous ne les trouverez pas s i vous suivez l'Echevin
des finances, par exemple, dans ses propositions pour organiser les
pensions.
Mais i l y a encore d'autres questions à traiter et dont 31. l'Echevin n'a pas dit un mot.
Quelles sont les propositions du Collège pour les employés qui
entreront au service de la Ville postérieurement au 1 janvier
1891.
Enfin, il y a les employés prématurément mis à la pension à la
suite d'accidents.
Vous trouverez dans mon travail des propositions pour ces
divers cas et je me réserve de m'en expliquer dans la suite de la
discussion.
Je crois avoir rétabli la question sur son véritable terrain et
vous avoir montré que je vous propose une solution sérieuse et
qui mérite autre chose que les dédains de 31. De Potter. (Très
bien!)
e r

M . le Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord pour renvoyer la question aux Sections des finances et du contentieux.
M . Allard. Encore un an de retard! C'est très consolant !

M. Martiny. N o n , pas un a n .
M . Delannoy. Nous ne saurions pas tout décider
d'hui.

aujour-

M . Allard. Je suis prêt à vous exposer toute la question
aujourd'hui, mais nous serions encore ici demain matin.
M . le Bourgmestre. Le Collège s'efforcera de réunir les
Sections le plus tôt possible, de façon que la question ne reste
plus en suspens et que l'ordre du jour en soit débarrassé.
M . Allard. Je vous remercie, Bîonsieur le Bourgmestre; cette
déclaration me fait bien plaisir.
— Le renvoi aux Sections des finances et du contentieux est
prononcé.

(28

Mai

1894)

—

492

—

iikft*«: ï

o

I,f

O
Transformation

du quartier

KeleCollège lui avait

Saint-Roch (I).

#r^, î' ?
ree

on

M. l e Bourgmestre. Messieurs, vous avez l u , dans le rapport
l'afaire au Conseï
qui a été présenté par M . Heyvaert, que les Sections des finances ^ ;,y n|u dem
et des travaux p u b l i c s réunies ont adopté l'ordre du jour suivant : ^pcniion dans
0

« Les Sections, prenant acte d e l à lettre d u Gouvernement et
laissant au Collège le soin de sauvegarder les prérogatives et la
dignité d u C o n s e i l , continuent la délibération sur les projets
soumis à leur examen et passent à l'ordre du j o u r . »
Les membres du Collège présents à la séance ont déclaré qu'ils
ne pouvaient pas accepter cet ordre du j o u r et qu'ils le considéraient
comme ne donnant pas suffisamment satisfaction à la dignité de
l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e ; c e l l e - c i , à leur a v i s , avait été vivement offensée par la lettre adressée au C o l l è g e , et que vous
avez trouvée reproduite dans le rapport que vous avez sous les
y e u x , lettre q u i émanait de M . De B r u y n , Ministre des travaux
publics.
Dans cette séance des Sections r é u n i e s , le Collège avait déposé
un ordre du j o u r ainsi conçu :
« Le Collège estime qu'il serait contraire à la dignité du Conseil
de se l i v r e r à une délibération q u i ne serait qu'une vaine parade
et propose, en conséquence, au Conseil de déclarer qu'il n'y a pas
l i e u de délibérer dans ces c o n d i t i o n s . »
Celte proposition n'a pas été acceptée.

-ville une sortie de
>.„ pport
H ai delà
i'Jebaquet d<
ra

1

1

IL dis-je, en s'
L nous offre an s
,.
y

re. s étant pas en^

ï|!ss,tonscette lett
jiiederefuser son aj
•Eneffd,M. le Mini

s prie de rem
sur aucui

à n'atteindrait pa
a,)
Q

Le Collège fait savoir au Conseil q u ' i l maintient absolument son
attitude et q u ' i l enlend proposer le m ê m e o r d r e d u j o u r à l'assem-

;sjeisqui paraisse
^ ^

blée.
. •
Messieurs, je vais justifier cette m a n i è r e de voir d u Collège.

ipknlk£u\
^ j,

S i nous examinons la lettre q u i nous a été envoyée par
M . De B r u y n , nous y trouvons trois points p r i n c i p a u x :

Ntlts oeiHew
^mitous les d

(

m

eancoil

D'abord l'offre d'un subside de 4 5 0 , 0 0 0 francs q u i se produit
dans les conditions les plus insolites.
Nous savons, en effet, quelle peine doit se donner la ville de
Bruxelles pour obtenir un subside de l'Etat.
Nous avons eu tout récemment encore un exemple de cette difïïculte dans les négociations q u i se sont poursuivies pendant des
années p o u r obtenir du Gouvernement une participation équitable
dans la dépense considérable que Bruxelles et les communes de
l'agglomération b r u x e l l o i s e vont faire pour les travaux du canal et
les installations m a r i t i m e s .

Biieprofit de cette
tiietleSaint-ï
p l a i d e de la M
i's plus étroite
dangerrée

Ici, chose étrange, on nous offre un subside que nous n'avions
pas d e m a n d é . E t pour justifier cette singulière manière d'agir,

himn
kiâ
pas, ea
7<H
f-l'on procède

(1) Voir p. 453 le rapport présenté par M. le Conseiller Heyvaert au nom des
Sections des finances et des travaux publics

«avez eus
^«paiïaitem
M^]^
^

l u e

p a s

m quand

—

493 —

(23 Mai

1894)

que fait M . le Ministre? Il fouille dans ses dossiers et reprend une
lettre que le Collège l u i avait adressée, en 1 8 9 0 , q u a n d , après une
discussion régulière et longue, les Sections avaient adopté le projet
•Jaquct. A la suite de cette résolution, le Collège, — avant de
présenter l'affaire au C o n s e i l , le projet étant alors complètement
étudié, — avait voulu demander au Gouvernement quelle serait
sa part d'intervention dans ce travail considérable, q u i exigeait
pour la Ville une sortie de caisse de plus de 2 0 m i l l i o n s .
Et c'est en s'en rapportant à cette lettre, dans laquelle i l est
question, i l est v r a i , de la Montagne de la C o u r , mais uniquement
parce que la rue Maquet débouche au haut de la Montagne, place
Royale, c'est, dis-je, en s'en rapportant à cette lettre, que le Gouvernement nous offre un subside de 4 5 0 , 0 0 0 francs.
Ce subside nous ne l'avons pas d e m a n d é ; n i les Sections, n i le
Conseil ne s'étant pas encore prononcés quand l'offre nous a été
faite.
De plus, dans cette lettre de M . De B r u y n i l y a une menace
évidente de refuser son approbation à tout projet autre que celui
visé. En effet, M . le Ministre dit en terminant :
« Je vous prie de remarquer que je ne saurais me prononcer
favorablement sur aucun autre projet dont l'étude n'est pas faite
et qui n'atteindrait pas complètement le but que je p o u r s u i s ,
savoir : l'amélioration de la grande voirie au point de vue du
roulage. »
Et précédemment i l avait dit dans la même lettre que « p a r m i
les projets qui paraissent devoir être soumis prochainement aux
délibérations d u Conseil c o m m u n a l se trouve celui d'une rue
Courbe partant du Cantersteen et aboutissant à la rue
Ravenstein,
qui ressemble beaucoup à l'une des parties du projet Maquet et
présente les meilleures conditions d'une solution favorable et
répondant à tous les
desiderata.
« Le profil de cette rue courbe nouvelle, — que j'appellerai la
rue courbe de S a i n t - R o c h , — fait disparaître les inconvénients de
la pente raide de la Montagne de la Cour et de l'étranglement de la
partie la plus étroite de ladite artère de grande communication
offrant un danger réel à la c i r c u l a t i o n . »
Or, vous avez eu sous les yeux les deux projets concurrents et
vous savez parfaitement qu'en parlant de la rue courbe q u i part de
la Cantersteen et aboutit à la rue Ravenstein, on désigne la rue
Balat et non la rue du C o l l è g e , puisque celle-ci aboutit à la rue
Notre-Dame.
Chose singulière, M . le Ministre se prononce sur un plan q u ' i l
ne connaît pas, car le plan Balat ne l u i a jamais été transmis
officiellement, pas plus que le plan du Collège. Ce n'est pas ainsi
que Ion procède d'ordinaire. Je vous dirai tout à l'heure ce que
l'on fait quand on veut procéder régulièrement. A u s s i , après u n

(28 Mai 1894)

— 494 —

examen impartial de cette correspondance, venir dire que Tintervention intempestive du Gouvernement n'exercera aucune influence
sur les délibérations du Conseil, que celui-ci reste le maître de
choisir le plan qu'il préfère, qu'il ne doit pas s'inquiéter du subside de 450,000 francs, comme le dit l'honorable rapporteur, il
faut avouer que c'est se payer de mots. .
On sait ce. qu'il y a derrière la rédaction de M . le Ministre des
travaux publics. Tous ceux qui veulent lire la lettre et la cornprendre avec l'esprit dans lequel elle a été conçue, savent que l'on
nousdii:

1

« Vous devez adopter le plan Balat et tout autre plan n'aura
pas l'approbation du Gouvernement. »
Prétendra-t-on qu'après cela nous pourrons encore agir librement? C'est se payer de mots. D'ailleurs, ce n'est pas la première
tentative que fait le Gouvernement pour agir sur la ville de
Bruxelles, sur l'Administration communale et, spécialement, sur
le Bourgmestre en s'immisçant ainsi dans des attributions purement
communales.
Permettez-moi de vous rappeler quelques faits qui vous montreront les tendances du Gouvernement clérical, bien qu'à chaque
instant ses amis prétendent à la Chambre défendre les immunités
communales et en être les plus chauds partisans. On les défend
quand i l s'agit de permettre à de miniscules administrations communales de petits villages d'aller à rencontre de la l o i , de la violer,
de se moquer des décisions de la Chambre lorsqu'il y a une majorité
libérale; mais lorsqu'il s'agit d'une grande ville libérale qui défend
avec fierté ses institutions, alors la liberté communale n'existe plus
et l'on ne se gêne pas pour la fouler aux pieds.

jlB^P ^
[ I W
1 1

5

Bourgmestre -

! le

i dire, puisque

| j yj, de Burle
IL \ m offens
? ' g é n é r a l ci
w

';i^ '

stre al

^•L-erneur de la pi

En 1884, M . Jacobs, Ministre de l'intérieur, a voulu me forcer
de faire intervenir la troupe, parce qu'il se produisait des désordres
en ville, alors que j'estimais qu'avec l'aide de la police et de la
garde civique, je pouvais assurer l'ordre. J'ai résisté et le Conseil
communal m'a complètement approuvé.
La même année, M . Thonissen, Ministre de l'intérieur, a essayé
d'intervenir avec ses gendarmes en bourgeois, dans la police de la
ville : j'ai encore protesté avec énergie et le Conseil m'a approuvé
de nouveau.
Plus tard, M . Mélot, Ministre de l'intérieur, a émis la prétention
de me dicter des mesures de police à l'occasion des manifestations
qui se produisaient ; mais j'ai estimé que ces manifestations étaient
sans aucun danger et j'ai été d'avis qu'il fallait laisser faire. M . Mélot
a émis la prétention de m'obliger à obéir à ses ordres : j'ai résisté,
j'ai protesté et i l n'a pas osé aller plus avant.

jlillansiestradit
5
iDeBruyn,cartou;
gravai pour no
• ^Saoeladcuxièmeex
m0& et j'ai fa
jitlaitillégal et qi
A d o n n é rais
l l l è i t illégal,
Mi en ce moment
lliitre de la iui
'"^jinrir par le chef
îssèeau chef de la
J™
œ^oyez,Messies
»comraal. (
* p j a i toujt
'«Gouvernera
tèsi les imraun
p i ie voulût nas
. , ^
'
^ï-leBourgmes
Bjra^en_
-11**? U
I * " ^ Colli
.^ecommun:
a Chapelle
W a suivi'
B ^
Sectioi
;7«sau p i
jf**s,his
%ié.

M . Delannoy. Le Conseil vous suivra toujours dans des circonstances semblables. Mais i c i , de quoi s'agit-il donc? D'une
simple question d'ordre matériel, voilà tout.

Bi^
Emanai,
t*exéc

m n >

11 v o

1,

e

6

a

0

l a

5

(

(ela

— 495 —

(28 Mai 1894)

M. le Bourgmestre. O u i , mais permettez-moi de continuer.
M.

Delannoy. Je tiens seulement à constater immédiatement la

chose...
M§le Bourgmestre. Vous êtes probablement très gêné de ce
que j'ai à dire, puisque vous ne voulez pas me laisser parler.

[Interruption.)

plus tard, M . de B u r l e l est intervenu d'une manière que j ' a i
considérée comme offensante pour l'Administration communale,
en nommant le général commandant la garde civique, sans attendre
lavis du Bourgmestre, alors que celui-ci avait reçu une circulaire
du Gouverneur de la province, l u i demandant cet avis, et alors
qu'il était dans les traditions de consulter le premier magistrat de
la ville.
M. De B r u y n , car tous les Ministres y passeront, a fait prendre
un arrêté royal pour nous astreindre à certaines règles en ce q u i
concerne la deuxième expertise à laquelle sont soumises les viandes.
J'ai protesté et j'ai fait afficher ma protestation; j ' a i dit que
l'arrêté était illégal et que je n'en tiendrais pas compte. Les t r i b u naux m'ont donné raison et la Cour de cassation a déclaré que
l'arrêté était illégal.
Enfin, en ce moment même, je soutiens une correspondance avec
II. le Ministre de la justice, q u i émet la prétention exorbitante de
taire ouvrir par le chef de la sûreté publique la correspondance
adressée au chef de la police de Bruxelles.
Vous voyez, Messieurs, comment on respecte l'indépendance d u
pouvoir communal. Quant à m o i , je persisterai dans la ligne de
conduite que j'ai toujours suivie, et quel que soit le domaine dans
lequel le Gouvernement prétendra intervenir abusivement, je
défendrai les immunités communales et je regretterais que le
Conseil ne voulût pas me suivre.
Un membre.

I l vous suivra !

M . le Bourgmestre. Le Gouvernement a le droit de faire
entendre sa voix en matière de travaux publics, mais comment
peut-il procéder? U n exemple tout récent va vous le montrer
clairement. Le Collège vous a présenté un projet de rue pour
établir une communication facile entre la place du Sablon et la
place de l a Chapelle.
Ce projet a suivi la filière régulière, i l a été déposé au Conseil,
renvoyé à la Section des travaux publics, examiné par la Section
des finances au point de vue de la dépense et approuvé par ces
deux Sections. P u i s , enfin, i l est revenu devant le Conseil communa*l, qui l'a adopté.
C'est après cela que le pollège, en exécution de la décision d u
Conseil communal, a sollicité du Gouvernement un arrêté d'expropriation pour exécuter ce travail d'utilité publique.
Le Gouvernement nous a dit alors que, d'après l u i , ce projet

(38

Mai

1891)

— 49G —

pouvait être amélioré, qu'au lieu d'arriver à l'adoucissement de la
pente par une courbe, il était préférable d'obtenir ce résultat en
donnant à la rue une direction droite et en établissant un square
circulaire, de manière à ménager une vue directe sur le clocher de
l'église de la Chapelle.
Quoique cette modification eût pour conséquence une augmentalion de dépense de près de 300,000 francs, le Collège n'a pas
hésité à soumettre le projet amendé par le Gouvernement aux
Sections avec un avis favorable, parce que le travail ainsi réalisé
devait constituer un embellissement pour la ville de Bruxelles.
Les Sections ayant partagé cet avis, l'affaire est revenue devant
le Conseil, qui a adopté le projet du Gouvernement.
Dans ces conditions, i l n'y avait aucune observation à faire, les
choses ont marché régulièrement, le Gouvernement avait respecté
la liberté du Conseil communal, et ce n'est qu'après sa décision
qu'il a fait des observations.
Celte manière d'agir est correcte.
Dans le cas actuel qu'a fait le Collège ? Il a voulu vous présenter
un projet qui, au point de vue financier, fût d'accord avec les
règles de prudence que je vous ai exposées dans le discours que
j'ai prononcé lorsque nous avons entamé la discussion du budget.
Il a voulu élaborer un projet qui, tout en ne coûtant pas cher,
fût de nature à sauvegarder les intérêts considérables des habitants de la Montagne de la Cour, tout en donnant satisfaction à
ceux qui réclament son élargissement.
Ce projet avait d'abord été adopté à l'unanimité par la Section
des travaux publies.
M . Delannoy. Sauf la voix de M . Godefroy.

^que sembel ^vo
'jilie'^',
^lesquelless'estpri:
[jfille|* '
'-îàdeMontagne
dans le rapport,
j;de mon Départ*
.T|[dansTexécutio
'^question de \a
Ihdujourdes dél
^en du dossier, c
aie permanent des
H est bien na
i | « courbe S
^motiver une in
disposé
,jede 450,0001
s, Celait aller s
i i 1891, vous
islellredu 30
,[( moment îr
smded'interventi
. «formerdel'o
Mon de la Moi
MtaisduCoi
*
>Ià de ma p
su

11

:

; 3

t

S

m

é

^

ï

:

M . le Bourgmestre. En effet. Mais i l paraît qu'à la suite de ce
vote l'honorable M . Heyvaert est allé se promener sur le chemin
de Damas, i l y a rencontré un messager céleste qui l'a illuminé
d'une lumière nouvelle et il vous a présenté un autre projet; c'est
le seul qui soit encore soumis à vos délibérations.
Dans l'intervalle s'est passé un fait que je considère comme très
grave : l'intervention du Ministre des travaux publics dans les
conditions que j'ai caractérisées tout à l'heure.
feidonc
Ce matin même, j'ai trouvé'chez moi une nouvelle lettre de
M . De Bruyn, adressée au Collège. Je vais vous en donner connaissance.
« Bruxelles, le 26 mai 1894.
•*

M
carrière
ïisprèsavoir ou
Ministre des
parvenir
f ¥ que le m

» Messieurs,.
•
» J'ai appris par le rapport qui vient d'être distribué à MM. les
Conseillers communaux, et non sans quelque surprise, l'interpré-

JpMsdisa
noire
Ci^^

» A Messieurs les Bourgmestre et Êchevins

de la ville de Bruxelles.

Éid'uaprojeU
^ ™ ^,
^
»
a

re<

^ |
(

—

497

—

(28 Mai

1894)

talion que semble a v o i r donné votre Collège à ma lettre d u
50 avril d e r n i e r , et i l me paraît utile de rappeler les circonstances
dans lesquelles s'est produite l'intervention d u G o u v e r n e m e n t .
» La V i l l e poursuit depuis longtemps la réalisation de la rectification de la Montagne de la C o u r , et votre C o l l è g e , par ses lettres
citées dans le r a p p o r t , a insisté vivement et à diverses reprises
auprès de mon Département aux fins de connaître la participation
de l'État dans l'exécution de ces t r a v a u x .
a La question de la Montagne de la C o u r étant de nouveau à
l'ordre du j o u r des délibérations du Conseil c o m m u n a l , j'ai r e p r i s
l'examen du dossier, dans lequel j'ai trouvé l'avis formulé par le
Comité permanent des ponts et chaussées.
» 11 est bien n a t u r e l , dès l o r s , que le projet que j'ai qualifié de
nouvelle rue courbe S a i n t - R o c h , réunissant les conditions voulues
pour motiver une intervention de l ' E t a t , je vous ai écrit que
j'étais disposé à accorder p o u r la réalisation de ce projet une
somme de 4 5 0 , 0 0 0 francs, payable en c i n q annuités de 9 0 , 0 0 0
francs. C'était aller a u devant d u désir que, par votre lettre d u
50 avril 1 8 9 1 , vous m ' e x p r i m i e z itéralivement et que j ' a i rappelé
dans ma lettre d u 50 a v r i l d e r n i e r .
» Le moment m'a p a r u o p p o r t u n p o u r répondre à votre
demande d'intervention et ma lettre n'a pas eu d'autre but que de
vous informer de l'octroi d'un subside en faveur d u projet de rectification de la Montagne de la C o u r q u i , selon mon appréciation et l'avis d u Comité permanent, répond le m i e u x à tous les
besoins.
» Loin de ma pensée de v o u l o i r porter atteinte à l'autonomie
communale, que j ' a i défendue dans une longue carrière a d m i n i s tive, je n'avais et n'ai en vue que de faciliter et de hâter la r é a l i sation d'un projet é m i n e m m e n t u t i l e .
» V e u i l l e z agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération
distinguée.

» Le

Ministre,

« LÉON D E BRUYN. »

Ainsi donc, M . De B r u y n se vante d'avoir t o u j o u r s , dans sa
longue carrière a d m i n i s t r a t i v e , défendu l'autonomie c o m m u n a l e !
Et après avoir ouvert l'enveloppe dans laquelle se trouvait la lettre
du Ministre des travaux p u b l i c s , j'en ouvrais une autre q u i venait
de me parvenir de la C h a m b r e et dans laquelle je trouvais u n
projet que le même M i n i s t r e avait déposé à la Chambre et p a r
lequel i l porte une nouvelle atteinle à l'autonomie c o m m u n a l e !
Je vous disais tout à l'heure que la C o u r de cassation avait
confirmé notre thèse et qu'elle avait déclaré que c'était à l'autorité
communale seule à prendre les mesures de police et de salubrité
concernant l'introduction de viandes dans notre v i l l e . O r , cette

(38

Mai

1894)

—

498

—

1

-jjje questi

décision de la C o u r suprême gêne tellement M . De Bruyn qu'il
propose à la Chambre un article de loi ainsi conçu :
« Le Gouvernement p o u r r a , dans les communes qui organisent
une seconde expertise des \iandes de boucherie fraîches ou préparées introduites sur leur t e r r i t o i r e , soumettre cette nouvelle experlise aux conditions q u ' i l jugera nécessaires, tant dans l'intérêt de
la santé publique qu'en vue de protéger la liberté du commerce. «
C'est-à-dire que vous serez dépossédés de votre droit de régiemenler l'introduction des viandes dans la ville de Bruxelles, et le
Ministre déchire l'arrêt de la Cour de cassation!
Dorénavant ce sera au Gouvernement q u ' i l appartiendra de
déterminer les mesures de salubrité et de police qu'il y a lieu de
p r e n d r e . Voilà comment M . De B r u y n respecte l'autonomie

oredéiibé
•„ ,„\d
fi 1 C'estîese
dont nous avio
la décision qu
^Lheraid'être t
^ i aies qui ont été
y associer c
feus
qoelq
tsacrd avec le Co

communale!

« point quelco
prérogatives t

Quant à la lettre d'excuses de M . De B r u y n , elle n'est que la
reproduction de la première. Je n'ai pas besoin de revenir sur ce
que j'ai dit n i d'insister sur ce point, à savoir combien il est
étrange que M . De B r u y n trouve dans ses dossiers un projet qui ne
s'y trouvait pas et q u ' i l se prononce contre un projet qu'il ne con-

ïrt!(ïïès ti
l^iistancesquioi
amlileBoiirgir.
alertéscomma
Hasi en est-U a

naît pas!

i

r

e

irtiisàproclani

-sfëquenoustroi

'Atstgrande,si

Que s a i t - i l , en effet, des avantages que pouvait présenter le projet

.^Collège en Ï

du Collège?
J'admets q u ' i l ait des doutes sur ces avantages, mais alors pourquoi n'a-t-il pas mandé dans son cabinet u n membre du Collège?
P o u r q u o i n'a-t-il pas conféré avec le Bourgmestre au sujet des
doutes qu'il avait?
Le Bourgmestre aurait p u discuter avec l u i et i l aurait pu lui
représenter les avantages que ce projet présente aux yeux du
Collège. Mais ce projet n'a pas même été examiné ; le siège était
f a i t ; on était décidé à n'approuver que le projet Balat. C'est pourquoi on a manœuvré comme je l'ai indiqué.
L e Collège persiste donc dans sa décision première, et i l vous
propose la résolution suivante :
t Le Collège est d'avis q u ' i l n'y a pas lieu de délibérer, la liberté
du Conseil n'étant pas suffisamment sauvegardée » ; et i l vous
annonce, comme i l l'a fait en Section, q u ' i l retire son projet.

'|[(répéteraiau
i^tici d'un cl

Éwnement,

Mur en su
M ce titre qt
Çlfiejecorii
«s.jemanif
aàide,
Ctlaesttellem
aient, du
flrtprendi

(rtniedes

^autresci-

^irlaltitad

Et ici de quo

M . Delannoy. C'est la question préalable que vous posez?

M . le Bourgmestre. O u i .

I

^

M

M . Furnémont. Et la question de la Montagne de la Cour est
renvoyée aux calendes grecques !

plledmii
I * n i lYi

M . Delannoy. Statuons d'abord sur la question préalable; elle
sera rejetée, j'espère, comme elle l'a été en Sections.

| "^rsq

M . R i c h a l d . Parfaitement, et puis nous discuterons les projets.

M . Heyvaert. Je demande la parole sur la question préalable.

|. mecontTî

