(2 avril 1973)

— 792 —
rif ou de la suppression du
paiement de la redevance
d'abonnement en gaz et/ou
électricité, ne peuvent bénéficier de la quote-part de l'allocation-ristourne relative à
ces fournitures d'énergie.

L'allocation est annuelle.
Elle est accordée aux jeunes
ménages pendant une période de trois années consécutives.

L'allocation est annuelle.
Elle est accordée aux jeunes
ménages pendant une période de trois années consécutives.
Le bénéfice de l'allocationristourne ne peut être accordé qu'à un seul titre.

Art. 3. — Pour bénéficier
des présentes dispositions, les
conditions suivantes doivent
être réunies :

Art. 3. — Pour bénéficier
des présentes dispositions, les
conditions suivantes doivent
être réunies :

1) avoir été domicilié sur le i 1) avoir été domicilié sur le
territoire de Bruxelles penterritoire de Bruxelles pendant toute l'année civile
dant toute l'année civile
précédant
la demande
précédant
la demande
d'octroi de l'allocationd'octroi de l'allocationristourne. Pour les chefs
ristourne. Pour les chefs
de ménage repris au 3)
de ménage repris au 2)
de l'article premier, la
de l'article premier, la
première année civile de
première année civile de
la période de trois ans
la période de trois ans
considérée, est celle qui
considérée, est celle qui
suit immédiatement l'ansuit immédiatement l'année au cours de laquelle
née au cours de laquelle
le mariage a été célébré.
le mariage a été célébré ;
L a condition relative à
la composition du ménage doit être remplie au
1 janvier de l'année de
l'introduction de la demande ;
er

— 793 —

(2 april 1973)

2) avoir observé les prescriptions des règlements sur
la distribution de l'eau, du
gaz et de l'électricité ;

2) avoir observé les prescriptions des règlements sur
la distribution de l'eau, du
gaz et de l'électricité ;

3) avoir consommé, pour les
abonnés au gaz et à l'électricité, un minimum de
100 m de gaz naturel et
de 200 kWh, au cours de
l'année civile envisagée.

3) avoir consommé, pour les
abonnés au gaz et à l'électricité, un minimum de
100 m de gaz naturel et
de 200 kWh, au cours de
l'année civile envisagée.

En outre, la condition relative à la composition du
ménage doit être remplie
au I janvier de l'année
de l'introduction de la demande.

Cette disposition n'est pas
applicable aux chefs de
ménage prévus au 2) de
l'article premier ;

3

er

:t

4) occuper un immeuble raccordé à la distribution
d'eau pour bénéficier de
la quote-part de l'allocation-ristourne relative aux
consommations d'eau.

Art. 4. — L a demande
d'octroi de
l'allocation-ristourne devra être introduite
au plus tard le 31 mai de
chaque année et être rédigée
sur le formulaire délivré par
l'Administration communale.

Art. 4. — L a demande
d'octroi de
l'allocation-ristourne devra être introduite
au plus tard le 31 mai de
chaque année et être rédigée
sur le formulaire délivré par
l'Administration communale.

Pour la première année d'application du règlement, la
demande devra être introduite dans les trois mois de
la publication de celui-ci.

Pour la première année d'application du présent règlement, modifié en ce qui concerne les chefs de ménage
repris au 2) de l'article premier, la demande devra être
introduite dans les trois mois
de la publication de celui-ci.

(2 avril 1973)

— 794 —

Elle devra être accompagnée pour les enfants de plus
de 14 ans :

L a demande devra être accompagnée pour les enfants
de plus de 14 ans :

— en matière d'allocations
familiales, d'une attestation établissant la qualité
d'allocataire :

— d'une attestation, émanant de l'organisme liquidateur des allocations familiales, établissant la
qualité d'allocataire ;

— soit d'une attestation établissant la présence du
milicien sous les armes.

— ou éventuellement d'une
attestation établissant la
présence du milicien sous
les armes.

Art. 5. — L a liquidation
de l'allocation-ristourne aura
lieu au cours de l'exercice
suivant celui auquel se rapportent les consommations.

Art. 5. — L a liquidation
de l'allocation-ristourne aura
lieu au cours de l'exercice
suivant celui auquel se rapportent les consommations.

Le paiement sera effectué
par voie d'assignation postale
ou par virement au compte
de chèques-postaux du bénéficiaire.

Le paiement sera effectué
par voie d'assignation postale,
par virement au compte de
chèques
postaux
ou au
compte en banque du bénéficiaire.

Art. 6. —
tion relative
du présent
tranchée par
Bourgmestre

Art. 6. —
tion relative
du présent
tranchée par
Bourgmestre

Toute contestaà l'application
règlement sera
le Collège des
et Echevins.

Toute contestaà l'application
règlement sera
le Collège des
et Echevins.

2) Les modifications apportées au règlement par la présente délibération sortiront leurs effets au cours de l'année 1973, après approbation par l'Autorité supérieure.

— 795 —

(2 april 1973)

DE G E M E E N T E R A A D ,

Gelet op het règlement betreffende de toekenning van een
teruggave-vergoeding aan zekere categorieën van water-, gasen elektriciteitsverbruikers, goedgekeurd door de Gemeenteraad in zitting van 18 maart 1963 en de verschillende wijzigingen er aangebracht ;
Overwegende dat het, op sociaal vlak, wenselijk is het
voornoemd règlement te wijzigen, ten einde het deel van de
teruggave-vergoeding betreffende het waterverbruik (400 F)
toe te kennen aan de gepensioneerden, invaliden, weduwnaars
of weduwen die, als lid van W.LG.W. en hun laag verbruik in
elektriciteit (minder dan 180 kWu per jaar), genieten van de
afschaffing van de abonnementsvergoedingen in gas en/of
elektriciteit bij Sibelgaz.
Aangezien het, voor aile aanvragers zonder uitzondering,
voldoende is, dat het gebouw dat zij geheel of gedeeltelijk
bewonen, verbonden is aan de waterdistributie, om te genieten van het deel van de teruggave-vergoeding die het waterverbruik betreft ;
Overwegende dat het wenselijk is, met hetzelfde sociaal
doel, iets te doen in het voordeel van de gezinshoofden die
een gehandicapt kind ten laste hebben, door hun toe te laten
dit kind te tellen voor twee personen in het minimum van
drie kinderen ten laste voorzien in artikel 1, zoals voorzien
in de wetgeving inzake belastingen op de inkomsten, en dit
tôt hun 25 jaar ;
Aangezien anderzijds, het gebruik van bankrekeningen
algemeen wordt, mogen wij ons, voor de uitbetaling, niet meer
beperken tôt het uitsluitend gebruik van postassignaties of
stortingen op postcheckrekeningen ;
Overwegende dat de bijkomende uitgave, die zal voort—
vloeien uit de toepassing van deze nieuwe bepalingen, geschat wordt op 1.063.000 frank en te boeken zou zijn op
artikel 173 van de gewone begroting van 1973 : « Uitkering
van een ristorno aan zekere categorieën van water-, gas- en
elektriciteitsverbruikers », waarvoor later een verhoging van
het begrotingskrediet aan de Gemeenteraad zal voorgesteld
worden ;

(2 avril 1973)

— 796 —

Gelet op artikel 75 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

1) Het règlement betreffende de toekenning van een teruggave-vergoeding aan zekere categorieën van water-, gas- en
elektriciteitsverbruikers, wordt als volgt gewijzigd :
SAMENGESTELD REGLEMENT
HUIDIGE TEKST

N I E U W E TEKST

Artikel één. — Er wordt,
op aanvraag, een teruggavevergoeding verleend voor verbruik van water, gas en elektriciteit van de openbare verdelingen :

Artikel één. — Er wordt,
op aanvraag, een teruggavevergoeding verleend voor verbruik van water, gas en elektriciteit van de openbare verdelingen :

1) aan de gezinshoofden die
minstens drie kinderen
van minder dan 14 jaar
hebben : die ouderdom
wordt op 25 jaar gebracht
voor zover die kinderen
recht geven op kinderbijslag. Het kind van minder
dan 25 jaar dat zijn militaire verplichtingen vervult en deel uitmaakt van
het gezin wordt beschouwd
als zijnde ten laste ;

1) aan de gezinshoofden die
minstens drie kinderen
van minder dan 14 jaar
ten laste hebben : die ouderdom wordt op 25 jaar
gebracht voor zover die
kinderen recht geven op
kinderbijslag. Het kind
van minder dan 25 jaar
dat zijn militaire verplichtingen vervult en deel uitmaakt van het gezin wordt
beschouwd als zijnde ten
laste. Ieder gehandicapt
kind mag gerekend worden voor twee kinderen in
het minimum van drie
kinderen ten laste ;

2) aan de jonge gezinnen in
dewelke de echtgenoot de
ouderdom van 30 jaar
niet overschreden had op

2) aan de gezinshoofden die
gepensioneerd, invalied,
weduwnaar of weduwe
zijn en die genieten van

— 797 —
het ogenblik van het huwelijk.

(2 april 1973)

de afschaffing van de
abonnementsvergoedingen
in gas en/of elektriciteit
bij Sibelgaz ;
3) aan de jonge gezinnen in
dewelke de echtgenoot de
ouderdom van 30 jaar
niet overschreden had op
het ogenblik van het huwelijk.

Art. 2. — Het bedrag van
de vergoeding is vastgesteld
op 700 F. In geval dat een
van de vermelde leveringen
niet gebruikt wordt, is het
bedrag verminderd volgens
het geval tôt 400 F voor het
water, 150 F voor het gas en
150 F voor de elektriciteit.

Art. 2. — Het bedrag van
de vergoeding is vastgesteld
op 700 F. In geval dat een
van de vermelde leveringen
niet gebruikt wordt, is het
bedrag verminderd volgens
het geval tôt 400 F voor het
water, 150 F voor het gas en
150 F voor de elektriciteit.
De gezinshoofden die genieten van een verminderd tarief of van de afschaffing van
de abonnementsvergoedingen
in gas en/of elektriciteit,
kunnen niet genieten van het
deel van de teruggave-vergoeding voorzien voor die leveringen.

De vergoeding is jaarlijks.
Zij wordt verleend aan de
jonge gezinnen voor een période van drie opeenvolgende jaren.

De vergoeding is jaarlijks.
Zij wordt verleend aan de
jonge gezinnen voor een période van drie opeenvolgende jaren.
De uitkering van de teruggave-vergoeding kan alleen
in één hoedanigheid toegekend worden.

(2 avril 1973)

— 798 —

Art. 3. — Om te genieten
van de onderhavige beschikkingen, moeten volgende
voorwaarden vervuld zijn :

Art. 3. — Om te genieten
van de onderhavige beschikkingen, moeten volgende
voorwaarden vervuld zijn :

1) woonachtig geweest zijn
op het grondgebied van
Brussel gedurende gans
het burgerlijk jaar dat de
aanvraag tôt het bekomen
van een teruggave-vergoeding voorafgaat. Voor de
gezinshoofden vermeld onder 2) van artikel één, is
het eerste burgerlijk jaar
van de bepaalde période
van drie jaar dat welk onmiddellijk het jaar volgt
waarin het huwelijk heeft
plaats gehad ;

1) woonachtig geweest zijn
op het grondgebied van
Brussel gedurende gans
het burgerlijk jaar dat de
aanvraag tôt het bekomen
van een teruggave-vergoeding voorafgaat. Voor de
gezinshoofden vermeld onder 3) van artikel één, is
het eerste burgerlijk jaar
van de bepaalde période
van drie jaar dat welk onmiddellijk het jaar volgt
waarin het huwelijk heeft
plaats gehad. De voorwaarde omtrent de samenstelling van het gezin moet
vervuld zijn op 1 januari
van het jaar van indiening
van de aanvraag ;

2) de voorschriften van de
reglementen voor de verdeling van water, gas en
elektriciteit in acht genomen hebben ;

2) de voorschriften van de
reglementen voor de verdeling van water, gas en
elektriciteit in acht genomen hebben ;

3) tijdens bepaald burgerlijk
jaar een minimum van
100 m aardgas en 200
kWu verbruikt hebben,
voor de abonnenten op
gas en elektriciteit.

3) tijdens bepaald burgerlijk
jaar een minimum van
100 m aardgas en 200
kWu verbruikt hebben,
voor de abonnenten op
gas en elektriciteit.

Bovendien moet de voorwaarde omtrent de samenstelling van het gezin vervuld zijn op 1 januari van

Deze bepaling is niet van
kracht voor de gezinshoofden vermeld onder 2) van
artikel één ;

3

3

— 799 —
het jaar van indiening van
de aanvraag.

voor à f

(2 april

1973)

4) woonachtig zijn in een gebouw dat aangesloten is
aan de waterdistributie om
te genieten van het deel
van de teruggave-vergoeding betreffende het waterverbruik.

Art. 4. — De aanvraag
tôt het bekomen van een teruggave-vergoeding moet ingediend worden ten laatste op
31 mei van elk jaar en opgesteld worden op een formulier afgeleverd door het Gemeentebestuur. Voor de toepassing van het règlement in
het eerste jaar moet de aanvraag ingediend worden binnen de drie maand van de bekendmaking van het règlement.

Art. 4. — De aanvraag
tôt het bekomen van een teruggave-vergoeding moet ingediend worden ten laatste op
31 mei van elk jaar en opgesteld worden op een formulier afgeleverd door het Gemeentebestuur. Voor de eerste toepassing van het règlement, gewijzigd wat de gezinshoofden betreft vermeld
onder 2) van artikel één,
moet de aanvraag ingediend
worden binnen de drie maand
van de bekendmaking van het
règlement.

Zij zal vergezeld zijn voor
de kinderen van meer dan
14 jaar van :

— hetzij een attest dat de
milicien onder de wapens
is.

De aanvraag zal vergezeld
zijn voor de kinderen van
meer dan 14 jaar van :
— een attest, afgeleverd door
de Kas die de Kinderbijslagen uitbetaalt, dat de
hoedanigheid van rechthebbende vaststelt,
— of, eventueel, een attest
dat de milicien onder de
wapens is.

- 5. — De vereffening
van de teruggave-vergoeding

Art. 5. — De vereffening
van de teruggave-vergoeding

— hetzij, inzake kinderbijslagen, een attest van hoedanigheid van rechthebbende ;

A r t

(2 avril

1973)

—

800 —

zal plaats hebben tijdens het
dienstjaar volgend op het
dienstjaar van het verbruik.

zal plaats hebben tijdens het
dienstjaar volgend op het
dienstjaar van het verbruik.

De uitbetaling zal gedaan
De uitbetaling zal gedaan
worden door middel van | worden door middel van
postassignatie of door storting postassignatie, door storting
op de postcheckrekening van | op de postcheckrekening of
de belanshebbende.
bankrekening van de belanghebbende.
Art. 6. — Aile geschil beArt. 6. — Aile geschil betreffende de toepassing van ! treffende de toepassing van
onderhavig règlement zal be- ; onderhavig règlement zal beslecht worden door het Col- î slecht worden door het Collège van Burgemeester en ! lege van Burgemeester en
j Schepenen.
Schepenen.
2) De wijzigingen aangebracht aan het règlement door deze
beraadslaging zullen van kracht worden in de loop van het
jaar 1973 na goedkeuring door de Hogere Overheid.

22
Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant prorogeant le délai
imparti à l'Autorité de tutelle au sujet de l'approbation de la
délibération du Conseil communal du 18 septembre 1972
relative au renouvellement de l'installation de chauffage central du Garage des Corbillards, avenue du Cimetière de
Bruxelles, 114, à Evere. — Notification.
Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance, qu'en
vertu des dispositions de l'article 5 de l'arrêté royal du
6 juin 1972, pris en exécution de la loi du 26 juillet 1971
organisant les agglomérations et les fédérations de communes,
M . le Gouverneur du Brabant a pris un arrêté prorogeant le
délai de quarante jours imparti par la loi pour statuer sur
la délibération suivante du Conseil communal :

—

Date de la
délibération
du Conseil
communal

18-9-1972

801

(2 april 1973)

—

0
Objet

Durée
de la
prorogation

Garage des corbillards, avenue du C i - A partir
metière de Bruxelles 114. — Renou- du 5-1-1973
jusqu'au
vellement de l'installation de chauf20-4-1973
fage central.

23
Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant prorogeant le délai
imparti à l'Autorité de tutelle au sujet de l'approbation de la
délibération
du Conseil communal du 18 septembre 1972
relative au projet de budget pour l'exercice 1973 des Régies
du Gaz et de l'Electricité.
—
Notification.

Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance, qu'en
vertu des dispositions de l'article 5 de l ' a r r ê t é royal du
6 juin 1972, pris en e x é c u t i o n de la loi du 26 juillet 1971
organisant les a g g l o m é r a t i o n s et les f é d é r a t i o n s de communes,
M . le Gouverneur du Brabant a pris un a r r ê t é prorogeant le
d é l a i de quarante jours imparti par la loi pour statuer sur
la d é l i b é r a t i o n suivante du Conseil communal :
Date de la
délibération
du Conseil
communal

18-9-1972

Objet

Budget des Régies du G a z et de l'Electricité pour l'exercice 1973.

Durée
de l a
prorogation

120 jours
à partir
du 18-12-72

(2 avril 1973)

— 802 —

24
Stade du Heysel.
Renouvellement et extension de l'éclairage
du terrain principal.
Appel d'offres restreint revêtant la forme d'un concours.
Dépense. — Approbation.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la délibération du 23 octobre 1972, approuvant le
projet pour le placement d'une nouvelle installation d'éclairage électrique au Stade du Heysel ;
Considérant que deux appels d'offres furent lancés à cet
effet, l'un restreint, relatif à l'éclairage proprement dit,
l'autre général sous forme de concours, relatif à la fourniture
et à l'érection des pylônes ;
Considérant cependant que devant la complexité des offres
déposées pour l'éclairage, la désignation d'un adjudicataire
se révélait fort hasardeuse ;
Considérant que dans ces conditions, le Collège décidait
en séance du 1 décembre 1972 de ne pas donner suite à
ces deux appels d'offres précités et de procéder à un nouvel
appel d'offres restreint revêtant la forme d'un concours englobant pylônes et éclairage ;
er

Considérant que le nouveau cahier spécial des charges a
été établi en conséquence et prévoit notamment que la puissance de l'éclairage devra être telle qu'il permette les retransmissions de matches et autres activités par la télévision en
couleur et qu'un contrat d'entretien d'une durée de dix ans,
avec garantie totale, devra accompagner les offres ;
Considérant qu'un jury dont la composition et les modalités
d'intervention sont précisées par le cahier spécial des charges
est désigné pour apprécier et classer les projets déposés ;
Considérant que le montant de la dépense pour l'entreprise est estimé à 10 millions de francs imputables à l'arti-

— 803 —

(2 april 1973)

cle 626 (7641/721/03) des dépenses extraordinaires de 1973 :
« Stade du Heysel et terrains annexes — Placement d'une
nouvelle installation d'éclairage sur le terrain principal » ;

mSMtmt

Considérant que pour le contrat d'entretien, la dépense
peut être estimée à 1.200.000 francs étant donné que cet
entretien englobe aussi bien la nouvelle installation que l'équipement existant (cabines H.T., tableau général B.T., etc.) ;
Considérant que ce contrat n'entrera en vigueur au plus
tôt qu'en 1974 et qu'un crédit spécial sera prévu pour cette
dépense au budget ordinaire de l'exercice 1974 et à celui
des exercices suivants ;

972, api
n
i staa
l to
i n a>w
furent alncés î :
<i propKE I

Attendu que ces dépenses seront couvertes au moyen de
recettes extraordinaires et ordinaires ;
V u le cahier des charges n° 808 et les plans de situation
808 a et 808 b arrêtés par le Collège ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

1) d'approuver le principe de l'appel d'offres restreint revêtant la forme d'un concours ;
2) d'approuver le cahier des charges spécial n° 808 et les
plans de situation 808 a et 808 b ;
3) d'approuver l'estimation de la dépense de 10 millions de
francs pour la réalisation de l'entreprise ;
4) d'approuver le principe de dépense de 1.200.000 francs
relatif au contrat d'entretien des installations.
M . Artiges. En ce qui concerne le point 24, je voudrais
souligner notre satisfaction de voir que le Collège, après être
revenu sur sa première décision, nous soumet un nouveau
projet de délibération qui nous paraît bien meilleur.

(2 avril 1973)

— 804 —

En effet, auparavant, les adjudications concernant les
pilônes et l'éclairage étaient séparées, ce qui donnait le résultat pour le moins curieux que l'éclairage devait s'adapter à
un système de poteaux ; cela réduisait singulièrement le nombre d'adjudicataires possibles.
En outre, la manière dont le rapport fait précisément état
de la double adjudication prête à sourire. En effet, on peut
lire : « Considérant cependant que devant la complexité des
offres déposées pour l'éclairage, la désignation d'un adjudicataire se révélait fort hasardeuse ». C'est exact : on se demande réellement comment l'on aurait pu adapter un système
d'éclairage, meilleur qu'un autre, à des poteaux qui ne lui
étaient manifestement pas destinés.
J'ai déjà formulé ma deuxième observation en Section, mais
je tiens à la répéter. Je me demande pourquoi, dans ce rapport, on ne cite pas les firmes qui sont concernées par cet
appel d'offres.
Rien n'empêchait qu'on le fasse, puisque, pour d'autres
points de l'ordre du jour, par exemple le n° 29 : « Centre
administratif. — Surveillance du bâtiment », on a cité les firmes qui seraient consultées pour l'adjudication.
Question qui découle de cette remarque : je me demande
de quelle manière l'on avertira les firmes que l'on désire
consulter.
A mon sens, il aurait été beaucoup plus simple de mentionner le nom des firmes dans le rapport : elles en auraient été
ainsi immédiatement averties.
Cependant, je me contenterai, Monsieur l'Echevin, de votre
affirmation que toutes les firmes concernées par ce rapport
seront consultées.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Bourgmestre, si le rapport a repris le terme « hasardeux », il est évident
qu'il était assez difficile de décider quel éclairage convenait
le mieux à tel poteau. Il était évident également qu'il était
préférable de faire une soumission, un appel d'offres général
pour l'ensemble de l'éclairage, ce qui fut fait.
En ce qui concerne la désignation des firmes, les lettres à
adresser à ces différentes firmes sont prêtes. L a liste dont je

— 805 —

(2 avril 1973)

vous ai donné connaissance en Section doit vous suffire. De
toute façon, celui qui désirait consulter les annexes au rapport a pu en prendre connaissance.
Si le Conseil approuve aujourd'hui la délibération qui l u i
est soumise, ces firmes sauront, dans les 72 heures à venir
qu'elles seront consultées, pour autant que la poste n'ait pas
de retard.
M . Artiges. Je vous remercie pour vos explications, M o n sieur l'Echevin, mais je me demandais malgré tout si, en ce
qui concerne le fait de citer ou non les firmes, i l n'y aurait
pas une question de principe à examiner.
Pourquoi dans certains cas les cite-t-on et pas dans d'autres ? Je veux bien que l'on ne puisse pas citer de noms en
Séance publique, mais alors pourquoi, dans un rapport donné
en Séance publique, les firmes sont nommées et dans un autre,
pas ?
Est-ce laissé à la discrétion du service, de l'Echevin ou
bien, y a-t-il une autre raison pour laquelle, dans ce cas, les
firmes ne sont pas nommées et dans d'autres bien ?
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur Artiges, je
viens de vous dire que l'annexe était jointe au rapport. Pour
ma part, je ne vois vraiment pas l'intérêt à se livrer à une
super-publicité pour que les firmes puissent éventuellement
se consulter.
J'estime très suffisant que les firmes dont je vous ai donné
connaissance en Section — je le répète — sont consultées
dans les heures à venir.
Je ne serais pas partisan d'indiquer dans un tel document
que les firmes X et Y sont consultées, alors qu'une autre,
éventuellement, ne le serait pas. Je ne parle pas pour ce casci, puisque nous procéderons à une consultation très large :
en tant que membre de la Section, vous le savez fort bien.
Dans d'autres cas, i l se pourrait fort bien qu'une firme puisse
se formaliser du fait qu'elle ne figure pas sur ce projet de
délibération ou rapport au Conseil communal, alors qu'au
contraire, une autre firme concurrente y figure.
J'estime pour ma part que la discrétion s'impose. D u
moment que le Conseil est averti et que la Section est au cou-

(2 avril 1973)

— 806 —

rant, je ne vois pas l'utilité de mentionner les firmes. Ce rapport est, en somme, un document public et le fait de ne pas y
figurer pourrait nuire à certaines firmes.
Je ne suis pas partisan d'une publicité à l'extrême.
M . Artiges. Il n'y a pas de règle générale.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Personnellement, j'opte
pour la discrétion. Il y a parfois eu des exceptions volontaires ou involontaires, mais je ne vois pas l'utilité de faire de
la publicité. D'ailleurs, il s'agit de publicité indirecte.
Vous savez que c'est un problème qui est fort à l'ordre du
jour. Bien sûr, i l s'agit de la télévision, mais dans un tel rapport, je crois que c'est de la publicité également et qu'elle
n'est pas indispensable.
M . Artiges. Il y a un cas aujourd'hui où l'on cite les firmes, dans un rapport qui passe en séance publique.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Personnellement, je
n'ai pas tenu à citer nommément les différentes firmes qui
seront appelées.
M . le Bourgmestre. Nous devrons donc veiller à l'unité de
la procédure.

25
Eglise Notre-Dame de la Cambre.
Installation du chauffage central.
Approbation d'une dépense supplémentaire.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la délibération du 21 juin 1971 approuvant le principe d'une dépense de 1.390.00O francs pour l'installation du
chauffage central à l'Eglise Notre-Dame de la Cambre ;

—

807 —

(2 april 1973)

Attendu que deux ans se sont é c o u l é s entre l ' é l a b o r a t i o n
du devis et la d é s i g n a t i o n de l'adjudicataire et que par c o n s é quent les conditions é c o n o m i q u e s du m a r c h é s'en sont trouvées m o d i f i é e s dans le sens d'une importante augmentation
de prix ;
C o n s i d é r a n t qu'un seul soumissionnaire a remis prix et
qu'il offre de r é a l i s e r les travaux pour le prix de 1.480.902 F
et qu'en c o n s é q u e n c e , compte tenu des r é v i s i o n s contractuelles des taux de salaires qui pourraient intervenir en cours
d ' e x é c u t i o n des travaux, il convient de majorer de 290.000 F
la dépense p r é v u e pour ce travail ;
Attendu que ce s u p p l é m e n t de d é p e n s e est imputable sur
les dépenses extraordinaires de l'exercice 1973 — Article 700
( 7 9 1 / 7 2 1 / 0 3 ) — « Eglise Notre-Dame de la Cambre et
Saint-Philippe de N é r i — Installation du chauffage au gaz » ;
Attendu que cette d é p e n s e sera couverte au moyen des
recettes extraordinaires ;
Attendu que les subsides de l'Etat seront s o l l i c i t é s ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
a g g l o m é r a t i o n s et les f é d é r a t i o n s de communes ;
Sur proposition du C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :
D'approuver la majoration de 290.000 francs du devis des
travaux pour le porter à 1.680.000 francs.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d ' a r r ê t é s
sont mis aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l ' u n a n i m i t é
des membres p r é s e n t s (1).
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).
(1) Voir p. 745 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 745 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenemen.

(2 avril 1973)

— 808 —

26
Service des Inhumations.
Adjudication pour la fourniture
des vêtements d'uniformes et de travail.

— M l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
— Mevr. De Schepen De Riemaecker brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
1110

Des adjudications doivent être faites pour la fourniture
d'effets d'habillement aux agents du Service des Inhumations
en 1973.
Les dépenses prévues peuvent être réparties comme suit :
1° pour les agents bénéficiant d'une indemnité
de masse d'habillement ; acquisition au nom
des agents : « Art. 513 P.O. — Fonds d'équipement du personnel du Service des Cultes et
Inhumations »
fr.

327.600

2° pour les autres agents, directement équipés
par la Ville : « Art. 825-948/124/2 — Habillement du personnel »

322.400

Compte tenu de l'urgence et du nombre réduit de soumissions positives qui parviennent chaque année (trois ou quatre)
pour ces fournitures, nous avons l'honneur de proposer au
Conseil :
1) de ne pas attendre la fixation du montant des indemnités
de masse d'habillement par le Conseil communal ;
2) d'admettre le principe de ces dépenses s'élevant respectivement à 327.600 francs et 322.400 francs ;
3) de recourir à l'adjudication restreinte pour chacune des
commandes à effectuer.

— 809 —

(2 april 1973)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

27
Suppression de l'impasse des Tourneurs.
Adoption définitive du plan.

— M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 5 février 1973 adoptant provisoirement le plan relatif à la suppression de l'impasse des Tourneurs ;
Vu la loi communale ;
V u la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 15 février au 2 mars 1973, le Collège des Bourgmestre
(1) V o i r p. 745 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 745 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(2 avril 1973)

— 810 —

et Echevins n'a été saisi d'aucune réclamation, soit écrite
soit verbale, contre ledit projet ;
V u le plan 4630 dressé par le Service technique des Travaux publics, indiquant par une teinte jaune l'artère à supprimer,
ARRETE :

Article premier. — Le plan n° 4630, annexé à la présente,
est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan, accompagné des délibérations et des
documents de l'enquête, sera soumis à l'approbation royale.

28
Construction d'un complexe
en extension de l'Athénée Léon Lepage.
Approbation de la dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa décision du 5 juillet 1971 relative aux contrats
d'architectes et ingénieurs, portant sur l'application des barèmes repris aux normes déontologiques de l'Ordre des
Architectes et du règlement de la F.A.B.I. ;
Considérant que les contacts pris avec l'Architecte Puttemans, représentant le groupe Urbat, en vue de lui confier
l'étude du complexe envisagé, ont permis de définir les termes de la convention ci-annexée ;
Considérant que le montant de la dépense relative à l'étude
est estimé à 4.500.000 francs pour les honoraires de l'Architecte, techniques spéciales et T . V . A . incluses, et que cette
somme est imputable à l'article 464 du budget extraordinaire
de 1973 à concurrence de 1.000.000 de francs, solde sur le
budget de l'année en fonction de l'avancement du dossier,

—

811

—

(2 april 1973)

DECIDE :

1) d'adopter les termes de la convention annexée ci-après
donnant mission à l'architecte Puttemans représentant le
groupe Urbat ;
2) la dépense de 4.500.000 francs résultant des frais d'études
(architecture et techniques spéciales), T . V . A . incluse.

29
Aménagement

de la Crèche Joséphine-Charlotte,
rue des Charpentiers.
Approbation d'un supplément suite à l'adjudication.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

En séance du 23 octobre 1972, le Conseil communal a
approuvé les plans, cahier des charges et devis élaborés par
la division Architecture en application de la décision du Collège du 18 février 1969 et a décidé d'imputer une dépense
estimée à 4.459.577 francs, T . V . A . incluse, à l'article n° 753
(844/721/03) ;
Considérant que la soumission la plus intéressante est celle
des Entreprises Demiddeleer : 5.335.569 francs, T . V . A . incluse, et qu'une différence en plus de 875.992 francs est
constatée par rapport à l'estimation initiale de 4 millions
459.577 francs, T . V . A . incluse, et que cette différence est
justifiée par l'évolution des prix et par la nature des travaux
de transformation ;
Vu que la dépense afférente aux travaux est à imputer à
l'article n° 753 du budget extraordinaire de 1973, auquel est
inscrit une somme de 5.000.000 de francs,
DECIDE :

D'approuver le supplément de dépense de 875.992 francs,
justifié par l'évolution du marché et la nature de la transformation.

(2 avril 1973)

— 812 —

30
Lycée Dachsbeck.
Transformation des installations sanitaires
et du hall d'accueil du Jardin d'enfants.
Approbation du décompte final.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Revu ses délibérations des 4 mai 1970 et 17 mai 1971,
approuvant la dépense de 625.000 francs pour l'exécution
des travaux cités en rubrique ;
Considérant qu'à la demande du Service de l'Instruction
publique, divers travaux supplémentaires ont été exécutés,
notamment la remise en état d'une grande classe et d'un
dégagement, qui ont eu pour effet de porter le montant final
de l'entreprise à 729.385 francs, revision des prix du marché
et T . V . A . comprises, soit un supplément de dépense de
104.385 francs par rapport au montant approuvé ;
Considérant que la dépense peut être imputée sur l'article 439 extra (731/721/01) du budget de 1971 : «Enseignement moyen — Construction, agrandissement, transformation de bâtiments scolaires » ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'approuver le décompte final arrêté au montant de
729.385 francs.

— 813 —

(2 april 1973)

31
Partie de la digue du Canal.
Travaux de voirie. —Approbation de la dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les travaux d'égout sont terminés à la
digue du Canal, dans la section comprise entre le chemin de
fer industriel et le pont sur le canal maritime ;
Considérant que l'exécution de travaux de voirie permettra
la pose du béton asphaltique ;
Considérant que ces travaux, estimés à ± 1.350.000 francs
sont à imputer à l'article 257-421/730/14 extra de l'exercice 1973 et peuvent être confiés aux adjudicataires annuels
du pavage en 1973 ;
Vu l'estimation de la dépense ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver la dépense de ± 1.350.000 francs.

32
Travaux d'égout et de voirie dans une partie
de la rue Willem De Mol.
Recours à un appel d'offres général. — Dépense.
Demande de subsides. — Approbation.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le plan particulier d'aménagement du
quartier Nord prévoit le prolongement de la rue Willem De
Mol jusqu'au futur axe Nord-Sud, au-delà de la chaussée
d'Anvers ;

(2 avril 1973)

— 814 —

Considérant que les nouveaux bâtiments du W.T.C. 1 de
la R.T.T. et du Foyer Bruxellois sont en construction à front
de cette artère projetée ;
Considérant que les travaux de voirie et d'égout à réaliser
à cet endroit pour desservir les immeubles riverains ont été
estimés à 3.374.366 francs (T.V.A. comprise) ;
Considérant que la dépense de 3.374.366 francs peut être
imputée à l'article 250-421/730/07 du budget extraordinaire de 1973 : « Dépenses extraordinaires — Abords gare
du Nord — Travaux de voirie » ;
Considérant que ces travaux sont susceptibles d'être subsidiés à 65 % et qu'une demande en vue de l'obtention de
la promesse de principe des subsides sera introduite auprès
de l'Autorité supérieure ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

d'approuver :
1) le principe des travaux et la dépense y afférente estimée
à 3.374.366 francs (T.V.A. comprise) ;
2) les documents d'adjudication : cahier des charges spécial
+ plan n° 7305 ;
3) le mode d'adjudication par appel d'offres général ;
4) le principe de la demande de subsides.

33
Rénovation du quartier de la Gare du Nord.
Aménagement des voiries de l'Etat.
Quote-part dans les frais.
Demande de subsides. — Approbation.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le Ministère des Travaux publics, sous le
couvert de l'Intercommunale B 1, assume la mise en adjudi-

— 815 —

(2 april 1973)

cation et la direction des travaux de mise sous profil, établissement des revêtements, construction des caniveaux et égouts
à rue dans deux artères principales du « quartier Nord »
soumis à la rénovation urbaine ;
Considérant que par sa lettre du 2 juillet 1971, M . le M i nistre des Travaux publics a marqué son accord pour octroyer
65 % de subsides pour les travaux incombant normalement
aux communes intéressées ;
Considérant que la quote-part à supporter par la Ville
s'élevait suivant l'estimation des travaux à 80.929.740 francs
sur un montant total de 265.767.003 francs de travaux à
exécuter ;
Considérant qu'après mise en adjudication par le Service
des Routes de Bruxelles-Capitale, l'offre régulière la plus
basse s'élève à 177.975.621 francs et que la quote-part de
la Ville serait ramenée à 45.838.955 francs ;
Considérant que le montant des subsides escomptés s'élèverait à 29.795.321 francs et qu'ainsi la charge financière
réelle de la Ville se chiffre à 16.043.634 francs ;
Considérant que sous réserve d'approbation du budget
extraordinaire par l'Autorité supérieure, la dépense peut être
imputée à l'article 855-947/733/02 du budget pour l'exercice 1973 : « Rénovation du quartier de la Gare du Nord —
Aménagement des voiries de l'Etat — Egouts et caniveaux » ;
Vu la résolution du Conseil communal du 17 décembre 1971 ;
Vu la décision du Collège du 23 février 1973 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
U

•

DECIDE :

1) d'approuver le principe de la participation de la Ville
dans les travaux ainsi que sa quote-part au montant de
45.838.955 francs ;

jh

p^

v

2) de solliciter les subsides prévus, soit 65 % de la quotepart précitée.

(2 avril 1973)

— 816 —

34
Travaux publics. — Cimetière d'Evere. — Pose d'un égout.
Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant
prorogeant le délai imparti à l'Autorité de tutelle
au sujet de l'approbation de la délibération
du Conseil communal. — Notification.

Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance
qu'en vertu des dispositions de l'article 5 de l'arrêté royal
du 6 juin 1972, pris en exécution de la loi du 26 juillet 1971
organisant les agglomérations et les fédérations de communes,
M . le Gouverneur du Brabant a pris un arrêté prorogeant le
délai de quarante jours imparti par la loi pour statuer sur
la délibération suivante du Conseil communal :
Date de l a
délibération
du Conseil
communal

2-10-1972

Objet

Montant

Pose d'un égout et renouvellement de l a voirie
au parvis devant le c i m e t i è r e de l a V i l l e , à
Evere.

6.200.000 F

Durée
de la
prorogation

Prorogation
jusqu'au
1-3-1973.
Nouvelle
prorogation
jusqu'au
1-9-1973.

— 817 —

(2 april 1973)

35
Elargissement rue de la Blanchisserie
Approbation de la dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que par suite de la construction des nouveaux
bâtiments de la R.T.T. à l'angle de la rue de la Blanchisserie et de la rue du Marais, i l est devenu possible de réaliser
le profil définitif de la rue de la Blanchisserie (Canon-Marais) ;
Considérant que ces travaux auraient pour effet d'améliorer la circulation rue de la Blanchisserie et rue du Marais ;
Considérant que ces travaux estimés à ± 1.500.000 francs
peuvent être confiés aux adjudicataires annuels du pavage
en 1973 et imputés à l'article 269-421/730/26 extra (sous
réserve d'approbation par l'Autorité supérieure) ;
Vu l'estimation de la dépense ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense de ± 1.500.000 F.

36
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Suppression de l'itinéraire d'autobus n° 85,
entre la Gare Centrale et la Bourse.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la demande introduite par la Ville auprès de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles, en vue de ramener le terminus de la ligne d'autobus n° 85, de la Gare
Centrale à la Bourse (rue Auguste Orts) ;

(2 avril 1973)

— 818 —

Considérant que cette demande est basée sur le fait que
les autobus de cette ligne ont dû être fréquemment détournés
lors des manifestations dans le cadre de l'animation de la
Grand-Place, ce qui a pour effet de perturber les services ;
Considérant d'autre part, que la fréquentation sur le tronçon Bourse-Gare Centrale est minime dans les deux sens et
que la desserte de la Gare Centrale pourrait être assurée
par les lignes du prémétro de l'axe Est-Ouest, moyennant la
création d'un point de transit gratuit à l'ancien Marché aux
Poissons ;
V u la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant, nous
transmettant, pour avis du Conseil communal, la demande
émanant de la Société des Transports en commun, en vue
de ramener le terminus de la ligne d'autobus n° 85, de la
Gare Centrale à la Bourse (rue Auguste Orts) ;
Considérant que cette demande est destinée à régulariser
une situation réalisée par la S.T.I.B. depuis le 2 janvier 1973,
sous le couvert d'une autorisation provisoire du Ministère
des Communications ;
Considérant que le nouvel itinéraire proposé prévoit le
passage des autobus par la rue Paul Devaux avec reprise de
l'itinéraire actuel à partir de la rue Auguste Orts ;
Considérant que le Service de la Police, consulté, n'a pas
émis d'observations au sujet de cette modification du terminus ;
Considérant que cette solution, tout en ne lésant pas le
service à rendre aux usagers des transports en commun,
libère définitivement la Grand-Place du passage des autobus ;
V u la loi du 17 juin 1953, portant organisation des transports en commun de la région bruxelloise.
DECIDE :

D'émettre un avis favorable au sujet de l'implantation du
terminus de la ligne d'autobus n" 85 à la Bourse (rue Auguste
Orts), pour autant qu'un transit gratuit soit instauré à l'ancien Marché aux Poissons entre les autobus de cette ligne et
les lignes du prémétro de l'axe Est-Ouest de façon à assurer
la desserte de la Gare Centrale.

— 819 —

(2 a ri\ 1973)
V

M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais intervenir à propos du point 36 : « Suppression de l'itinéraire d'autobus n° 85 entre la Gare Centrale et la Bourse ».
Les arguments qui sont invoqués dans le rapport qui nous
est soumis sont très valables. Nous comprenons très bien que
l'autobus 85, dans le trajet actuel, doit être fréquemment
détourné, par suite de l'animation à la Grand-Place, que,
d'autre part, la fréquentation est minime sur ce secteur et que
la suppression ne crée donc pas beaucoup de perturbation.
Cependant, je voudrais attirer l'attention du Conseil sur le
fait que l'article 4, § 2, point 7. de la loi sur les agglomérations et fédérations de communes, prévoit que les transports
rémunérés de personnes sont de la compétence de l'Agglomération.
Or, si on lit attentivement le rapport, on constate que l'avis
de l'Agglomération n'a jamais été sollicité et on trouve en
page 2 : « V u la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant
nous transmettant, pour avis du Conseil communal, la demande émanant de la Société des Transports en Commun, en vue
de ramener le terminus de la ligne d'autobus n° 85, de la
Gare Centrale à la Bourse ».
Le Collège aura en conséquence à donner notre avis au
Gouverneur du Brabant. Nous demandons que, dans sa
réponse adressée au Gouvernement provincial, la Ville fasse
remarquer qu'une fois de plus on s'est passé de l'avis du Conseil d'Agglomération. Nous devons insister là-dessus et nous
attendons votre avis à ce sujet.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, effectivement, en page 2 du rapport, il est indiqué : « V u la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant nous transmettant, pour
avis du Conseil communal... ». Je ne suis pas certain que le
Conseil d'Agglomération n'ait pas été informé de la chose.
M. Lagasse. Nous avons pris nos informations !
M. Guillaume. Monsieur l'Echevin, vous pensez bien que
si je me permets de l'annoncer, c'est que je me suis renseigné
au préalable.

(2 avril 1973)

— 820 —

M. l'Echevin De Saulnier. Il n'en reste pas moins que nous
sommes consultés et que nous avons à répondre.
M. Guillaume. Vous répondrez dans le sens que je vous
demande.
M. le Bourgmestre. Je ne sais pas si notre rôle est de faire
des remarques de ce genre au Gouverneur.
M. Guillaume. Puisque vous ne le saviez pas, alors que
l'opposition était au courant, je vous demande simplement
que, dans votre réponse au Gouverneur du Brabant, vous précisiez que vous avez appris que le Conseil d'Agglomération
n'avait pas été consulté.
M. le Bourgmestre. Nous poursuivons.
M . Guillaume. Je n'ai pas obtenu de réponse à ma question.
M . le Bourgmestre. Je viens de vous dire que si M. le
Gouverneur s'est trompé, ce n'est pas à nous à lui faire des
remarques à ce sujet. Ce n'est pas notre rôle. Si le Gouverneur s'est trompé, vous lui en ferez la remarque : vous êtes
sûrement en relation avec lui.
M . Guillaume. Il n'est pas question de lui faire de remarque, ni de reproche. Il est simplement question de lui dire que
nous voudrions, Conseil communal, savoir si l'Agglomération
a été consultée.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas notre rôle.
M . Klein. E n tout cas, ce qui est de votre rôle, c'est de
savoir pourquoi la Ville a introduit un recours devant le Conseil d'Etat concernant l'arrêté royal qui détourne la loi du
26 juillet 1971 quant à la tutelle du Ministre de l'Intérieur
sur la Ville de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Je ne crois pas que cela ait un rapport
avec la ligne n° 85.

— 821 —

(2 april 1973)

M. Klein. Absolument, parce que, dans ce rapport, il est
question de répondre à une lettre du Gouverneur qui, en fait,
aurait dû émaner du Ministre de l'Intérieur.
Par conséquent, en ce qui me concerne, je souhaiterais
savoir incidemment si, en même temps que les délibérations
du Conseil communal sont envoyées au Gouverneur de la
Province, elles sont également envoyées pour information, par
même courrier, au Ministère de l'Intérieur.
M . le Bourgmestre. On nous demande notre avis ; nous
donnons la réponse et nous n'avons pas à nous mêler de
savoir à quelle autorité il fallait s'adresser. Je vous demande
de ne pas compliquer inutilement les choses.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 36.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 36.
37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming :
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
13 membres s'abstiennent.
13 leden onthouden zich.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Van Cutsem, M "' - Mevr. Servaes, M M . - de heren
Scholer, Anciaux, De Ridder, M -Mevr. Hano, M.-de heer
Lefère, M" - Mej. Van Baerlem, M M . - de heren Niels,
Leclercq, De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M " - Mevr. De Riemaecker, M M . - de heren De
Saulnier, Deschuyffeleer, M""'-Mevr. Van Leynseele, M M . de heren De Greef et-en Cooremans.
11

m,

1

111

(2 avril 1973)

— 822 —

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Musin, Klein
Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M -Mevr. Lambot'
M M . - de eren Artiges, Peetermans, Lombaerts, M - Mevr!
Dejaegher, MM.-de heren Latour et-en Piron.
me

m e

37
Rénovation du quartier de la Gare du Nord.
Détournement du collecteur de la rive droite.
A pprobation de l'exécution des travaux
par la Direction des Routes de Bruxelles-Capitale
et prise en charge de la quote-part de la Ville.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le Ministère des Travaux publics a décidé
d'assumer la direction des travaux d'établissement de la
voirie des axes principaux traversant le quartier de la Gare
du Nord, sous le couvert de l'Intercommunale B l ;
Considérant que ces travaux, qui comprennent la pose du
revêtement, les caniveaux à câbles et les égouts à rue, subsidiés à 65 % , ne peuvent être raisonnablement exécutés qu'à
condition que le détournement du collecteur de rive droite
soit préalablement construit en sous-sol de la future chaussée ;
Considérant que le travail de détournement sera exécuté
à l'intervention du Service des Routes de Bruxelles-Capitale
qui a estimé la participation de la Ville à 160.359.245 francs
représentant 75 % du travail et qu'un subside de 65 % a
été promis formellement par ie Ministère des Travaux
publics ;
V u la résolution du Conseil communal en séance du 19 octobre 1970 ;
V u l'inscription, au budget de 1973, de l'article 854 extra
(947/733/02), d'un crédit de 195.600.000 francs;

— 823 —

(ta lu
•on.

(2 april 1973)

Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

1) le détournement du collecteur de rrve droite dans Taxe
Nord-Sud ;
2) de confier la direction générale de l'étude, du contrôle et
de l'exécution des travaux au Service des Routes de Bruxelles-Capitale ;
3) la prise en charge par la Ville de 75 % de la partie non
subsidiée des travaux.
— Les points 27 à 35 et 37 sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De punten 27 tôt 35 en 37 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).
*
**
— M. le Bourgmestre quitte la Salle des délibérations, la
Présidence est assurée par M. l'Echevin De Rons.
— De heer Burgemeester verlaat de Vergaderzaal, het Voorzitterschap wordt waargenomen door de heer Schepen De
Rons.

(1) Voir p. 745 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 745 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(2 avril 1973)

— 824 —

38
Les plantations du haut de l'avenue Louise
seront-elles remises en état ce printemps ?
Question de M Van Leynseele.
mr

39
Où en est la question du tunnel sous l'avenue De Mot ?
Question de M""' Van Leynseele.

M""' Van Leynseele. Monsieur le Président, Mesdames,
Messieurs, dans plusieurs quartiers de Bruxelles, les Services
de la Ville plantent de nombreux arbres et nous nous en
réjouissons.
Quand j'ai posé ma question, il y a trois semaines environ,
j'étais inquiète au sujet de l'état du dernier tronçon de l'avenue Louise, où rien ne semblait bouger.
Il y a quatre ans, lors du vote sur l'implantation de la tour
I.T.T., l'Echevin de l'époque nous avait promis que les arbres
seraient mis en hibernation — c'est le mot qu'il employa —
et qu'ils seraient rapidement replantés lorsque les travaux
seraient terminés.
Il est exact qu'il nous avait promis également une tour
claire et transparente : à cet égard, nous sommes loin du
compte.
M . l'Echevin-Président. Je vous rappelle qu'il s'agit de
plantations.
M ° Van Leynseele. J'ai fait une petite parenthèse, sur la
tour claire et transparente.
n,

A ce jour, rien n'est exécuté. Cette partie de l'avenue ressemble à un champ ravagé par un cyclone.

— 825 —

(2 april 1973)

Vendredi dernier, en lisant un quotidien bruxellois, j'ai
compris le pourquoi de la chose. Le tunnel sous l'avenue De
Mot serait postposé, et le premier projet exécuté avec une sortie vers l'avenue Louise, précisément à l'endroit qui fait l'objet de mon intervention.
La conception du Ministère est regrettable, mais surtout,
pourquoi avoir attendu si longtemps ? Pour les riverains cela
fait : quatre ans pour les travaux de 1T.T.T., trois ans maintenant pour les tunnels, en tout sept ans de travaux. Ce
n'est ni raisonnable, ni réconfortant. Aussi, nous comprenons
pourquoi les riverains sont mécontents et je demande à M .
l'Echevin de nous donner d'autres explications.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Président, j'imagine
que cette question est liée à la deuxième que pose également
M"" Van Leynseele, à savoir le n" 39 : « Où est la question
du tunnel sous l'avenue De Mot » ?
Il est exact que les arbres enlevés de cet endroit sont, non
pas en hibernation, mais en villégiature au Bois de la Cambre
où ils attendent de pouvoir être replantés.
Les travaux entrepris à cet endroit sont terminés et les plantations pourraient être remises en place. Cette opération est
toutefois subordonnée à la décision qui doit encore être prise
au sujet des différentes possibilités d'aménagement de cette
partie de l'avenue Louise, en fonction de la nécessité ou non
de maintenir la trémie de sortie du tunnel routier en direction
du Bois.
J'imagine, Madame Van Leynseele. que vous allez immédiatement poser la seconde question.
M"" Van Leynseele. Elle est liée.
M. l'Echevin De Saulnier. Effectivement, elle est directement liée ; je poursuis donc ma réponse.
En séance publique du Conseil communal du 12 juin 1972.
il a été communiqué que suivant le programme du Service des
Routes de Bruxelles-Capitale, l'adjudication portant sur la

(2 avril 1973)

—

826 —

construction du tunnel sous l'avenue Emile De Mot, serait
faite dans le courant du mois de septembre 1972. Sept mois
d é j à se sont écoulés.
Depuis lors, il nous a été c o m m u n i q u é officieusement que
l'impact financier du projet présenté sur le budget des Travaux publics — je vous rappelle que ce projet prévoyait la
sortie du tunnel « long » avenue Franklin Roosevelt, à hauteur de l'avenue Jeanne — a été j u g é trop important et qu'une
solution plus é c o n o m i q u e est r e c h e r c h é e d'urgence.
A cette fin, des séances d ' é t u d e avec les responsables des
Ponts et Chaussées et de l'Administration centrale de l'Urbanisme ont eu lieu afin de rechercher dans un d é l a i très bref,
une solution d é f i n i t i v e et acceptable au p r o b l è m e du tunnel et
de la redistribution du trafic local et de transit dans le quartier.
Je n'ai pas besoin de vous dire qu'en effet, nous sommes à
un endroit à circulation intense.
Des renseignements fournis vendredi dernier, il ressort que
les études seront t e r m i n é e s au Service de Bruxelles-Capitale
— à moins qu'elles ne le soient d é j à — d'ici quelques jours.
L e projet sera soumis alors à la Direction générale des Travaux publics.
M o n Service a é t u d i é d'urgence une variante qui sera d'ailleurs soumise au C o l l è g e dès demain.
De toute f a ç o n , nous devons agir très vite, car à l'Etat on
a l'intention — semble-t-il — de passer maintenant à l'adjudication très rapidement, si nous voulons obtenir que le projet
ne soit pas par trop l i m i t é , ni trop d i f f é r e n t de ce que nous
souhaitions.
L'article de Presse auquel vous faites allusion est sans doute partiellement vrai. Je crains toutefois que si nous ne devions
r é a l i s e r que des travaux l i m i t é s , nous pourrions encore attendre très longtemps avant de voir la poursuite de ces travaux.
De plus, ce projet ne me satisfait pas, mais je dois le présenter au C o l l è g e quant à l'option qui est prise vers l'avenue
Louise, o ù nous avons l'intention de p r é v o i r une variante
importante.

— 827 —

(2 april 1973)

M " Van Leynseele. Je remercie M . l'Echevin de sa réponse, mais je regrette que l'on ait tant tardé et surtout qu'il
s'agisse à nouveau d'une conception faite à moitié.
m<

mift
officie»:,
(e budget des T:
projetp»:,
Roosevelu i :i
mportant etqïb
rgence.

Je désire rappeler que, lorsqu'on a voté l'implantation de
la tour I.T.T., projet cher au Ministre des Travaux publics
de l'époque, il nous avait promis de réaliser le tunnel sous
l'avenue De Mot, jusqu'à l'avenue Franklin Roosevelt.
Il y a de cela quatre ans. C'était une des conditions
sine qua non pour que nous votions l'implantation de la tour
I.T.T.
Je désire que l'on s'en souvienne.
M.

l'Echevin De Saulnier. C'est exact.

40
Quelle réponse compte donner le Collège
aux divers points soulevés par le Comité des Femmes
du Quartier Nord lors de sa conférence de Presse
du 2 mars 1973 ?
Question de M. Foucart.
M. l'Echevin-Président. Nous passons à la question suivante : « Quelle réponse compte donner le Collège aux divers
points soulevés par le Comité des Femmes du Quartier Nord
lors de sa conférence de Presse du 2 mars 1973 ? » Question
de M . Foucart.
M. Foucart. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je reviens à la charge pour la énième fois, concernant l'aménagement de plaines de jeux.
L'Echevin des Travaux publics a eu l'amabilité de me faire
parvenir le Bulletin des questions et réponses, dans lequel
sont reprises non seulement toutes les plaines qui sont installées, mais encore celles que l'on installera en 1973, si je ne
m'abuse.

(2 avril 1973)

— 828 —

Cependant, je me dois de vous faire part, à moins que
vous ne le sachiez déjà, d'une conférence de Presse qui a
eu lieu le vendredi 2 mars, qui émane des habitants du Quartier Nord, qui réclament en l'occurrence le droit pour tous
leurs membres, enfants et adultes, de vivre.
Ce communiqué de Presse ne semble absolument pas faire
mention de très grandes satisfactions, mais au contraire fait
part de griefs, à savoir le manque de plaines de jeux qui existe dans notre Ville de Bruxelles pour que les enfants puissent
s'ébattre tranquillement, en toute sécurité, dans un minimum
d'espace pour leurs jeux.
J'ai relevé dans la liste dix-huit emplacements que je ne
peux appeler des plaines de jeux, mais qui sont considérés
comme telles.
Dans ces dix-huit emplacements, sept constituent uniquement un terrain de basket. Cela signifie qu'au total, nous
avons actuellement onze plaines de jeux, encore que je n'aie
pas eu le temps de vérifier les onze terrains restant, afin de
me rendre compte s'il s'agissait réellement de plaines de jeux
ou de terrains de basket par exemple.
Toujours est-il que, dans la conférence de Presse, les
parents font mention notamment de terrains de basket. Ils
disent notamment ceci : « Entre-temps, la Ville de Bruxelles
a aménagé un terrain de basket-ball pour un club privé, mais
jamais les enfants n'y ont eu accès ».
Dès lors, je pose la question au, Collège et particulièrement
à M . l'Echevin, de savoir si tous les terrains de basket sont
soumis à cette règle, c'est-à-dire s'ils appartiennent à un club
privé ou à la Ville et si ces terrains sont accessibles à tous les
enfants, quel que soit leur âge, afin que les enfants puissent
s'y ébattre.
D'autre part, il me plaît de souligner, dans cette conférence de Presse, les griefs suivants qui me semblent être les plus
importants :
« L e 9 mai 1972, nous constatons que le terrain de football n'est pas commencé et le coin de repos pour personnes
âgées non plus — il s'agit de l'avenue de l'Héliport. Allée
Verte ;

—

829

—

(2 april 1973)

» Le 10 septembre, nous réclamons à nouveau :
1) la palissade de la rue — toujours concernant l'Allée Verte
où i l semble qu'il y ait des possibilités ;
2) des bancs ;
3) l'entretien du parc et le placement de paniers à ordures
et la solution du problème des installations hygiéniques ;
4) le semis et l'entretien d'herbe sur tous les terrains vagues.
» Le 31 janvier 1973, nous invitons aimablement M . D e
Saulnier à venir sur place se rendre compte de la situation.
En guise de réponse, à la mi-février 1973 :
1) nous recevons de l'Echevin une réponse lénifiante ;
2) nous constatons la réduction d'une grande partie du parc :
— 36 % au moins !
» Devant ces agissements inconscients, nous faisons appel
à vous, et par vous, à l'opinion publique, pour que vous souteniez notre action, d'autant plus nécessaire que deux blocs
d'habitations concentrées, et bientôt trois, vont augmenter les
besoins en espaces de jeux ».
Je terminerai, Mesdames, Messieurs, en donnant la conclusion de cette conférence de Presse :
« Nous réclamons donc au moins la réalisation intégrale et
urgente des promesses faites par le Collège le 27 avril 1971 »
7 - voir lettre de M . Vanden Boeynants du 4 mai 1971, c i jointe — « et le remplacement de tous les parcs anéantis ».
Mesdames, Messieurs, je me permets d'insister fortement
sur le caractère social à l'égard des enfants, afin que ceux-ci
puissent trouver en notre Ville quelques endroits où s'ébattre.
Il est désolant de constater que l'on ne cesse de construire
sans laisser d'espaces libres pour que les enfants puissent
s'ébattre tranquillement, dans leur quartier ou, du moins, à
proximité. Je vous remercie.
M . l'Echevin De Saulnier. D'une manière générale, M . F o u cart nous a dit qu'il existait dix-huit emplacements et que plusieurs autres étaient prévus dans la liste que je lui ai fournie.

(2 avril 1973)

— 830 —

Croyez bien que mon Service et moi-même avons l'intention de répondre d'une manière efficace par la construction,
dans les mois qui viennent, de ces différents emplacements.
Toutefois, je dois faire une constatation. Le Conseil communal avait voté une décision par laquelle nous désignions un
architecte urbaniste pour dessiner l'implantation de plusieurs
de ces emplacements ; i l y a de nombreux mois de cela et
nous n'avons toujours pas l'accord du Pouvoir supérieur. Il
s'agit bien sûr d'un détail administratif. Le budget n'étant
pas voté, certains engagements ne sauraient être pris à différents endroits.
C'est vous dire qu'il ne suffit pas d'avoir de la bonne volonté, encore faut-il disposer de l'outil qui permet de concrétiser.
E n ce qui concerne les terrains de basket-ball, d'une manière générale, tous ceux qui sont sur voie publique sont largement ouverts à tous. Il y en a d'ailleurs plus que ceux qui se
trouvent sur la liste que je vous ai donnée. Il y a un terrain
au Rempart des Moines : il s'agit d'un terrain de jeux qui
relève du Foyer Bruxellois, à la disposition de toute la
population.
A présent, nous en viendrons plus particulièrement au quartier Saint-Roch. Il y avait, face à l'église, une plaine qui a
fonctionné environ pendant un an. Cette plaine a été supprimée i l y a peu de temps, vu les projets de voirie de l'Etat à
cet endroit.
Il y a également la plaine de l'Héliport. Celle-ci comprend
actuellement : une cage à grimper, un arc à grimper, un
toboggan, un bac à sable, l'ancienne piste d'atterrissage.
Le reproche qu'il n'y a pas d'espaces de jeux prévus dans
les nouveaux projets, n'est pas fondé.
En effet, le socle entourant les deux immeubles Amelinckx,
dont la réalisation est prévue pour dans deux ans, sera aménagé partiellement en plaines de jeux et coins de repos.
Venons-en à la réduction de plaine de l'Héliport. L a partie
supprimée était fortement compromise par la construction de
l'école Saint-Roch, d'une part, et par les travaux d'enlèvement de l'égout existant, d'autre part.

— 831 —

(2 april 1973)

Les premiers travaux cités vont être entamés incessamment
et doivent être réalisés dans un délai de dix-huit mois, les
seconds sont prévus pour fin 1973, début 1974.
La clôture initiale qui entourait cet espace réservé aux jeux
de ballon était en très mauvais état et il a été jugé préférable
de ne pas engager de nouveaux frais pour sa réfection étant
donné qu elle était appelée à disparaître très prochainement.
Nous attendrons que les premiers travaux soient terminés
pour en établir une autre.
En ce qui concerne le manque de bancs, vous le savez peutêtre, depuis la semaine dernière, treize bancs ont été placés
à la plaine de l'Héliport.
« Pas de protection efficace contre
pour les utilisateurs de la plaine de
partiellement justifié en ce sens que
plantés, ne peuvent évidemment pas
odeurs.

les bruits et les odeurs
jeux », ce reproche est
les rosiers qui ont été
arrêter les bruits et les

Il est à remarquer que la construction d'une palissade
autour de la plaine n'a pas été considérée comme souhaitable
par les Services de Police, car elle rend la surveillance malaisée. D'autre part, une palissade limitée au côté jouxtant l'avenue de l'Héliport est peu efficace.
En ce qui concerne la promesse non tenue de création
d'une plaine de jeux, chaussée d'Anvers et rue du Télégraphe,
l'accès à la plaine du 104, chaussée d'Anvers, sera rendu
public dans les prochains jours. Avec le Service des^ Sports,
nous nous sommes mis d'accord pour que ce soit mis à la disposition des enfants et des grands enfants, car i l s'agit d'une
plaine de basket-ball et d' un espace libre assez important ou
les enfants pourront jouer au ballon à l'abri de la circulation.
Enfin, lors de la visite que nous avons faite vendredi dernier en Conseil communal à l'immeuble construit par la Ville,
nie de l'Harmonie, nous avons pu constater qu'une petite
plaine était prévue pour les enfants et qu'il ne restait plus à
établir qu'un garde-fou, pour empêcher les accidents vers la
partie qui se trouve en contrebas.
Cependant, nous devons poursuivre une politique de réservation d'endroits de jeux d'une manière de plus en plus
accentuée.

(2 avril 1973)

— 832 —

M . Foucart. Je tiens à remercier M . l'Echevin des Travaux publics qui semble très optimiste. J'espère pouvoir le
rejoindre dans cette opinion.
E n l'occurrence, je me permettrai de faire le tour de toutes les plaines de jeux, afin de me rendre compte de visu —
et ne plus devoir m'appuyer sur des communiqués ou des conférences de Presse — de l'efficacité de ces plaines. Une plaine
de basket reste toujours une plaine de basket, c'est-à-dire
qu'on peut y faire peu de choses. A cet égard, les petits
enfants sont défavorisés.
D'autre part, vous me dites qu'on a installé des bacs de
sable à l'avenue de l'Héliport ; à ma connaissance, il n'y en a
toujours qu'un. Je puis me tromper.
Je me pose aussi la question suivante : pourquoi autoriset-on des camions à se servir de parking sur l'avenue de l'Héliport, alors que cet espace pourrait éventuellement servir à
laisser s'ébattre les enfants, en ne plaçant qu'une barrière de
protection.
Je ne demande pas de palissade, je ne demande qu'une barrière de protection et les enfants disposeraient à cet endroit
d'un espace assez grand pour jouer au ballon.
Je suis heureux d'apprendre qu'à l'avenue de l'Héliport
vous avez installé treize bancs : je les verrai donc lors de ma
petite inspection.
J'ose espérer, Monsieur l'Echevin, qu'il ne s'agira pas seulement de promesses. Je comprends également que vous soyez
contrarié par les décisions qui doivent venir de plus haut et
qui sont toujours très lentes. Je déplore une fois de plus cet
état de choses. Sinon, nous pourions donner plus rapidement
satisfaction aux parents qui attendent des réalisations de notre
commune.
E n tout état de cause, je reste attentif, je ferai le tour des
plaines de jeux et je me permettrai alors de vous faire part
de mon appréciation.
M . l'Echevin De Saulnier. Je voudrais ajouter un élément.
M . Foucart a fait allusion aux camions qui ont pris parking
à l'avenue de l'Héliport. Je tiens à préciser que ces camions

— 833 —

(2 april 1973)

se trouvent sur des terrains qui n'appartiennent pas à la Ville.
Vous avez raison de dire que cela pose un problème pour tout
l'environnement. Ces terrains appartiennent à la Société du
Canal.

*

**
— M. le Bourgmestre reprend la Présidence.
— De heer Burgemeester neemt het Voorzitterschap opnieuw
waar.
*

**

41
La Ville a pris des plans d'expropriation pour cause d'utilité
publique concernant l'îlot boulevard Clovis, rue de Gravelines,
rue de Pavie, rue Charles-Quint afin de réaliser un bassin de
natation, un centre culturel, une maison de jeunes et des
extensions à l'Athénée Adolphe Max et au Lycée Carter. OU
en est l'approbation de l'Autorité supérieure et quelles sont
les démarches effectuées durant les douze derniers mois par
le Collège à ce sujet ?
Question de M. Klein.
M . Piron. Je voudrais excuser M . Klein qui a dû s'absenter et qui demande que sa question soit reportée à la séance
prochaine.

42
Ce point est retiré de l'ordre du jour.
Dit punt wordt van de agenda ingetrokken.

(2 avril 1973)

— 834 —

43
Transfert à Meise du Jardin Botanique National de Belgique.
Motion de M. Peetermans.

M . le Bourgmestre. Il reste, alors, la motion de M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, la motion que je vais vous présenter est assez longue.
Je vous prie de m'en excuser, mais je n'ai pas voulu changer
un mot au texte qui a été voté le 23 mars par la majorité
des membres du Conseil d'Agglomération, c'est-à-dire par
53 membres sur 68 présents, ces 53 membres appartenant
notamment au Rassemblement Bruxellois et au Parti socialiste, plus quelques voix isolées d'autres partis.
Je vais vous donner lecture de ce texte qui contient en
même temps sa justification.
« Le Jardin Botanique National de Belgique est un établissement scientifique de l'Etat dont l'activité s'étend à tout le
pays et au monde entier.
» Outre ses missions de recherche scientifique et de conservation, le Jardin remplit à Bruxelles une mission d'éducation
du public au moyen de son musée, des expositions qu'il organise ainsi qu'en mettant ses locaux à la disposition de la
Société royale de Botanique de Belgique, d'une école d'horticulture et d'une douzaine d'associations de sciences naturelles, de conservation de la nature et d'horticulture, dont l'activité requiert une implantation dans Bruxelles-Capitale.
» Le Jardin Botanique National de Belgique possède un
patrimoine scientifique d'une valeur inestimable : 2 millions de spécimens d'herbier et 200.000 volumes qui font de
sa bibliothèque la plus riche du pays.
» Or, sous prétexte qu'il existe un bâtiment inoccupé dans
le Domaine de Bouchout, à Meise, domaine acheté par l'Etat
en 1938, le Ministre de l'Agriculture a donné l'ordre, le

— 835 —

te

(2 april 1973)

19 janvier dernier, d'y transférer les services administratifs et
scientifiques du Jardin Botanique actuellement installé à la
Porte de Schaerbeek.
» En vertu de l'article 46, §§ 2 à 5 des lois coordonnées
sur l'emploi des langues en matière administrative, il résultera de ce transfert des contraintes linguistiques pour tous les
agents francophones et en vertu du § 6, le transfert serait
contraire à l'esprit de la loi.
Le Jardin Botanique National transféré de Bruxelles-Capitale en région unilingue perdrait donc le statut véritablement
national qu'il possède à Bruxelles-Capitale où les agents des
deux communautés sont également accueillis sans contraintes
linguistiques.
» Compte tenu de l'évolution politique du pays au cours
de ces dernières années et aussi de l'état actuel de la législation qui a manifestement oublié les institutions de recherches
nationales établies en dehors de Bruxelles-Capitale et surtout
celles qui possèdent un patrimoine scientifique, le Conseil
communal estime que le déménagement en territoire unilingue
des collections scientifiques du Jardin Botanique National de
Belgique constituerait une discrimination entre le personnel
des deux communautés linguistiques et une spoliation, sans
contrepartie, d'un patrimoine d'une valeur exceptionnelle.
» Afin de ne pas être un jour dans l'obligation de maintenir l'égalité entre les deux communautés en créant le pendant
du Jardin Botanique à Meise dans l'autre région unilingue,
le Conseil communal souhaite que le Jardin Botanique soit
maintenu à Bruxelles-Capitale. »
C'est le texte de la motion qui a été voté à une très large
majorité au Conseil d'Agglomération. J'ai évidemment remplacé les mots « Conseil d'Agglomération » par « Conseil
communal ».
Il s'agit d'une question qui. indiscutablement, nous intéresse au premier chef, puisqu'elle intéresse les habitants de
Bruxelles.
D'autre part, à défaut de maintenir le Jardin Botanique
au lieu où il se trouvait encore il y a quelques jours, c'est-àdire sur le territoire de Saint-Josse, on pouvait très bien, si

(2 avril 1973)

— 836 —

la place manque à cet endroit, prévoir son transfert sur le territoire de la Ville de Bruxelles : je songe notamment à des
terrains qui se trouvent au Heysel.
Je vous propose de marquer votre accord sur la position
qui a été prise par la majorité des représentants de l'Agglomération, en approuvant ce texte.
M . l'Echevin De Rons. Messieurs, j'ai pris connaissance
du texte de la motion de M . Peetermans, vendredi midi. Je
me suis donc informé au sujet du contenu de cette motion
et j'ai obtenu, ce matin, certains renseignements.
Je regrette de devoir constater que ces informations ne correspondent pas à certaines déclarations de M . Peetermans.
Tout d'abord, il ne s'agit pas, comme vous le savez d'ailleurs, de la suppression du Jardin Botanique lui-même. Toutes les plantes ont été enlevées, conservées et seront replantées dès que possible, quand les travaux seront terminés.
Il ne s'agit pas davantage de supprimer les expositions, ni
les manifestations diverses qui se déroulent fréquemment au
Jardin Botanique. L a chose m'a encore été confirmée ce
matin.
Il ne s'agit pas davantage non plus de la suppression du
musée.
De quoi s'agit-il ? Il s'agit effectivement d'un transfert à
Meise où se trouve déjà une très grande partie du personnel
du Jardin Botanique : une trentaine de membres du personnel. Celui-ci effectue assez bien de démarches pour pouvoir
rester à Bruxelles, ce que je conçois très bien.
Il s'agirait aussi de transférer progressivement l'herbier
très important qui se trouve à Saint-Josse, ainsi que des
œuvres scientifiques que l'on peut encore y trouver.
Ces collections sont consultées par un certain nombre de
personnes, notamment par des étudiants et surtout des étudiants qui se destinent à des carrières à l'étranger. Ils
devraient donc dorénavant se rendre à Meise, ce qu'on peut
évidemment regretter aussi.

— 837 —

(2 april

1973)

Donc, le musée, les expositions, la mise à disposition des
locaux, tout cela est maintenu. Il s'agit donc d'une décision
de transfert dans le bâtiment dont on a parlé.
Quant à la question linguistique, elle ne se présenterait pas
non plus comme l'a exposée M . Peetermans, mais je ne désire
pas argumenter. E n effet, si je le fais, ce sera pour plaider
soit contre, soit pour, une décision du Ministre.
Or, j'estime que le Ministre prend la décision qui lui plaît :
c'est son droit. U n Conseil communal n'est pas créé pour discuter la décision d'un Ministre. Nous n'avons pas à la critiquer : ce n'est pas notre rôle, mais celui des parlementaires,
éventuellement des ministres bruxellois qui font partie du
Gouvernement, qui pourraient intervenir auprès de leur collègue de l'Agriculture. Celui-ci sera d'ailleurs, paraît-il, interpellé très bientôt.
Vous connaissez mon attitude. J'ai décidé, les membres de
mon groupe également, de ne plus intervenir dans des motions
qui traitent de matières qui ne concernent pas la Ville de B r u xelles. C'est ma position définitive.

HP »

M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je tiens
d'abord à souligner que le problème soulevé ne peut laisser
les habitants de Bruxelles indifférents, en ce sens que, si le
Jardin Botanique est situé sur le territoire de Saint-Josse-tenNoode, il se trouve face au territoire de notre Ville et il est
certain que Bruxelles est directement intéressée à ce qui se
passe au Jardin Botanique.
C'est la raison pour laquelle je pense que la motion qui a
été présentée par M . Peetermans, mérite d'être discutée. Je
ne voudrais pas voir le problème sous l'angle d'une motion
de censure à adresser au Ministre qui a pris la décision critiquée à un moment déterminé. Je crois qu'il faut voir les choses sous l'angle d'un souhait que le Conseil communal peut
exprimer. A cet égard, je rejoins la position qui vient d'être
défendue par M . De Rons, parce que j'estime aussi qu'il ne
nous appartient pas de censurer l'Autorité supérieure.
Ceci étant, je me demande si la question qui se pose n'est
pas une question de principe, et si. dans le développement

(2 avril 1973)

— 838 —

relativement long que comporte la motion de M . Peetermans,
nous n'affaiblissons pas quelque peu notre argumentation.
A u fond, les uns et les autres, nous estimons qu'une institution de caractère national, implantée sur le territoire de
Bruxelles-Capitale, institution de caractère national et d'intérêt national et même international — on le souligne —, n'a
pas, sauf des motifs majeurs et péremptoires, à être retirée
du territoire de Bruxelles-Capitale pour être transférée dans
une autre région du pays, que ce soit la région wallonne ou
la région flamande. E n effet, je suis persuadé que la position
que nous défendrions serait la même si l'administration du
Jardin Botanique avait été déménagée vers Waterloo, Gembloux ou autre part.
Dès lors, je souhaite que Ton puisse éviter dans la motion
tout l'aspect polémique de la législation linguistique, mais
nous en tenir au principe de la transplantation de tout ou
partie d'une institution nationale qui est située à Bruxelles.
Sans que ce soit un texte présenté par le Collège : i l n'y a
pas de prise de position politique du Collège sur des points
soumis inopinément à la discussion en Conseil communal, j'ai
rédigé un texte reprenant une bonne partie de celui de
M . Peetermans, et dont je vais vous donner lecture. Je demanderai, le cas échéant qu'on vous le distribue.
« Le Conseil communal,
» Considérant que le Jardin Botanique est un établissement
scientifique de l'Etat, dont l'activité s'étend à tout le pays et
a, en outre, un caractère international très étendu — je n'ai
pas parlé de « mondial » : restons relativement modestes — ;
» Considérant que. outre sa mission scientifique, le Jardin
Botanique exerce une mission d'éducation du public, au
moyen de son musée, des expositions qu'il organise, ainsi
qu'en mettant ses locaux à la disposition de la Société royale
de Botanique de Belgique, d'une école d'horticulture, de plusieurs associations de sciences naturelles de conservation de
la nature et d'horticulture, implantées à Bruxelles-Capitale ;
» Considérant qu'il n'est pas souhaitable que des institutions de caractère national, ayant leur siège sur le territoire
de Bruxelles-Capitale soient transférées hors de celui-ci ;

— 839 —

(2 april 1973)

» Considérant que l'intérêt général commande de ce fait le
maintien du siège et des locaux du Jardin botanique dans leur
site actuel ;
» Souhaite que la décision prise par M . le Ministre de
l'Agriculture, le 19 janvier 1973, de transférer à Meise les services administratifs et scientifiques du Jardin Botanique soit
rapportée ;
» Décide d'effectuer une démarche en ce sens auprès du
Ministre compétent ».
Nu zal ik de motie in het Nederlands voorlezen, en deze
luidt als volgt :
JUKÉ

Md

« De Gemeenteraad,
» Overwegende dat de Plantentuin een wetenschappelijke
instelling is van de Staat met een aktiviteit die zich uitstrekt
over gans het land en met bovendien een zeer uitgespreid
ruim internationaal karakter ;
» Overwegende dat, benevens zijn wetenschappelijke opdracht, de Plantentuin een volksopvoedende roi vervult bij
middel van zijn Muséum, de tentoonstellingen die hij organisées alsook door zijn lokalen ter beschikking te stellen van
de « Koninklijke Belgische Vereniging van Tuinen », van een
tuinbouwschool en van talrijke natuurwetenschappelijke verenigingen en verenigingen voor natuur- en tuinbouwbehoud
gevestigd te Brussel-Hoofdstad ;

^
.

0

;

*
|

» Overwegende dat het niet wenselijk is dat instellingen
met een nationaal karakter, die hun zetel op het grondgebied
van Brussel-Hoofdstad hebben, buiten dit gebied zouden gebracht worden ;
'

» Overwegende dat, om die reden, het algemeen welzijn
vereist dat de zetel en de lokalen van de Plantentuin op hun
huidige plaats gevestigd blijven ;
» Wenst dat teruggekomen wordt op de beslissing genomen
door de Minister van Landbouw op 19 januari 1973 om de
administratieve en wetenschappeljjke diensten van de Plantentuin over te plaatsen naar Meise ;

(2 avril 1973)

—

840 —

» Beslist in die zin stappen te doen bij de bevoegde Minister ».
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, lorsque j'ai comm e n c é mon e x p o s é , j'ai s o u l i g n é que le texte que je présentais
é t a i t , à mon avis, fort long et que, si je l'avais maintenu tel
quel, c'est parce qu'il avait été v o t é dans ces termes au Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n .
M a i s je n'attache pas à la formulation des idées qui se
trouvent dans ce texte une importance excessive. L e texte qui
nous a été p r é s e n t é par M . l'Echevin Brouhon a deux avantages : tout d'abord, il est plus court et ensuite, il risque
moins d'exciter des passions que nous ne tenons pas du tout
à soulever.
D è s lors, mon groupe se ralliera bien volontiers au texte
p r é s e n t é par M . Brouhon.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames. Messieurs, je ne reviendrai pas avec les arguments de fond qui
ont été e x p o s é s d'une part par M . Peetermans et d'autre part,
qui ont été repris plus en d é t a i l , par M . l'Echevin De Rons.
Je m'attacherai simplement à un point dans les arguments
a v a n c é s par M . l'Echevin De Rons, lorsqu'il dit que le Conseil communal n'est pas créé pour critiquer la politique d'un
ministre et qu'il est d é c i d é à ne plus jamais intervenir dans
des motions qui ne concernent pas la V i l l e de Bruxelles. Ce
sont les termes exacts qu'il a u t i l i s é s .
Il existe une contradiction entre les propos de M . l'Echevin De Rons et ceux de M . l'Echevin Brouhon, que je partage e n t i è r e m e n t , puisque M . Brouhon a dit i m m é d i a t e m e n t
a p r è s : « Tl y va de l ' i n t é r ê t de Bruxelles ». Il ne s'agit pas,
dit M . l'Echevin Brouhon, de censurer — et il a e n t i è r e m e n t
raison — une d é c i s i o n m i n i s t é r i e l l e , mais il s'agit simplement
de d é f e n d r e — M . Brouhon l'a très bien fait comprendre et
je partage son opinion — l ' i n t é r ê t des Bruxellois qui profitent
des avantages du Jardin Botanique.
S'il n'est pas question de censurer une d é c i s i o n du Ministre, il est tout de m ê m e question, Monsieur l'Echevin, d'user
simplement de notre droit qui nous est garanti par l'article 21

— 841 —

(2 april 1973)

de la Constitution. Vous pouvez affirmer que vous ne voulez
plus vous occuper de motions qui ne regardent pas Bruxelles,
les autorités constituées — et nous en sommes une — ont
le droit d'adresser des pétitions en nom collectif.
Au lieu de pétition, parlons dans ce cas de motion se terminant par « souhaite que... ». C'est une question de formulation. Notre collègue, M . Peetermans, vous a d'ailleurs donné son avis sur la propositon qui nous est faite. Nous ne faisons qu'user du droit qui nous est garanti par la Constitution, de façon à attirer l'attention du Ministre sur une situation qu'en tant que Bruxellois, nous ne pouvons pas admettre.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, geachte Collega's. in navolging van de heer Brouhon, ben ik het volkomen eens om de taalaspecten die hieruit zouden kunnen voortvloeien, weg te laten.
Wanneer de heer Brouhon, zoals trouwens al de andere
vorige sprekers. zich met veel lof uitte over de Nationale Plantentuin en de uitstraling over heel het land en het internationaal karakter ervan belichtte, kan ik niet goed volgen wanneer deze uitstraling enige vermindering zou hebben wanneer
deze Plantentuin gevestigd zou zijn in Meise. Integendeel, wie
het gebied van Bouchout reeds bezocht heeft, heeft kunnen
vaststellen dat die ruimte zich beter leent tôt een grotere ontwikkeling en tôt een betere verzorging van de Nationale Plantentuin dan de ruimte die voorbehouden was in de serres en
omgeving in Sint-Joost.
Ik ben dus van mening dat het belangrijk wetenschappelijk
karakter van deze Nationale Plantentuin er alleen maar bij
kan winnen wanneer hij beter gehuisvest is dan tôt nu toe
het geval was in de ruimte in Brussel en dat dit beter tôt
m'ting kan komen in Meise.
Wat nu het belang betreft van de Brusselaars en het verlies
dat zij zouden lijden bij een overheveling naar Meise, kan ik
evenmin vorige sprekers volgen. Het is zo, dat de Nationale
Plantentuin, die een wetenschappelijke inrichting is van de
Staat, overgeheveld wordt. Het is eveneens zo, dat deze overheveling niet van gisteren is en niet van januari is, maar dat
men reeds in 1938, bij de aankoop van het gebied van Bouchout, deze overheveling gepland heeft, dat de overheveling

(2 avril 1973)

—

842 —

van ccn deel van de levende verzamelingen reeds gebeurd is
tussen 1939 en 1951, dat het berbarium, cosmossen en zo
verder, het fotografisch laboratorium, overgeheveld werden
tussen 1969 en 1972 en dat de overheveling van de andere
herbaria gepland is voor de eerstvolgende tijd.
Maar daarentegen, de V . Z . W . Koninklijke Maatschappij
van Plantcnkundc van B e l g i ë heeft zijn zetel hier in de Brusselse agglomeratie en zal de lokalen mogen blijven betrekken
die zij tôt nu toc heeft. Ik haal deze gegevens uit een récent
antwoord van de heer Minister van Landbouw, gegeven op
27 maart jl., dus zeer r é c e n t , op een parlementaire vraag,
gesteld door Volksvertegenwoordiger De Kerpel.
Over de bestemming van de serres in Brussel is nog niets
bepaald, zcgt de heer Minister, maar de andere inrichtingen
zullen verder gebruikt worden door het botanisch m u s é u m ,
de Koninklijke Maatschappij van Plantenkunde van B e l g i ë ,
a l s o p k door al de andere verenigingen en instellingen die er
reeds hun zetel hebben. Dus blijft daar behouden. Dit jaar
zullen nog steeds verder tentoonstellingen worden gehouden
in de Plantentuin te Brussel en men voorziet dat deze tentoonstellingen ook in de toekomst behouden blijven. E r is
ccn tentoonstelling vernoemd, gewijd aan de pyrofieten en de
cosmos, maandelijkse tentoonstellingen van linae- en floramaatschappijcn, tentoonstellingen van sierplanten, tentoonstellingen gewijd aan de kampernoelies, tentoonstellingen van
verse kampernoelies.
Ik wil U met deze opsomming enkel aanduiden dat al deze
nctiviteiten ten gerieve zijn van de inwoners van Brussel, van
hen vooral, in zeer grote mate, dat zij er baat bij hebben dat
deze activitciten verder gepland blijven en dat zij bijgevolg
nicts verliezen. Ik kan U niet volgen wanneer U zegt dat het
belang van de Brusselaars. van de inwoners van de agglomeratie — ik spreek dan nog niet dat het alleen van de Stad
is — daarmee zou gesohaad zijn.
Ik begrijp dan ook niet, de taalaspecten erbuiten gelaten,
de draagwijdte van deze tussenkomst.
De heer L e t è r e . Mijnheer de Voorzitter. ik meen dat het
vcrloop van de discussie in deze Gemeenteraad het bewijs
inhoudt dat de heer Schepen De Rons eigenlijk gelijk heeft.

— 843 —

(2 april 1973)

Het blijkt uit deze discussie dat wij niet volledig geïnformeerd zijn nopens het belang van de overplanting van een
deel van de activiteiten van de Nationale Plantentuin naar
Meise.
1k kan me voorstellen dat, wanneer men 150 jaar geleden
deze Plantentuin heeft gecreëerd te Brussel, de ruimte waarop
hij zich bevindt nog voor een groot deel de « boerenbuiten »
was, zoniet zou men de nodige ruimte niet gevonden hebben
om dààr die planten aan te leggen.
Op het huidig ogenblik kunnen we niet meer beweren dat
de Plantentuin de boerenbuiten is ! Ik ben geen technicus, ik
ben geen plantenkundige, zelfs geen ornitoloog, maar ik kan
me voorstellen dat wanneer vakmensen op een wetenschappelijke wiize willen gaan experimenteren, zij dit niet moeten
doen op een plaats waar zij over 200 hectaren beschikken,
maar dat dit evengoed kan gebeuren op een tweetal hectaren,
waarover zij dus te Brussel kunnen beschikken. Ik meen dat
dit ongeveer de oppervlakte is te Brussel. ik weet het niet
zo juist.
Dus zonder dat ik daarover goed ingelicht ben, kan ik me
daarover ook geen opinie vormen. Ik meen dus dat alvorens
een opinie uit te spreken of een wens uit te drukken, wij beter
dienen voorgelicht te zijn.
De heer Anciaux heeft hier een beetje de Minister van
Landbouw gespeeld. Hij heeft het antwoord voorgelezen dat
de heer Minister heeft gegeven op een parlementaire vraag.
Wij weten nu misschien iets méér. maar dit is nog onvoldoende. Ik ben ervan overtuigd dat er een fundamentele reden
moet bestaan om tôt deze gedeeltelijke overheveling over te
gaan.
Ik zou dus graag ingelicht worden. Inderdaad als Brusselaar zou ik betreuren dat een dienst zou overgeheveld worden
buiten Brussel zonder dat hiervoor een noodzaak bestaat.
Indien men mij echter bewijst dat dit inderdaad wél noodzakelijk is. dan zal ik U onmiddellijk zeggen. dat zeg ik nu
reeds :
11 est grand temps qu'on valorise le site du Jardin Botanique. A cet égard, je suis surpris que nos prédécesseurs au

(2 avril 1973)

— 844 —

Conseil communal, nos collègues et moi-même, n'ayons pas
pris d'initiative pour demander aux Autorités compétentes que
l'on valorise le site du Jardin Botanique.
Je sais que des projets existent depuis de longues années.
Des projets ont été prévus par la commune de Saint-Josse, de
créer sous le Jardin Botanique un grand amphithéâtre plus
important et mieux situé que celui de Forest National.
M . Lepaffe serait certainement satisfait d'une réalisation au
Jardin Botanique qui amoindrirait le rôle de Forest National !
Il n'y aurait plus de difficulté en ce qui concerne les manifestations de nuit.
U n projet important prévoit l'installation d'un amphithéâtre
qui pourrait contenir des milliers de personnes, à un endroit
bien situé.
Ce projet prévoyait aussi — et je prouve qu'il ne s'agit pas
de tension linguistique — . durant son exécution, la démolition
des bâtiments du Jardin Botanique existant.
Pendant cette période de démolition, tous les services
auraient dû être déménagés, ne serait-ce que provisoirement.
Après l'exécution de ces travaux, il avait même été prévu
de reconstruire le bâtiment du Jardin Botanique dans son style actuel, style pseudo-Renaissance, un peu éclectique, que
nous connaissons à Bruxelles et qui fut celui du XIX""' siècle.
Dès lors, je vous le demande, Mesdames, Messieurs, si.
demain, nous est proposé de rénover le site du Jardin Botanique, y aura-t-il, dans ce Conseil communal, une levée de
boucliers ? Je ne le crois pas. A u contraire !
Personnellement, je prie toutes les Autorités compétentes,
le Conseil d'Agglomération, dont je fais partie mais où je n'ai
pas voix au chapitre, le Ministre compétent, de nous faire des
propositions.
E n ce qui concerne le fond du problème, la discussion qui
est développée dans ce Conseil, je refuse de voter aussi bien
la motion de M . Brouhon que celle de M . Peetermans. Je ne
suis pas informé, et je désire l'être.
Si l'on tient à recueillir des informations, il convient de
demander au Ministre qui a pris cette décision de nous

— 845 —

(2 april 1973)

envoyer une note nous expliquant ce qu'il en est exactement.
A ce moment, je pourrai juger, en tant que Bruxellois et en
connaissance de cause, de la décision qui a été prise. J'espère
alors que nous pourrons y ajouter une suggestion valable, en
vue de valoriser le site du Jardin Botanique qui intéresse les
Bruxellois au plus haut point.
M. Guillaume. C'est la politique du « je veux bien, mais
je ne peux pas » !
M. Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je ferai une brève déclaration. M . Brynaert et moi-même
aurions voté la proposition de motion que nous a présentée
M. Peetermans, tout à l'heure, puisqu'elle avait déjà reçu un
très large accord au sein du Conseil d'Agglomération.
Cependant, je rends hommage à M . l'Echevin Brouhon et
comme je sens que, malgré les suggestions d'urbanisation que
préconise M . Lefère à l'endroit de l'actuel Jardin Botanique,
un large accord est en train de se dessiner sur les bancs de
ce Conseil en ce qui concerne la motion présentée par
M. Brouhon, M . Brynaert et moi-même la voterons donc.
M. Peetermans. Je tiens simplement à rendre moi aussi
hommage à M . Lefère qui souhaite être largement informé
avant de prendre une décision. Cependant, des informations
nous ont été communiquées par M . l'Echevin De Rons luimême, selon lesquelles la bibliothèque et les 2.000.000 de spécimens d'herbiers allaient nous être enlevés. Cela est extrêmement important.
Dès lors, si nous attendons d'être informés jusqu'au moindre détail des décisions prises, nous serons placés devant le
fait accompli. C'est une politique à laquelle nous sommes
déjà habitués.
M. Lefère. Nous ne sommes pas au Parlement !
M. Peetermans. Nous serons privés d'une source de documents très importante qui, pour le moment, est à portée de
ain. Cela serait très grave.

m

(2 avril 1973)

— 846 —

E n outre, dire que nous ne sommes pas compétents en la
matière est une allégation qui me paraît solliciter quelque peu
les faits, puisqu'il s'agit des intérêts directs des habitants de
Bruxelles que nous sommes chargés de défendre.
Je comprendrais très bien que nous ne nous mêlions pas
des affaires anversoises, bien que les Anversois s'occupent
généralement des nôtres au sein de leur Conseil.
Mais il s'agit des affaires des gens qui ont voté pour nous
et c'est la raison pour laquelle je souhaite que nous nous rallions à la proposition de M . Brouhon.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, ik begrijp er
helemaal niets meer van ! Men zegt dat deze Nationale Plantentuin een belang heeft voor heel het land en een internationaal karakter heeft, en terzelfdertijd zegt men in dezelfde
zin dat het alleen maar de inwoners van Brussel aangaat. Dat
begrijp ik hoegenaamd niet ! Datgene wat de inwoners van
Brussel aangaat : tentoonstellingen, het toekennen van een
aantal lokalen aan plaatselijke verenigingen, dat blijft behouden. Het algemeen belang van de Plantentuin moet tôt uiting
komen en kan veel beter tôt uiting komen in een domein
zoals het domein van Bouchout, te Meise.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Van
Halteren.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre, je
ne vais pas revenir sur les arguments de M . l'Echevin Brouhon que je partage entièrement. Mais je tiens à éclairer
M . Lefère parce qu'il a été beaucoup plus loin en voyant,
dans l'avenir, la démolition du bâtiment actuel du Jardin
Botanique.
M . Lefère. J'ai dit qu'il s'agissait d'un projet.
M . l'Echevin Van Halteren. Je voulais signaler à M . Lefère
— et nous sommes bien au courant de la question, car cela
a été soulevé lors des difficultés de l'immeuble Pachéco —
que le bâtiment du Jardin Botanique est considéré comme
un des cinq bâtiments qui nous proviennent de la période hol-

— 847 —

(2 april 1973)

landaise : le Palais des Académies, le Théâtre Royal de la
Monnaie, le Jardin Botanique, l'immeuble Pachéco et un
autre bâtiment dont je ne me souviens plus, ont été construits
entre 1820 et 1830.
Bien entendu, si tout le monde s'accordait à reconnaître
que l'immeuble Pachéco. quoique le moins beau de tous,
devait être conservé, il est certain que l'immeuble du Jardin
Botanique devra être conservé de la même façon. Du reste,
son aspect est très plaisant.
OUifi-

Je tenais à soulever incidemment cet aspect qui dépasse
largement le problème du transfert du Jardin Botanique.
W

M. Lefère. J'ai précisé que, dans ce projet, il était prévu
de reconstruire le bâtiment du Jardin Botanique dans son
style original. Vous ne m'avez pas écouté.

il

M. PEchevin Van Halteren. Certainement, mais la reconstruction d'un bâtiment ancien est une chose très discutable.
te-

M. le Bourgmestre. Si j'ai bien compris, Monsieur Peetermans, vous retirez votre motion ?
M. Peetermans. Je me rallie à celle qui a été présentée par
M. Brouhon.
M. le Bourgmestre. Nous allons donc passer au vote sur
le texte dont M . Brouhon a donné lecture.
É
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la motion
du Collège.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de motie van het Collège.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;

— 848 —

(2 avril 1973)

1 membre répond non ;
1 lid antwoordt neen ;
9 membres s'abstiennent.
9 leden onthouden zich.
— En conséquence, la motion est adoptée.
— Bijgevolg wordt de motie aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Pellegrin, Brynaert,
Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Guillaume,
Foucart, Dereppe, M '-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, M -Mevr. Dejaegher, MM.-de
heren Maquet, Leclercq, Van Halteren, Brouhon, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren De Greef et-en Cooremans.
me

m,

me

mp

A voté contre :
Heeft tegen gestemd : M.-de heer Anciaux.
Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Scholer, De Ridder, M - Mevr. Hano, M . - de heer Lefère, M - Mej. Van
Baerlem, MM.-de heren Niels, De Rons, M -Mevr. De Riemaecker et-en M.-de heer De Saulnier.
m e

l l e

me

M . le Bourgmestre. Nous avons ainsi épuisé notre ordre
du jour. L a séance publique est levée.

— L a séance publique est levée à 19 heures.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 19 uur.

— Le Comité secret est repris à 19 heures 02.
— De Besloten vergadering wordt hernomen te 19 uur 02.

—

849 —

(2 april

1973)

COMITE SECRET
BESLOTEN V E R G A D E R I N G

De heer Anciaux ontwikkelt volgende vraag :
«Welke voordelen biedt de « C.E.S.I. » aan de Stad in compensatie
voor de grote financiële aderlating en al de sociale en administratieve
moeilijkheden t.o.v. de afschaffing van de Openbare Gezondheidsdienst ? »
De heer Schepen Mergam antwoordt.
but

M
Le p r o c è s - v e r b a l de la séance du 19 mars 1973 est approuvé, aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .
De notulen van de zitting van 19 maart 1973 worden goedgekeurd. daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.
— Le Conseil se sépare à 19 heures 40.
— De Raad gaat uiteen te 19 uur

40.

(6 avril 1973)

— 850 —
HOTEL DE VILLE

VISITE OFFICIELLE
de S.E. M. Le Président
des Etats-Unis du Mexique
et Mme de Echeverria
6 A V R I L 1973
Accompagnés de M . Close, Ministre de l'Intérieur,
S.E. M . le Président des Etats-Unis du Mexique et
M
de Echeverria sont accueillis à 15 h. 30, à leur descente de voiture sur la Grand-Place, par le Colonel B.E.M.
A . Matton et par M . Lucien Cooremans, Bourgmestre.
m e

Des détachements militaires rendent les honneurs.
Dans son Cabinet, M . le Bourgmestre présente à S.E. M . le
Président et à M
de Echeverria, M . Cudell, Ministre des
Affaires bruxelloises, les membres du Collège, du Conseil
communal, de la Commission d'Assistance publique et de la
Caisse publique de Prêts.
D i e

M . le Bourgmestre, après avoir prononcé une allocution
de bienvenue, offre à S.E. M . le Président un livre d'art
« Les Tapisseries flamandes », de A . d'Hulst, et à M de
Echeverria un éventail en dentelle au point de Bruxelles, en
souvenir de leur passage à Bruxelles.
m e

M . le Bourgmestre invite S.E. M . le Président et M
Echeverria à signer le Livre d'Or.

m e

de

Des rafraîchissements sont ensuite offerts aux personnalités
présentes.
M . le Bourgmestre invite Son Excellence et M de Echeverria à visiter les salons de l'Hôtel de Ville, sous la conduite
de M
Brunard, Conservateur du Musée communal.
m e

l l e

A 16 h. 15, M . le Bourgmestre reconduit S.E. M . le Président et M de Echeverria à leur voiture et prend congé des
hôtes de la Ville.
m e

— 851 —

(6 april 1973)

STADHUIS

OFFICIEEL BEZOEK
van Z.E. de Président van de
Verenigde Staten van Mexico en
Mevr. de Echeverria
6 A P R I L 1973
Vergezeld van de heer Close, Minister van Binnenlandse
Zaken" worden Z . E . de Président van de Verenigde Staten
van Mexico en Mevr. de Echeverria te 15 u. 30, bij het uitstappen uit hun wagen op de Grote Markt, begroet door
Kolonel S.B.H. A . Matton en door de heer Lucien Cooremans. Burgemeester.
De eer wordt bewezen door militaire detachementen.
In zijn Kabinet stelt de heer Burgemeester aan Z.E. de Président en aan Mevr. de Echeverria achtereenvolgens de
heer Cudell. Minister van Brusselse Aangelegenheden. en de
leden van het Collège, de Gemeenteraad. de Commissie van
Openbare Onderstand en de Openbare Kas van Lening voor.
Na een korte welkomstrede schenkt de heer Burgemeester
Z.E. de Président een kunstwerk « Les Tapisseries flamandes », van A . d'Hulst, en aan Mevr. de Echeverria een waaier
in Brusselse kant als aandenken aan hun verblijf te Brussel.
Vervolgens verzoekt hij hen het Gulden Boek te ondertekenen.
Nadat aan de aanwezige personaliteiten verfrissingen werden aangeboden. nodigt de heer Burgemeester Z.E. de Président en Mevr. de Echeverria uit tôt een bezoek aan de zalen
van het Stadhuis, onder geleide van Mej. Brunard. Conservator van het Stadsmuseum.
Te 16 u. 15 begeleidt de heer Burgemeester Z.E. de Président en Mevr. de Echeverria tôt aan hun wagen en neemt hij
afscheid van de genodigden van de Stad.

j

STAD

V I L L E DE

BRUSSEL

BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang
Année
1973
N. 8.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
30-4-1973.
VOORZITTER — PRESIDENT
De h e e r - M . L u c i e n

COOREMANS,

Burgemeester — Bourgmestre.

— De Besloten vergadering wordt geopend te 16 uur 0 5 .
Le Comité secret est ouvert à 16 heures 0 5 .

Zijn aanwezig :
Présents: de h e e r - M . Cooremans, Burgemeester-Bourgwestre ; de heren - M M . D e R o n s , V a n Halteren, B r o u h o n ,

(30 april 1973)

— 854 —

Mergam, Pierson, Mevr.-M De Riemaecker, de heer-M. De
Saulnier, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. Piron, Deschuyifeleer, Mevrn - M
Van Leynseele, Avella, de herenM M . Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M' "' Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, Mevr.-M '' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder,
Mevrn - M ' Hano, Dejaegher, de heren - M M . Latour,
Maquet, Lefère, Mej.-M ' Van Baerlem, de heren-MM. Niels,
Leelercq, Raadsleden-Conseiïïers ; M.-de heer Brichet, Secretaris-Secrétaire.
nie

m o s

1

111

m ,

s

lu

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven verontschuldigt
zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

De notulen van de zitting van 2 april 1973, zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur dertig.
Le procès-verbal de la séance du 2 avril 1973, est déposé
sur le bureau à 15 heures et demi.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de vorige zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

_

855

—

(30

avril

1973)

COMITEE SECRET
BESLOTEN VERGADERING

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Opcnhaar onderwijs :
1) Levering van boeken en tijdschriften.
Bedrijven :
2) Vervanging van de oliebranders van de 4 ketels door gasbranders
in de Hoofdafdeling van de Politie.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-dessous et
relatifs à des adjudications :
Instruction publique :
1) Fourniture de livres et publications périodiques.
Régies :

2) Remplacement des brûleurs à mazout des 4 chaudières par des
brûleurs à gaz à la Division centrale de Police.
De Raad neemt de opheffing van een ambt van politiecommissaris
aan.
Le Conseil adopte la suppression d'un emploi de commissaire de
police.
11 accepte la démission de M . Jean Cuvelier, commissaire de police.
H autorise l'intéressé à porter le titre honorifique de ses fonctions.
De Raad neemt de nieuvve wedderegeling van het personeel aan
met ingang op 1 april 1972, behalve het barema van de hoofdgeneesheer-directeur-generaal van Openbare Gezondheid.
Le Conseil adopte le nouveau statut pécuniaire du personnel avec
effet au l<w avril 1972. à l'exception du barème du médecin en chefdirecteur général de l'Hygiène publique.
De Raad neemt de reorganisatie van het komitee van deskundigen
aan.
Le Conseil adopte la réorganisation du comité d'experts.

(30 april

1973)

— 858 —

Il prend pour notification :
A) l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant prorogeant le délai pour
statuer sur la délibération du Conseil communal du 3 juillet 1972
relative à la construction d'un complexe scolaire, rue de l'Ommegang ;
B) l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant prorogeant le délai pour
statuer sur la délibération du Conseil communal du 18 décembre
1972 relative à la construction d'un escalier de béton à l'Ecole
primaire n° 4 ;
C) l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant prorogeant le délai pour
statuer sur la délibération du Conseil communal du 18 décembre
1972 relative au renouvellement de l'ascenseur à l'Institut des Arts
et Métiers.
Il approuve le principe d'une dépense et le recours à un marché de
gré à gré avec un adjudicataire pour l'acquisition de matériel pour le
Lycée Dachsbeck.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare Onderstand goed houdende vaststelling van de bevorderingsvoorwaarden
voor het ambt van archivaris(esse).
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant fixation des conditions d'accession à la fonction d'archiviste.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare Onderstand goed houdende wedervaststelling van de toelatingsvoorwaarden
tôt de graad van onderbureauchef en gelijkgestelde graden.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant refixation des conditions d'accession au grade de
sous-chef de bureau et grades assimilés.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende instelling van twee betrekkingen van
inspecteur-generaal en één betrekking van directeur-generaal en vaststelling van toetredingsvoorwaarden en de desbetreffende baremaschalen voor deze graden.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant création de deux places d'inspecteur général et d'une
place de directeur général et fixation des conditions d'accession et des
échelles barémiques afférentes à ces grades.

—

859

—

(30 avril

1973)

Il émet un avis favorable au sujet de la délibération de la Commission d'Assistance publique portant location d'un magasin sis à SaintGilles.
Il émet un avis favorable au sujet des délibérations de la Commission d'Assistance publique portant :
1) relocation d'un appartement du rez-de-chaussée (côté gauche) d'un
immeuble sis à Bruxelles :
2) relocation d'un appartement du premier étage (côté droit) d'un
immeuble sis à Bruxelles.
Il émet un avis favorable au sujet des délibérations de la Commission d'Assistance publique portant :
1) premier renouvellement légal du bail commercial d'un immeuble
sis à Bruxelles ;
2) troisième renouvellement légal du bail commercial d'une maison
sise à Molenbeek-Saint-Jean.
Il émet un avis favorable au sujet de la délibération de la Commission d'Assistance publique portant cession du bail commercial d'un
magasin sis à Bruxelles.
De Raad neemt de wijziging van het geldelijk statuut van de directeur van de Openbare Kas van Lening aan.
Le Conseil adopte la modification du statut pécuniaire du directeur
de la Caisse publique de Prêts.
De Raad machtigt het Collège in recte te treden in verschillende
zaken.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice dans diverses
affaires.
Il adopte les termes de la convention donnant mission à un architecte d'étudier la construction d'un complexe scolaire à réaliser en
extension de l'Athénée Léon Lepage.
H prend pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant
prorogeant le délai pour statuer sur la délibération du Conseil communal du 19 février 1973 relative à l'acquisition de la voirie du V a l
de la Futaie.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't algemeen, van een grondinneming in een eigendom gelegen,
Ganzenweidestraat 85.

(30 april

1973)

—

860

—

—

D e Besloten vergadering wordt opgeheven te 16 uur 22.

—

L e C o m i t é secret est l e v é à 16 heures 22.

— D e R a a d zetelt daarna i n Openbare zitting ; hij gaat
uiteen te 16 uur 30.
— L e Conseil se constitue en S é a n c e publique ; il se sépare à 16 heures 30.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
1. — Communications

863

2. — Personnel. — Remise du Prix de l'Efficience 1972 . .
M. le Bourgmestre remet le prix.

864

3. — Police. — Signalisation lumineuse. — Installation d'un
système de sécurité. — Approbation de la dépense . .
Approbation.

865

4. — Enseignements gardien et primaire. — Introduction de
la méthode d'enseignement musical Kodaly . . . .
Adoption.

868

5. — Jardin d'enfants n" 18. — Détachement administratif de
la section préparatoire de l'Athénée Emile Bockstael .
Adoption.

870

6. — Académie Royale des Beaux-Arts. — Enseignement à
horaire réduit. — Restructuration . . . . Adoption.

871

7. — Commission d'Assistance publique. — Vente de parcelles
Avis favorable.

874

8. — Commission d'Assistance publique. — Hôpital Brugmann. — Centre d'Anesthésiologie. — Achat de matériel médical. — Approbation du principe de la dépense.
Avis favorable.
9. — Excédent de voirie à l'angle des rues des Faînes et de la
Marjolaine. — Cession de gré à gré . . Autorisation.
10. — Régies. — Ecole des Industries du Bois. — Extension.
— Installations électriques. — Recours à l'article 145

875

876

— 861 —

(30 avril 1973)

de la loi communale. — Délibération du Conseil communal du 18 décembre 1972. — Arrêté de M . le Gouverneur du Brabant prorogeant le délai d'approbation.
— Notification
Pris pour notification.
11. — Régies. — Entreprise de ramonage des cheminées des
bâtiments communaux et de nettoyage des chaudières de
chauffage central pendant les années 1973 à 1975. —
Délibération du Conseil communal du 18 décembre 1972. — Arrêté de M . le Gouverneur du Brabant
prorogeant le délai d'approbation. — Notification . .
Pris pour notification.
12. — Division centrale de Police. — Remplacement des
anciens brûleurs à mazout de l'installation de chauffage
central par des brûleurs à gaz. — Recours à l'adjudication publique. — Dépense. — Approbation . . .
Approbation.
13. — Réalisation d'une nouvelle phase du programme de
renouvellement de l'installation de chauffage de l'Hôtel
de Ville. — Approbation de la dépense . Approbation.

877

878

881

882

14. — Israëlitische Gemeenschap van Brussel. — Rekening
van 1971
Gunstig advies.
— Communauté Israélite de Bruxelles. — Compte de 1971.
Avis favorable.

884

15. — Israëlitische Gemeenschap van Brussel. — Begroting
over 1973
Gunstig advies.
— Communauté Israélite de Bruxelles. — Budget pour
1973
Avis favorable.

886

16. — Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Partage des biens avec
l'Eglise du Divin Enfant Jésus . . . Avis favorable

888

17. — Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Nomina
tion d'un nouveau trésorier. — Fixation de son caution
nement et quitus de gestion au trésorier sortant . .
Avis favorable

889

18. — Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Cession gratuite par la
commune de Jette à la Fabrique d'église, d'une parcelle
de terrain en vue de la construction de la nouvelle
église. — Acceptation de la donation et déclaration du
caractère d'utilité publique
Avis favorable.

890

!9. — Val de la Futaie. — Plan d'alignement. — Adoption
définitive
Adoption.

891

(30 april 1973)

— 862

—

20. — Métro Nord-Sud. — Curage des anciens pertuis de la
Senne sous le boulevard Emile Jacqmain. — Confier
les travaux à l'entrepreneur de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. — Quote-part de
la Ville dans les frais. — Recours à l'article 145 de la
loi communale. — Approbation . . . . Approbation.

892

21. — Fondation en pierrailles consécutivement à l'enlèvement
des voies de tramways et à l'augmentation du trafic
lourd dans diverses artères de la Ville. — Approbation
de la dépense
Approbation.

894

22. — Elargissement des rues des Boiteux, du Marais et du
Persil à hauteur des nouveaux bâtiments de la Caisse
Générale d'Epargne et de Retraite. — Approbation de
la dépense
Approbation.

895

23. — Collecteur de Haren. — 5 tronçon. — l partie. —
Approbation du décompte final . . . . Approbation.

896

e

, e

24. — Entretien des espaces verts. — Décision du Collège
d'utiliser de la main-d'œuvre fournie par l'adjudicataire
annuel. — Ratification. — Approbation de la dépense .
Ratification.
25. — Travaux publics. — Arrêtés de M . le Gouverneur du
Brabant prorogeant le délai imparti à l'autorité tutelle
au sujet de l'approbation de délibérations du Conseil
communal. — Notification . . Pris pour notification.
26. — Ilot formé par la rue de la Reine, la place de la Monnaie, la rue de l'Ecuyer et la rue Léopold. — Modification des alignements. — Adoption provisoire du plan.
Adoption.
27. — La Ville a pris des plans d'expropriation pour cause
d'utilité publique concernant l'îlot boulevard Clovis, rue
de Gravelines, rue de Pavie, rue Charles Quint afin de
réaliser un bassin de natation, un centre culturel, une
maison de jeunes et des extensions à l'Athénée Adolphe
Max et au Lycée Carter. — Où en est l'approbation de
l'Autorité supérieure et quelles sont les démarches effectuées durant les 12 derniers mois par le Collège à ce
sujet ?
Question de M. Klein.
M . l'Echevin De Saulnier répond.
28. — Welke zijn de plannen van de Stad om de groepsbouw
van middelgrote woningen, volkswoningen en met volks-

900

901

902

907

— 863 —
sdtii

Mit*
'de li
blioi, I

'«W
™

(30 avril

woningen gelijkgestelde woningen te stimuleren daar
waar de mogelijkheid nog bestaat zoals te Neder-OverHeembeek en te Haren waar de Stad zelf over veel
bouwterreinen beschikt en deze zou kunnen ter beschikking stellen van bouwmaatschappijen en/of de privésector
Vraag van de heer De Ridder.
De heer Schepen De Saulnier antwoordt.

1973)

913

Wot

29. — La première tour du World Trade Center est disgracieuse surtout par sa couleur. — Elle ressemble à une grande cheminée noire. — La deuxième tour et les suivantes

<*
^
.ai»

Am

,

auront-elles ce même aspect?
Question de M

921
m e

Servaes.

M. l'Echevin De Saulnier répond.
(ion. "•

b

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Je d é c l a r e la s é a n c e publique ouverte.
Nous avons r e ç u le t é l é g r a m m e de remerciements de
S . E . M . l'Ambassadeur de Grande-Bretagne, suite aux condoléances que j'ai adressées, en votre nom, à l'occasion de la
catastrophe a é r i e n n e de B â l e .

*

**
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, pourrais-je demander
que M . le S e c r é t a i r e communal veuille bien se pencher sur
le p r o b l è m e de savoir si la lecture de ces d é c i s i o n s d u Conseil
communal est prescrite par l a l o i ?
M . le Secrétaire. C'est prescrit notamment par le r è g l e m e n t
du Conseil communal.

(30 april 1973)

— 864 —

M . Piron. Je demanderai alors que le Collège revoie éventuellement ce règlement.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M' "' Avella.
1

M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, si je vous ai
demandé la parole par motion d'ordre, c'est pour prier le
Collège de faire une démarche auprès du percepteur de la
poste de Laeken afin que nous — je dis « nous », parce qu'il
paraît que je ne suis pas la seule — puissions recevoir notre
courrier beaucoup plus rapidement que ce n'a été le cas cette
fois-ci. Le cachet de la poste est du 24 avril. Or, j'ai reçu
les documents ce matin à 9 h. 30.
m e

Dès lors, je n'ai pu étudier les rapports se trouvant dans
cette enveloppe. Celle-ci a été oblitérée le 24 avril et je l'ai
reçue le 30 avril à 9 h. 30' du matin.
Un échevin m'a suggéré de voter contre les différents
points ; je n'en ferai rien, mais ce n'est pas la première fois
qu'il y a des réclamations, parce que le courrier arrive trop
tard. Entre une enveloppe oblitérée le 24 avril et qui parvient
à l'intéressé le 30 avril à 9 h. 30 , il y a de la marge !
1

M . le Bourgmestre. L a démarche sera faite auprès du
fonctionnaire compétent.

2
Personnel. — Remise du Prix de l'Efficience 1972.
M. le Bourgmestre. Nous abordons le point suivant: 31 :
Personnel. — Remise du Prix de l'Efficience 1972 .
1

Chers Collègues, au cours de l'année 1972, une suggestion,
déposée par un membre du personnel en vue de l'obtention
de ce prix, a été retenue. C'est celle qui a été introduite par
M
Debbaudt-Hofmans, Marie, commis principal au Service des Propriétés communales, qui a proposé de simplifier
n K

_

865

—

(30 avril

1973)

les modalités de paiement des loyers par les locataires de
la Ville. Le Collège a retenu cette proposition et attribue à
cet agent un prix de 5.000' francs que je suis heureux de lui
remettre en lui exprimant en votre nom, toutes nos félicitations.
— (Handgeklap.)
—

(Applaudissements.)

3
Police. — Signalisation
Installation d'un système
Approbation

de la

lumineuse.
de

sécurité.

dépense.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Afin de parer aux dangers pouvant résulter de certaines
défaillances susceptibles de se produire aux installations de
signalisation de la Ville, la Société Intercommunale d'Electricité et de Gaz a étudié un système de sécurité pour les lampes rouges.
En effet, les postes à commande électromécanique, actuellement en fonctionnement ne sont pas pourvus de tels dispositifs. Par conséquent, si par défaillance d'une lampe, il y a
manque de rouge dans un sens de circulation, le poste de
commande continue son cycle, ce qui a pour effet d'avoir un
feu vert dans une direction et pas de feu dans la direction
perpendiculaire. Pour prévenir ce danger, la Société Intercommunale d'Electricité et de Gaz remplace les lampes de
signalisation toutes les six semaines, mais malgré cela, il arrive qu'une lampe fasse défaut. Le dispositif de sécurité pro-

(30

april

1973)

—

866

—

posé consiste à permettre la commutation automatique au
jaune clignotant, en cas de défaillance d'un feu rouge.
Cette réalisation permettrait de dégager la responsabilité
de la Ville en cas d'accident imputable à la défaillance d'un
feu rouge, placé à une entrée de carrefour.
L'estimation de la dépense pour l'ensemble des postes de
signalisation à transformer, s'élève à 2.322.095 francs, T.V.A.
incluse.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
1) le principe de la dépense de 2.322.095 francs, qui est à
imputer à l'article 272 (424/745/01), du budget extraordinaire de 1973 ainsi libellé : « Réglementation de la
circulation dans les voies publiques — Nouvelles installations », sous réserve de l'approbation du crédit supplémentaire qui est sollicité, la dépense n'ayant pas pu être
prévue en 1972 ;
2) l'exécution de ces travaux par Sibelgaz.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
ik ben het volkomen eens met het voorstel gedaan door het
Collège om de verkeerssignalisatie te verbeteren door het
aanbrengen van een geel flikkerlicht op de kruispunten waar
het rode licht defect is. Dit is het voorwerp van het huidig
voorstel.
11 maak van de gelegenheid gebruik om erop te wijzen dat
op sommige plaatsen waar met name een weg een tramspoor
kruist, een gevaarlijke situatie ontstaat. Ik wil dit illustreren
met een voorbeeld.
Bij het verlaten van de tunnel op de Louizalaan in de
richting van de Louizapoort naar het bos, bij de eerste uitrit,
wanneer een tram in aantocht is, brandt het rode lioht. In
orde. Wanneer de eerste tram voorbij is, gaat onmiddellijk
het groene licht aan, maar soms volgt een tweede tram op
20 meter. De mensen die niet goed de plaats kennen, de
vreemdelingen ondermeer, worden onmiddellijk verrast door
die tweede tram.

— 867 —

(30 avril 1973)

Waarschijnlij'k is er het signalisatiesysteem, ik zal niet zeggen defect, maar wel een tekort, met dat het overschakelen
van de rode licht naar het groene en de aankondiging van
een tweede tram met onmiddellijke overschakeling naar een
nieuw rood licht. niet geregeld is.
Het is een technische zaak, maar ik meen dat deze tekortkoming zeer zware gevolgen kan hebben voor de Stad. Moest
er een botsing plaats hebben tussen een auto die door het
groene licht rijdt en een tram die de chauffeur niet gezien
heeft, vrees ik dat de Stad door deze verkeerde signalisatie
verantwoordelijk zou worden gesteld, tenzijde de Stad kan
bewijzen dat zij een andere signalisatie heeft besteld en dat er
een defect is of een onvoldoende technische bekwaamheid in
hoofde van die apparaten.
J"espère, Monsieur le Bourgmestre, que ma question a été
comprise par tous, car elle est très importante.
Je la résume : à certains endroits, les voitures sortent
des tunnels et doivent rejoindre la roule ; elles sont amenées
à croiser une voie de tram gardée par un feu ; lors du passage de ce tram, le feu devient rouge, après quoi, il passe
au vert ; mais si un second tram suit le premier à 20 mètres,
le feu rouge ne fonctionne pas à temps !
Cette situation est extrêmement dangereuse et j'attire
votre attention sur le fait qu'il convient de résoudre ce problème au plus tôt.
M . le Bourgmestre. Nous avons pris acte de votre intervention, Monsieur Lefère. Je vous signale que la question est
de la compétence du Fonds des Routes, mais nous lui en
ferons part.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

(30 april 1973)

— 868 —

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heer-M. Deschuyffeleer, MevrnM " " Van Leynseele, Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M""' Servaes,
de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M " ' Lambot, de heren-MM. Artiges, Petermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevrn-M
Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère, Mej-M ' Van
Baerlem, de heren-MM. Niels, Leelercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Mevr.-M""' De Riemaecker,
de heren-MM. De Saulnier. Piron en-et Cooremans.
s

n

I1HS

lk

4
Introduction de la méthode
d'enseignement musical Kodaly
dans l'enseignement gardien et l'enseignement primaire.

— De heer Schepen Van Halteren legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
— M. PEchevin Van Halteren soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

Depuis 1970 la Ville de Bruxelles tente dans ses écoles gardiennes et primaires une expérience d'enseignement de la
musique inspirée de la méthode hongroise Kodaly.
En 1971 un professeur de la Ville a été envoyé en mission
en Hongrie afin de perfectionner ses connaissances sur ladite
méthode. A son retour, un séminaire a réuni différents professeurs de musique de nos écoles et l'inspection. Un groupe de
travail a été constitué qui a mis au point une adaptation belge
de cette méthode hongroise.
Ce programme d'enseignement musical expérimental a été
mis en application pendant l'année scolaire 71/72 dans 6 jardins d'enfants et 6 premières années primaires. Afin de véri-

— 869 —

(30 avril 1973)

fier sur un grand nombre d'élèves les possibilités offertes par
la méthode, l'expérience a été étendue dès septembre 1972 à
tous les jardins d'enfants et à 23 premières années primaires.
L'excellence des résultats obtenus a été attestée par
M. Ugrin, inspecteur hongrois en visite dans notre pays. L a
Ville a d'ailleurs présenté cette expérience aux autorités
administratives et pédagogiques belges au cours d'une démonstration qui a eu lieu le 8 janvier 1973.
Considérant l'intérêt de cette méthode et l'intérêt pour
la Ville de se trouver à l'avant-garde d'une expérience pédagogique de valeur qui se répand dans tout le pays, i l serait
souhaitable de généraliser l'emploi des procédés Kodaly dans
toutes les écoles gardiennes et primaires.
Cette décision nécessitera le recrutement de maîtres spéciaux de musique pour les l , 2 et 3 années primaires,
les professeurs de musique en fonctions actuellement ne dispensant leur enseignement que de la 4 à la 6 primaire.
r e s

es

es

e

e

L'application de la méthode Kodaly aurait l'avantage de
confier à un maître spécial l'enseignement musical dès la
l année et de supprimer la faille existant ainsi dans notre
enseignement de la musique.
r e

En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation la délibération suivante :
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 66, 71 et 84 de la loi communale ;
Vu les résultats obtenus dans nos écoles gardiennes et primaires par la méthode expérimentale d'enseignement musical
Kodaly ;
Attendu qu'il est souhaitable de généraliser cette méthode
dans l'enseignement gardien et primaire ;
Attendu que cette mesure aurait l'avantage de confier à un
professeur spécial l'enseignement musical dès la 1» année
primaire ;
Considérant l'intérêt pédagogique de cette méthode ;

(30 avril 1973)

— 870 —

V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

De généraliser l'emploi de la méthode d'enseignement musical Kodaly dans l'enseignement gardien et dans l'enseignement primaire à compter du 1 septembre 1973 et de faire
assurer cet enseignement par des professeurs spéciaux de
musique dans toutes les l
années primaires à partir du
1 septembre 1973, dans toutes les 2 années primaires à
partir du 1 septembre 1974 et dans toutes les 3 années
primaires à partir du I septembre 1975.
er

r f R

er

es

er

es

er

Cette mesure entraînera :
— à partir de l'année scolaire 1973-1974 une dépense supplémentaire de ± 825.000 francs ;
— à partir de l'année scolaire 1974-1975 une dépense supplémentaire de ± 1.375.000 francs ;
— à partir de l'année scolaire 1975-1976 une dépense supplémentaire de ± 1.650.000 francs
à charge de l'enseignement primaire.

5
Jardin d'enfants n° 18.
Détachement administratif de la section vrévaratoire
de l'Athénée Emile Bockstael.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération en date du 22 janvier 1973 décidant le
rattachement administratif du Jardin d'enfants n° 18 à la Section préparatoire (Garçons) de l'Athénée E . Bockstael à partir du 1 septembre 1972 ;
er

V u sa délibération en date du 18 décembre 1972 décidant
la suppression du poste de directeur de la Section prépara-

— 871 —

(30 avril 1973)

toire (Garçons) de l'Athénée E . Bockstael et le rattachement
des classes de la Section préparatoire (Garçons) à la Section
préparatoire (filles) de l'Athénée E . Bockstael, à partir du
1 septembre 1973 ;
er

Attendu que la fusion des Sections préparatoires doit permettre, pour l'année scolaire 1973-1974, le maintien de la
subvention-traitement pour le poste de direction tout en procédant au détachement du Jardin d'enfants n° 18 ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

A partir du 1 septembre 1973, le Jardin d'enfants n° 18,
rue Reper Vreven 80, est détaché de la Section préparatoire
de l'Athénée E . Bockstael.
er

6
Académie Royale des Beaux-Arts.
Enseignement à horaire réduit. — Restructuration.
A U CONSEIL

COMMUNAL.

L'arrêté royal du 13 août 1971 concerne la restructuration
notamment des établissements communaux d'enseignement
des arts plastiques à horaire réduit subventionnés par l'Etat.
Cet arrêté royal rend d'application à ces établissements les
arrêtés royaux des 5 août 1971 et 12 août 1971 relatifs à la
classification de l'enseignement des arts plastiques de promotion socio-culturelle de l'Etat.
Ces dispositions concernent les cours du soir de l'Académie Royale des Beaux-Arts aux points de vue structure de
l'enseignement et nature, durée et sanction des études.
Actuellement, il est organisé 4 années d'études pendant
25 semaines par an et 10 heures de cours par semaine.

(30 april 1973)

— 872 —

Afin de promouvoir cette institution dans le cadre des nouvelles directives gouvernementales, la nouvelle structure pourrait comporter :
1) un cycle secondaire supérieur de 4 années d'études
à raison chacune de 15
périodes par semaine et
32 semaines par an ; la
première année de ce cycle est une année d'orientation ;

'1" année :
dessin, modelage et décoration ;
2 , 3 , 4 années :
dessin, modelage, sculpture
non-figurative et arts graphiques, décoratifs et publicitaires ;
e

;

e

e

2) un cycle de finalité de l , 2 années :
2 années d'études, à raison modelage, sculpture non-figuchacune de 15 périodes < rative et arts graphiques, dépar semaine et 32 semai- coratifs et publicitaires, peinnes par an.
ture.
r

re

e

Par dépêche du 23 février 1973 le Ministère de l'Education
Nationale et de la Culture Française a marqué son accord
quant au projet de réorganisation ci-dessus.
Confirmément à l'article 4 de l'arrêté royal du
13 août 1971, il appartient au Ministre de la Culture de décider du reclassement de cette institution. Préalablement, il
convient que le Conseil communal délibère en l'occurrence.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous soumettre le projet d'arrêté ci-après.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
V u la loi du 14 mai 1955 sur l'enseignement artistique ;
V u la loi du 29 mai 1959 modifiant la législation relative
à l'enseignement gardien, primaire, moyen, normal, technique, artistique et spécial ;
V u l'arrêté royal du 5 août 1971 portant règlement général
des études dans l'enseignement des arts plastiques à horaire
réduit, organisé par l'Etat ;

— 873 —

(30 avril 1973)

Vu l'arrêté royal du 12 août 1971 relatif à l'application de
l'article 1 , alinéa 2, de l'arrêté royal du 5 août 1971, susdit ;
er

Vu l'arrêté royal du 13 août 1971 portant application, en
ce qui concerne l'enseignement des arts plastiques à horaire
réduit subventionné, de l'article 24 de la loi du 29 mai 1959,
modifiant la législation relative à l'enseignement gardien, primaire, moyen, normal, technique, artistique et spécial ;
Vu la dépêche du 23 février 1973 par laquelle le Ministère de l'Education Nationale et de la Culture marque son
accord de principe sur le projet de restructuration des cours
à horaire réduit de l'Académie Royale des Beaux-Arts ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Vu le rapport du Collège Echevinal,
ARRETE:

Article premier. — Les cours à horaire réduit de l'Académie Royale des Beaux-Arts deviennent des cours d'enseignement artistique de promotion socio-culturelle comportant :
1) un cycle secondaire supérieur de 4 années d'études dont
la première constitue une année d'orientation ;
2) un cycle supérieur, dénommé cycle à finalité de 2 années
d'études.
L'année scolaire compte 32 semaines ; l'horaire hebdomadaire se compose de 15 périodes, chaque période correspondant à un cours de 50 minutes.
Art. 2. — Les conditions d'admission des élèves, les conditions de passage et la sanction des études (examens, délivrance des titres) sont conformes aux prescriptions ministérielles.
Art. 3. — L a dépense à charge de la Ville est nulle après
défalcation des subventions ministérielles.
Art. 4. — La présente délibération est applicable à compter de l'année scolaire 1973-1974 sous réserve d'approbation
notamment par le Ministre de la Culture Française.

(30 avril 1973)

— 874 —

— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aawgenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

Commission d'Assistance publique.
Vente de parcelles.
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par délibération en date du 13 février 1973, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de vendre de gré à gré au prix de 2.315 francs le m
la parcelle d'Evere, cadastrée section C N° 36b 4 et une
partie de la parcelle sise à Evere, avenue du Cimetière, cadastrée section C N " 37a, contenant selon mesurage 14 a,
6 ca, 59 dma ;
2

Considérant que le prix de vente (2.315 F le m ) dépasse
d'un tiers le prix d'expertise (1.735 F le m '), conformément
aux dispositions en vigueur en la matière ;
2

1

Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance publique ;
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés ;
(1) Zie blz. 868 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 868 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 875 —

(30 avril 1973)

Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925. le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la vente des parcelles
mentionnées ci-dessus.

8
Commission d'Assistance publique.
Hôpital Brugmann. — Centre d'Anesthésiologie.
Achat de matériel médical.
Approbation du principe de la dépense.
Par délibération en date du 20 mars 1973, la Commission
d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir du matériel médical en raison du
remplacement du matériel vétusté et de l'évolution des procédés chirurgicaux au Centre d'Anesthésiologie de l'Hôpital
Brugmann.
La dépense, estimée à 875.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1973, aux articles suivants :
1) Art. 112.280 du budget ordinaire (Hôpital Brugmann:
dépenses de fonctionnement) : 375.000 francs ;
2) Art. 112.430 du budget extraordinaire (Hôpital Brugmann : matériel d'équipement médical) : 500.000 francs.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

(30 april 1973)

— 876 —

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1 ).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s (2).

9
Excédent de voirie à l'angle des rues des Faines
et de la Marjolaine.
Cession de gré à gré.

—

D e heer Schepen Pierson brengt, namens het C o l l è g e , het
volgend verslag uit :

—

M . l'Echevin Pierson fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :

A p r è s r é a l i s a t i o n des nouveaux alignements, la V i l l e reste
p r o p r i é t a i r e d'un e x c é d e n t de voirie sis à l'angle des rues des
F a î n e s et de l a Marjolaine, d'une superficie d'environ 62 m .
2

L a zone de recul de ± 20 m- rend le terrain, pris isolément, impropre à la construction, et son incorporation dans
la p r o p r i é t é du voisin s'impose.
Les experts de la V i l l e ont e s t i m é la valeur v é n a l e du bien
à 1.250 francs le m en date du 17 juillet 1970, mais le prop r i é t a i r e voisin, qui s'intéresse à l'acquisition de la parcelle
de l a V i l l e , ayant acquis son terrain le 5 juillet 1972, au prix
de 1.500 francs le m , i l y a lieu d'exiger le m ê m e prix pour
le terrain de l a V i l l e , soit, sous r é s e r v e de mesurage d é f i n i t i f ,
un prix global de 93.000 francs.
2

2

(1) Zie blz. 868 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 868 les noms des membres ayant pris part an vote.

— 877 —

(30 avril 1973)

Le produit de la vente serait porté en recette à l'article 124/761/01 « Produit de la vente de propriétés, de terrains et excédents de terrains » du budget extraordinaire de
1973 et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières prévues à ce budget.
Considérant que la cession de cet excédent de voirie au
propriétaire voisin s'impose et, estimant le prix favorable
aux intérêts de la Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer la cession de gré à gré du terrain
en cause au propriétaire voisin, au prix de 1.500 francs le m ,
soit pour le prix de ± 93.000 francs, sous réserve de mesurage définitif.
2

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

10
Régies. — Ecole des Industries du Bois.
Extension. — Installations électriques.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
Délibération du Conseil communal du 18 décembre 1972.
Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant
prorogeant le délai d'approbation. — Notification.
— De heer Burgemeester brengt. namens het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
(1) Zie blz. 868 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 868 les noms des membres ayant pris part au vote.

(30 april 1973)

— 878 —

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance qu'en
vertu des dispositions de l'article 5 de l'arrêté royal du
6 juin 1972, pris en exécution de la loi du 26 juillet 1971
organisant les agglomérations et les fédérations de communes,
M . le Gouverneur du Brabant a pris un arrêté prorogeant
le délai de quarante jours imparti par la loi pour statuer sur
la délibération suivante du Conseil communal :
Date de l a
délibération
du Conseil
communal
18-12-1972

Objet

E c o l e des Industries du Bois, rue H a u te, 10.
Extension.
Installations é l e c t r i q u e s .
Recours à l'article 145 de l a l o i communale pour l ' e x é c u t i o n de ces travaux.

Durée
de la
prorogation

A partir
du 7-3-1973
jusqu'au
30-4-1973

11
Régies. — Entreprise de ramonage des cheminées
des bâtiments communaux
et de nettoyage des chaudières de chauffage central
pendant les années 1973 à 1975.
Délibération du Conseil communal du 18 décembre 1972.
Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant
prorogeant le délai d'approbation. — Notification.
Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance qu'en
vertu des dispositions de l'article 5 de l'arrêté royal du
6 juin 1972, pris en exécution de la loi du 26 juillet 1971
organisant les agglomérations et les fédérations de communes,

— 879 —

(30 avril

1973)

M. le Gouverneur du Brabant a pris un a r r ê t é prorogeant
le délai de quarante jours imparti par la loi pour statuer sur
la délibération suivante du Conseil communal :
Date de l a

délibération
du Conseil
communal
18-12-1972

Objet

Durée
de la
prorogation

A partir
Entreprise de ramonage des cheminées
des bâtiments communaux et de net- du 20-3-1973
jusqu'au
toyage des chaudières de chauffage
19-6-1973
central pendant les années 1973, 1974
et 1975.

M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, au point 11, i l
s'agit une fois de plus d'un arrêté du Gouverneur du Brabant
prorogeant le délai d'approbation. Il en est de même pour
le point 251. Deux cas identiques se sont présentés en Comité
secret. Or, il s'agit d'affaires qui requièrent l'urgence : escalier
défectueux, ascenseur défectueux.
Je ne reviendrai cependant plus sur le problème, car nous
en avons déjà suffisamment débattu. Néanmoins, je rappellerai que nous avons voté à l'unanimité une motion réagissant contre ces actes du Gouverneur, qui placent la Ville
devant plusieurs difficultés.
Je demanderai simplement ce qu'il en est des suites données
à cette motion, quand et à qui a-t-elle été envoyée ? E n effet,
notre action semble nulle, puisqu'on n'y a donné aucune
suite et que cette même mesure continue d'être prise, ce
qui est déplorable — il faut le reconnaître.
M. le Bourgmestre. Je vous donnerai des précisions à ce
sujet.
M. l'Echevin Pierson. O n pourrait profiter de cette question pour informer le Conseil communal qu'il sera saisi à la
prochaine séance d'une procédure devant le Conseil d'Etat,
en annulation contre deux arrêtés qui renouvellent deux fois
le délai, ce qui me paraît illégal. Il s'agit d'une mesure d'au-

(30 april

1973)

—

880

—

tant plus i n c o m p r é h e n s i b l e qu'elle est prise à propos de travaux
de s é c u r i t é , pour un montant de 35O.00O francs, au Cirque
R o y a l , travaux qui n'ont d'autre but que de respecter la loi.
M . le Bourgmestre. D è s lors, je pense que vous ne désirez
pas de renseignement c o m p l é m e n t a i r e . Je voulais simplement
vous dire que nous avions é c r i t au Premier Ministre qui a
a c c u s é r é c e p t i o n . Si vous d é s i r e z avoir communication des
dates, je vous prie de prendre patience, le S e c r é t a r i a t me fournira ces renseignements dans quelques instants.
M . Guillaume. Je suis r e n s e i g n é : la motion a été envoyée
au Premier Ministre qui a a c c u s é r é c e p t i o n .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Avella.

M
A v e l l a . M o n s i e u r le Bourgmestre, je d é s i r e appuyer
mon C o l l è g u e , surtout en ce qui concerne le point 11. E n
effet, je crois savoir qu'en cas d'incendie, si l'on ne peut
prouver que les c h e m i n é e s ont é t é r a m o n é e s , l'assurance ne
jouera pas.
m e

D è s lors, je ne comprends pas pourquoi, la Province de
qui ce fait est certainement connu, prend toujours de telles
mesures.
M . l ' E c h e v i n B r o u h o n . Il ne s'agit pas de l a Province, mais
du Gouverneur agissant comme fonctionnaire du Ministre de
l'Intérieur.
M
A v e l l a . De toute f a ç o n , peu importe la personne, mais
celui q u i prend une telle d é c i s i o n sait fort bien qu'en cas
d'incendie, si l'on ne peut prouver que les c h e m i n é e s ont
é t é r a m o n é e s , l'assurance ne joue pas !
n i e

— 881 —

(30 avril 1973)

12
Division centrale de police.
Remplacement des anciens brûleurs à mazout
de l'installation de chauffage central
par des brûleurs à gaz.
Recours à l'adjudication publique.
Dépense. — Approbation.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les brûleurs à mazout qui équipent les
chaudières de la centrale thermique située sous l'immeuble
de la Division centrale de police, rue du Marché au Charbon
sont en mauvais état et doivent être remplacés ;
Considérant que cette dépense est estimée à 3.400.000 F ;
Considérant que cette dépense est prévue et imputable aux
dépenses extraordinaires de l'exercice 1973 — Article n° 181340/721/02 — Justice et Police. Travaux de chauffage et
d'électricité ;
Considérant que les subsides de l'Etat ne seront pas sollicités ;
Vu les articles 75, 81 de la loi communale, 56 de la loi
du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

— D'approuver le devis des travaux s'élevant à 3.400.000 F;
— D'approuver le cahier spécial des charges n" 832, le métré
descriptif et les plans n 832-1 et 832-2 ;
os

— D'autoriser le service intéressé à conclure un marché par
adjudication publique pour la réalisation de ces travaux.

(30 april 1973)

— 882 —

13
Réalisation d'une nouvelle phase
du programme de renouvellement
de l'installation de chauffage de l'Hôtel de Ville.
A pprobation de la dépense.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'en séance du 8' mars 1968, le Collège avait
adopté le principe du renouvellement complet de l'installation de chauffage de l'Hôtel de Ville, eu égard à la
vétusté et au peu de souplesse de l'installation existante,
ce qui entraîne des difficultés d'obtention d'une température stable, un bruit excessif provoqué par les appareils et
une dessiccation exagérée de l'air ambiant ;
Considérant que, dans le but de ne pas perturber le fonctionnement des services établis à l'Hôtel de Ville et afin
de permettre le déroulement normal des nombreuses manifestations et réceptions qui y sont organisées, il a été prévu
de réaliser cette entreprise en plusieurs phases ;
V u que, eu égard à la grande valeur des objets d'art décorant les locaux précités et à l'usage auquel ces locaux sont
affectés, les travaux seraient effectués par le personnel du
Service du Chauffage et de l'Electricité, l'intervention du secteur privé se limitant à la fourniture des appareillages et
du matériel à placer ;
V u que depuis 1968, il a été procédé au renouvellement
d'une partie de l'installation de chauffage de l'Hôtel de Ville ;
V u la décision du 13 avril 1973 du Collège des Bourgmestre et Echevins, émettant un avis favorable quant au principe d'une dépense de 1.750.000' francs pour la réalisation
d'une nouvelle phase du programme de renouvellement de
cette installation ;

— 883 —

(30 avril 1973)

Attendu que les frais sont imputables de la manière indiquée ci-dessous :
— 550.000 francs (achats d'appareillages et surveillance des
travaux exercée par un sapeur-pompier) à l'article 687 (773/741/01) du budget extraordinaire de 1973 ;
— 1.200.000 francs (prestations du service), à l'article 691 (770/000/94) « D E . — Investissements — Facturation
interne » ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'approuver le montant estimatif de la dépense, soit
1.750.000 francs, cette évaluation se reparaissant comme suit :
a) Divers achats d'appareillages par appel
d'offres et surveillance des travaux par un
sapeur-pompier
fr.

550.000

b) Prestations du personnel du Service du
Chauffage et de l'Electricité

1.200.000

— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptes à l'unanimité
des membres présents (2).

N) Zie blz. 868 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 868 les noms des membres ayant pris part au vote.

(30 april 1973)

— 884 —

14
Israëlitische Gemeenschap van Brussel.
Rekening van 1971.
Communauté Israélite de Bruxelles.
Compte de 1971.
— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M " l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
nK

De Beheerraad van de Israëlitische Gemeenschap van Brussel heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, te laat zijn
rekening van 1971 laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 6.565.964
Uitgaven
6.565.964
Het overschot van het dienstjaar 1970, zijnde 3 miljoen 131.892 frank, dat ingeschreven staat op het artikel 21
van de ontvangsten, waarbij men het overschot moet voegen
van het bouwfonds, ingeschreven op het artikel 23 voor een
bedrag van 24.766 frank, zijnde in totaal 3.156.658 frank,
omvat de overdrachten die overgebracht werden naar het
reservefonds in 1970, zijnde 2.199.824 frank, en het werkelijk tegoed van de rekening van 1970, zijnde 956.834 frank.
Op het artikel 57 van de buitengewone uitgaven werd
353.975 frank ingeschreven, betaald als voorschot op de herstellingswerken aan de gevel van de synagoge en 100.000 F
op het artikel 61, a), ten titel van storting aan de rabbijnenschool.
De stijging van bepaalde gewone ontvangsten, namelijk de
verschillende uitgaven, ingeschreven op de artikelen 16 en
51, f), werd gedekt door een lichte vermeerdering bij bepaalde gewone ontvangsten en door de overdracht van niet aangewende kredieten bij de uitgaven.

— 885 —

(30 avril 1973)

Wat de buitengewone uitgaven betreft, deze werden gedekt
door het overschot van 1970 en een ontvangst van
106.391 frank, voortkomend van het legaat Laufer. Daardoor
werd een bedrag van 2.812.275 frank overgedragen naar het
artikel 49 van de uitgaven « Reservefonds ». De Beheerraad
heeft dus geen voorheffing op de reserve moeten uitvoeren
zoals hij in zijn begroting voorzien had.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
rekening.

Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
de Bruxelles nous transmet tardivement, pour être soumis à
votre avis, son compte de 1971.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses

6.565.964
6.565.964

Le reliquat de l'exercice 1970 s'élevant à 3.131.892 francs,
qui figure à l'article 21 des recettes, auquel il faut ajouter le
reliquat du fonds de reconstruction, inscrit à l'article 23 pour
un montant de 24.766 francs, soit au total 3.156.658 francs,
comprend les transferts effectués au fonds de réserve en 1970,
soit 2.199.824 francs, et l'excédent réel du compte de 1970,
soit 956.834 francs. A l'article 57 des dépenses extraordinaires figurent 353.975 francs, liquidés à titre d'acompte pour
les travaux de restauration de la façade de la synagogue et à
l'article 61, a), 100.000 francs à titre de versement à l'école
rabbinnique.
La majoration de certaines dépenses ordinaires, notamment
des dépenses diverses inscrites aux articles 16 et 51, f), est
couverte par une légère augmentation de certaines recettes
ordinaires et par des transferts de crédits non employés en
dépenses.
Quant aux dépenses extraordinaires, elles sont couvertes
Par le reliquat de 1970 et une recette de 106.391 francs, pro-

(30 april 1973)

— 886 —

venant du legs Laufer. De ce fait, une somme de 2.812.275 F
est transférée à l'article 49 des dépenses « Fonds de réserve »
Le Conseil d'Administration n'a donc pas dû faire de prélèvement sur la réserve comme il l'avait prévu à son budget.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

15
Israëlitische Gemeenschap van Brussel.
Begroting over 1973.
Communauté Israélite de Bruxelles.
Budget pour 1973.
De Beheerraad van de Israëlitische Gemeenschap van
Brussel heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, laattijdig
haar begroting over 1973 laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 6.759.475
Uitgaven
6.759.475
De stijgingen van de voorzieningen bij de gewone ontvangsten, voornamelijk van de lonen, werden gedekt door evenredige stijgingen bij de gewone ontvangsten zodat de gewone
begroting nog steeds eindigt met een tegoed van 39.200 F.
Bij de buitengewone uitgaven heeft men op het artikel 57
een som voorzien van 300.000 frank met het oog op de betaling van een nieuw voorschot voor de herstelling van de
gevel van de synagoge, alsook een krediet van 100.000 frank
op het artikel 61, a), voor de rabbijnenschool.
Deze uitgaven werden gedeeltelijk gedekt door het tegoed
van de gewone begroting van 1973 en gedeeltelijk door het

— 887 —

(30 avril 1973)

geschatte tegoed van het dienstjaar 1972, zijnde 2.999.475 F,
ingeschreven op het artikel 22 van de ontvangsten en dat
de overdrachten naar het reservefonds bevat die ingeschreven
staan op de rekening van 1971, zijnde 2.812.275 frank en
ook het tegoed van de gewone begroting van 1972, zijnde
187.200 frank. Daardoor bedraagt de overdracht naar het
reservefonds voor 1973 die ingeschreven is op het artikel 49
van de uitgaven van de begroting 2.638.675 frank.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze begroting.
*

Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
de Bruxelles nous transmet tardivement, pour être soumis à
votre avis, son budget pour 1973, résumé comme suit :
Recettes
fr. 6.759.475
Dépenses
6.759.475
Les augmentations des prévisions des dépenses ordinaires,
notamment des traitements, sont couvertes par des augmentations corrélatives des recettes ordinaires, le budget ordinaire
se terminant encore par un excédent de 39.200 francs.
En dépenses extraordinaires une somme de 300.000 francs,
figurant à l'article 57, est prévue en vue du paiement d'un
nouvel acompte pour la restauration de la façade de la synagogue, ainsi qu'un crédit de 100.000 francs à l'article 61, a),
pour l'école rabbinnique.
Ces dépenses sont couvertes en partie par l'excédent du
budget ordinaire pour 1973, et en partie par l'excédent présumé de l'exercice 1972 s'élevant à 2.999.475 francs, inscrit
à l'article 22 des recettes, et qui comprend les transferts à la
réserve figurant au compte de 1971, soit 2.812.275 francs,
ainsi que l'excédent du budget ordinaire de 1972, soit
187.200 francs. Dès lors, le transfert à la réserve prévu pour
1973 et inscrit à l'article 49 des dépenses du budget, s'élève
à 2.638.675 francs.

(30 april 1973)

— 888 —

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.

16
Eglise Sainte-Claire, à Jette.
Partage des biens avec l'église du Divin Enfant Jésus.
Un arrêté royal du 11 août 1967 a érigé sous le vocable
de Sainte-Claire une nouvelle paroisse formée par une partie
des circonscriptions paroissiales des églises Saint-Pierre, à
Jette et du Divin Enfant Jésus, à Bruxelles.
L'Administration communale de Jette nous a transmis,
pour être soumise à votre avis, la délibération du 1 octobre 1972 du Conseil de fabrique de l'église Sainte-Claire, à
Jette, relative au partage transactionnel des biens avec les
Fabrique des églises Saint-Pierre, à Jette et du Divin Enfant
Jésus, à Bruxelles.
er

Par délibération du 21 septembre 1970, le Conseil communal a émis un avis favorable à l'approbation, par l'Autorité
supérieure, de la délibération du 14 juillet 1970 du Conseil
de fabrique de l'église du Divin Enfant Jésus, par laquelle
celui-ci déclarait que la Fabrique ne possédait aucun patrimoine et que, par conséquent, aucun bien n'était à partager
avec l'église Sainte-Claire, à Jette.
Par sa délibération précitée, le Conseil de fabrique de
l'église Sainte-Claire, à Jette, prend acte de la délibération du
14 juillet 1970 du Conseil de fabrique de l'église du Divin
Enfant Jésus et n'émet aucune observation à ce sujet.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.

— 889 —

(30 avril 1973)

17
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
Nomination d'un nouveau trésorier.
Fixation de son cautionnement et quitus de gestion
au trésorier sortant.
Par délibération des 6 janvier et 8 mars 1973 :
1) le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste, au
Béguinage nomme :
a) M
A . Dierickx et A . Vermeiren et M M . Simmons
et Th. Marchandise, en qualité de membres du Conseil
de fabrique en remplacement de M M . F l . Togni, Fc.
Togni, Y . Ballaux et E . Meert qui ont demandé à
être déchargés de leur mandat pour raisons personnelles ;
b) M M . Jean Simmons et Thierry Marchandise, en qualité de marguilliers en remplacement de M M . F l . Togni
et Y . Ballaux, marguilliers sortants ;
m e s

2) le Bureau des Marguilliers nomme M . J. Simmons, en
qualité de trésorier de la Fabrique en remplacement de
M . Y . Ballaux ;
3) le Conseil de fabrique fixe le montant du cautionnement
du nouveau trésorier à 30.000 francs, conformément aux
instructions sur la matière. Ce cautionnement est constitué
par des titres déposés à la Banque Nationale pour compte
de la Caisse des Dépôts et Consignations, sous le
n° 756.877.
Le Conseil de fabrique donne également quitus de gestion
au trésorier sortant et autorise le remboursement de son cautionnement représenté par le certificat de dépôt n° 520.27,
au montant de 25.000 francs.
Il sollicite enfin l'approbation de ces délibérations par les
Autorités supérieures.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.

(30 april 1973)

— 890 —

18
Eglise Sainte-Claire, à Jette.
Cession gratuite par la commune de Jette
à la Fabrique d'église, d'une parcelle de terrain
en vue de la construction de la nouvelle église.
Acceptation de la donation
et déclaration du caractère d'utilité publique.
L'Administration communale à Jette nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, la délibération du 1 octobre 1972 du Conseil de fabrique de l'église Sainte-Claire, à
Jette, dont la paroisse s'étend également sur une partie du
territoire de la Ville, et par laquelle i l expose qu'en date du
28 octobre 1960, le Conseil communal de Jette a décidé de
céder gratuitement, au profit de la Fabrique, une emprise de
terrain communal sis à Jette, à l'angle de l'avenue J. de Heyn
et de la rue M . Van Rolleghem, en vue de la construction de
la nouvelle église.
er

Le Conseil de fabrique sollicite, de l'Autorité supérieure,
que la cession gratuite de ce terrain par la commune soit
déclarée d'utilité publique.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

(1) Zie blz. 868 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 868 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 891 —

(30 avril 1973)

19
Val de la Futaie. — Plan d'alignement.
Adoption définitive.
— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M. l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 19 février 1973 adoptant provisoirement le plan relatif à la fixation des alignements du Val de
la Futaie (avenue de la Forêt) ;
Vu la loi communale ;
Vu la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 28 février au 15 mars 1973, le Collège des Bourgmestre
et Echevins n'a été saisi d'aucune réclamation, soit écrite,
soit verbale, contre ledit projet ;
Vu le plan n" 4631 A . dressé par le Service technique
des Travaux publics, indiquant par un trait bleu l'alignement à maintenir, par un trait jaune celui à supprimer et par
un trait rouge celui à décréter,
ARRETE :

Article premier. — Le plan n" 4631 A annexé à la présente
est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan, accompagné des délibérations et des
documents de l'enquête, sera soumis à l'approbation royale.

(30 april 1973)

— 892 —

20
Métro Nord - Sud.
Curage des anciens pertuis de la Senne
sous le boulevard Emile Jacqmain.
Confier les travaux à l'entrepreneur
de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Quote-part de la Ville dans les frais.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
A pprobation.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que par sa lettre du 12 janvier 1973, la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles (S.T.I.B.) qui
construit la ligne Nord-Sud du métro dans les boulevards du
Centre, a proposé de procéder au curage des anciens pertuis
de la Senne situés sous le boulevard Emile Jacqmain ;
Considérant que ces ouvrages qui s'étendent du boulevard
du Midi au boulevard d'Anvers (A. - C), servent de réservoir
d'orage pour les collecteurs d'égouts qui y sont accolés ;
Considérant qu'un aqueduc de décharge construit dans
l'ancien lit de la Senne, assure l'évacuation, vers l'aval, des
eaux accumulées pendant les fortes précipitations ;
Considérant que le fonctionnement défectueux de la Senne
provoque un reflux qui se fait sentir jusqu'à la rue de Woeringen et que des atterrissements très importants recouvrent la
cunette des anciens pertuis de la Senne, réduisant progressivement la capacité d'emmagasinement ;
Considérant que la construction des gares du métro supprimera le contact direct avec la Senne, mais que le reflux des
collecteurs se fera toujours sentir pour les tronçons accolés à
l'ancien voûtement situés entre le boulevard du Midi et la
place De Brouckere, tout en conservant pratiquement la capacité disponible précédemment ;

— 893 —

(30 avril 1973)

Considérant que dans le but d'assurer la sécurité du chantier en cours, la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles souhaite que la capacité soit maximale et qu'en
conséquence, le tronçon subsistant (B - C), soit complètement curé, ce travail devant être exécuté dans tous les cas ;
Considérant, pour ce qui nous concerne, que la disponibilité
totale des réservoirs diminue la quantité d'eau qui remonte
dans les égouts tributaires du collecteur de rive gauche ;
Considérant que la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, par sa lettre du 16 février 1973, propose
de confier le curage de ces pertuis à son entrepreneur, l'Association Momentanée « Van Rijmenant-Sotrahy » qui a estimé
le travail à 8.302.281 francs (T.V.A. comprise) et d'intervenir à concurrence de 25 % , soit 2.075.570 francs, ce qui
ramène la dépense à charge de la Ville à 6,226.711 francs
(T.V.A. comprise), bien que nous ayons souhaité que la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles prenne
en charge la moitié de la dépense qui nous était imposée sans
délai (lettre du Collège du 21 janvier 1973) ;
Considérant que les crédits nécessaires n'ont pas été inscrits
au budget de 1973, ces travaux n'étant pas prévisibles au
moment de l'élaboration du budget au mois de juin 1972.
Considérant qu'il sera indispensable de solliciter un crédit
supplémentaire pour l'article 818 ord. - 947/124/03 de 1973
(Entretien et curage des collecteurs) dont la prévision de
9.500L000 francs est insuffisante et devra être majorée du
montant estimé de 6.226.711 francs ;
1

Considérant que le Collège, en séance du 13 mars 1973. a
approuvé le principe et le montant de la dépense, la répartition proposée, ainsi que la sollicitation du crédit supplémentaire ;
Considérant que, vu l'urgence des travaux, le Collège, en
séance du 20 mars 1973, a marqué son accord sur le principe
de l'application de l'article 145 de la loi communale ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
Vu l'article 145 de la loi communale,

