STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN
COMMUNAL
II

IMPRIMERIE H. & M. SCHAUMANS, S. A.
41, Parvis Saint-Gilles,
1060 Bruxelles
1975

ARCHIVES

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang —

Année

1975
N. 18
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
8-9-1975.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De zitting wordt geopend te vijftien uur dertig minuten.
— La séance est ouverte à quinze heures trente minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeesîer-Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson,
Snyers dAttenhoven, Mevr.-M De Riemaecker, de heer-M.
me

(8 september 1975)

— 4 —

De Saulnier, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. Cooremans,
Piron, Mevr.-M
Van Leynseele, de heer-M. De Greef,
M e v r . - M Avelia, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert,
Musin, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM.
Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M
Lambot,
de heren-MM. Artiges, Pedtermans, Seboler, Lombaerts),
Anciaux, De Ridder, Latour, Maquet, Lefère, M e j . - M Van
Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
I,,e

me

me

1,le

lle

— Mevrn Hano en Dejaegher, Gemeenteraadsleden, verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M
Hano et Dejaegher, Conseillers communaux,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m e s

De notulen van de zitting van 30 juni 1975 zijn ter tafel
neergelegd te vijftien uur.
Le procès-verbal de la séance du 30 juin 1975 est déposé
sur le bureau à quinze heures.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde sont ordre du jour.

OPENBARE

ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Blz./P.
1. — Installation de M. le Bourgmestre

9

2. — Mededelingen
— Communications

35

— 5 —

(8 septembre 1975)

3. — Politie. — Vergoeding voor het in dépôt houden in net
Stadsmagazijn van op de openbare weg gevonden voorwerpen
Aanneming.
— Police. — Redevances pour l'entreposage au magasin de
la Ville d'objets trouvés sur la voie publique . . .
Adoption.

36

4. — Politie. — Schilderijenmarkt. — Gemeentereglement .
Aanneming.
— Police. — Marché de la peinture. — Règlement communal
Adoption.

42

5. — Politie. — Gemeentereglement betreffende de aan de
voetgangers voorbehouden wegen of zones. — Wijzigingen
Aanneming.
— Police. — Règlement communal relatif aux artères ou
zones réservées à la circulation des piétons. — Modifications
Adoption.

46

6. — Politie. — Gemeentereglement op het vervoer en het
verkeer in verband met de parkeermeters. — Staatswegen
Aanneming.
— Police. — Règlement communal sur le roulage et la circulation relatif aux parcmètres. — Voirie de l'Etat . .
Adoption.

52

7. — Politie. — Gemeentereglement op het vervoer en het
verkeer in verband met parkeermeters. — Wijzigingen .
Aanneming.
— Police. — Règlement communal sur le roulage et la circulation relatif aux parcmètres. — Modifications . .
Adoption.

57

8. — Police. — Parcmètres. — Liste complémentaire d'artères à équiper
Approbation.

60

9. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au 2 juin 1975 . . Prendre pour information.

77

10. — Enseignement primaire. — Année scolaire 1975-1976.
— Maintien d'une classe expérimentale mixte pour enfants de travailleurs migrants turcs . . . Approbation.

78

11. — Ecoles diverses. — Nouvelles constructions. — Achat
de mobilier de série. — Dépense . . . . Approbation.

80

(8 september 1975)

— 6 —

12. — Société Philharmonique de Bruxelles. — Octroi d'un
subside pour l'organisation d'un concert par l'Orches
tre Philharmonique de Moscou . . . . Approbation
13. — Service des Crèches. — Crèche rue François Vekemans
— Travaux d'extension. — Dépense supplémentaire .
Approbation

81
82

14. — Oprichting van een gemeentelijk fonds voor de tenlasteneming van interesten die ionge brusselse gezinnen verschuldigd zijn door het aangaan van een lening. —
1) Schorsingsbesluit van de heer Gouverneur van Brabant. — 2) Handhaving
1) Voor kennisneming aannemen.
2) Handhaven.
— Service social. —
la prise en charge
bruxellois qui ont
de suspension de
2) Maintien

Création d'un fonds communal pour
d'intérêts dus par les jeunes ménages
contracté un emprunt. — 1) Arrêté
M . le Gouverneur du Brabant. —
1) Prendre pour information.
2) Maintien.

15. — Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs
Avis favorable.
16. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de
la caisse du receveur (2 trimestre 1975)
Voir pour visa.
e

17. — Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation . .
Autorisation.
18. — Propriétés communales. — Quartier de la rue du
Damier. — Mise à l'alignement. — Cession de terrains
au profit de l'Etat
Approbation.

83

86
88
90

91

19. — Pose de conduites-mères rue Stéphanie. — Dépense . .
Autorisation.

93

20. — Pose de conduites-mères rue Le Corrège. — Dépense .
Autorisation.

95

21. — Pose de conduites-mères rue du Congrès. — Dépense .
Autorisation.

96

22. — Pose de conduites-mères rue du Fossé aux Loups. —
Dépense
Autorisation.

96

23. — Pose de conduites-mères rue de la Prévoyance. — Dépense
Autorisation.

97

— 7 —

(8 septembre 1975)

24. — Pose de conduites-mères place du Samedi, rues du
Cyprès, de Laeken et place du Béguinage. — Dépense .
Autorisation.

98

25. — Pose de conduites-mères rue Rouppe. — Dépense .

.

99

26. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue des
Capucins. — Dépense
Autorisation.

100

27. — Kerk Heilig Kruis, te Elsene. — Rekening van 1974 . .
Gunstig advies.
— Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1974 . .
Avis favorable.

101

28. — Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node. — Rekening
van 1974
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte
1974
Avis favorable.

103

29. — Kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis. — Rekening 1974 .
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles. — Compte de
1974
Avis favorable.
30. — Libérale Protestantse Kerk, Protestantse Kerk van het
Muséum en Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel
2 distrikt. — Rekeningen van 1974
Gunstig advies.
— Eglises Protestantes Libérale, du Musée et Néerlandaise
de Bruxelles 2 district. — Comptes de 1974. . . .
Avis favorable.

104

e

e

31. — Begrafenisdienst. — Aankoop van een delftraktor . .
Goedkeuring.

106
110

32. — Elargissement d'une partie de la rue des Bons Enfants.
— Travaux de voirie et travaux annexes. — Recours
à l'appel d'offres restreint. — Dépense . . Approbation.

113

33. — Démolition partielle de l'ancienne laiterie « Nutrella »
sise rue du Gaz. — Recours à l'appel d'offres général.
— Dépense
Approbation.

114

34. — Démolition des bâtiments sis rue Willem De Mol, 3 et
5, en extension d'entreprise. — Dépense
Approbation.

115

(8 september 1975)

— 8 —

35. — Démolition de la structure en béton armé implantée sur
le terrain sis rue Van Artevelde, 129 à 163, en extension d'entreprise. — Dépense
Approbation.

116

36. — Rue du Congrès. — Etablissement d'une fondation en
pierrailles. — Dépense
Approbation.

117

37. — Avenue du Gros Tilleul. — Remise sous profil général.
— Dépense
Approbation.

117

38. — Rues Notre-Dame de Grâces et de l'Epée. — Aménagement d'un chemin piéton et d'une aire de stationnement. — Dépense
Approbation.

118

39. — Boulevard Emile Bockstael. — Renforcement du béton
asphaltique. — Dépense
Approbation.

118

40. — Aménagement de la place des Martyrs en rue piétonne.
— Achat de pavés. — Dépense . . . . Approbation.

119

41. — Sloping van de huizen gelegen Verdunstraat 498-500 en
502. — Beroep op de beperkte offerteaanvraag. —
Uitgave
Goedkeuring.

120

42. — Restauration de la façade de l'immeuble rue des Bouchers, 71-73. — Intervention financière de la Ville . .
Approbation.

121

43. — Magasin du Service des Egouts. — Remise en état de
la toiture du bâtiment principal. — Dépense . . .
Approbation.

122

44. — Ilot compris entre les rue de la Loi, avenues de Cortenbergh et de la Joyeuse Entrée. — Abrogation du plan
d'expropriation et révision du plan particulier d'aménagement approuvés par arrêté royal du 17 janvier 1964 .
Adoption.
45. — Aménagement en espace pour piétons du tronçon de la
rue Neuve situé entre la rue Saint-Michel et la rue du
Fossé aux Loups. — Bacs à plantations. — Recours
à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.
46. — Place des Martyrs. — Reconstruction d'un égout public
dans la rue des Boiteux. — Dépense supplémentaire . .
Approbation.

123

124

125

_

9 —

(8 septembre

1975)

1
Installation

de M. le

Bourgmestre.

M . le Bourgmestre. Mes Chers Collègues, Mesdames, Messierus,
J'ai l'honneur de porter à la connaissance du Conseil que
j'ai été nommé, par le Roi, Bourgmestre de Bruxelles, par
arrêté royal du 30' août 1975, paru au Moniteur belge du
6 septembre 1975 et que, le 5 septembre, j'ai prêté, entre
les mains de M . le Gouverneur du Brabant, le serment
prescrit par la loi.
*

**
Comme première manifestation publique, je désire rendre
hommage au Bourgmestre sortant, M . Lucien Cooremans,
hommage bref sans doute, car je sais que c'est son désir,
mais à mon sens indispensable, surtout pour me permettre
à moi-même de mieux situer le sens de mon action dans la
ligne des bourgmestres libéraux qui se sont succédés à Bruxelles et dont M . Cooremans fut un des plus dignes représentants.
La concision dans ce cas est malaisée car si, à dessein,
je passe sous silence ses activités étrangères à la Ville telles
que son comportement courageux pendant la guerre, sa
carrière parlementaire à laquelle il renonça volontairement
pour mieux se consacrer à sa Ville, sa carrière universitaire
tant comme professeur ordinaire que comme administrateur
de l'Université Libre de Bruxelles, il subsiste un choix difficile parmi les actes d'une longue carrière qui se poursuit
pendant 37 ans au Conseil communal dont plus de l'I comme
échevin et 19 comme Bourgmestre, carrière féconde et généreuse, toute orientée vers l'intérêt de la Ville.
Comme Echevin, M . Cooremans assuma des responsabilités étendues : l'Assistance publique, les Œuvres sociales,
l'Hygiène publique, les Sports, où il créa le service que nous
connaissons aujourd'hui, puis le Contentieux, puis l'Instruction

(8 september 1975)

— 10 —

publique et les Beaux-Arts. Dans ces domaines Importants
dont il conserva une partie avec sa charge de Bourgmestre,
ses initiatives et ses réalisations, aux aspects si divers
firent progresser remarquablement l'action de la Ville.
Je voudrais m'attarder quelques instants sur certains d'entre
eux qui conservent un caractère tout particulier d'actualité.
En matière d'urbanisme et de protection des sites, dont
on parle beaucoup depuis peu, c'est avec la participation
active du Bourgmestre Cooremans que fut réalisée par la
Ville, voici 15 ans, la sauvegarde de l'architecture du Centre
historique de Bruxelles par les dispositions relatives à l'«Tlot
Sacré ».
1

Dans un tout autre domaine, M . Cooremans, entré en
fonction comme Bourgmestre peu avant l'exposition de 1958,
avait pu apprécier la nécessité de la promotion de Bruxelles
à l'étranger et spécialement en Europe. Il fonda l'Union des
Capitales de la Communauté Européenne. Il noua et maintint des contacts avec de nombreuses personnalités étrangères et fit rayonner hors du pays la réputation de Bruxelles.
Le Centenaire et la Foire Internationale de Bruxelles furent
des outils précieux dont il se servit activement. Il fut un
artisan efficace de l'installation à Bruxelles des Institutions
de la Communauté Economique Européenne.
Grand libéral, héritier de la pensée d'Adolphe Max, de
Paul-Emile Janson, de Paul Hymans dont il fut le collaborateur, M . Cooremans a toujours fait preuve dans la
vie publique, comme dans la vie tout court, de deux qualités
qui ne présentent chez lui jamais de faille : la loyauté et
la fidélité, fidélité aux idées, fidélité à l'amitié.
Ces deux qualités devraient être courantes dans la vie
politique. Il me plaît pourtant de les citer spécialement quand,
là où je les rencontre, elles résonnent avec la pureté du
cristal.
M . Cooremans, renonçant volontairement à sa charge, reste
Conseiller communal, la Ville continuera à bénéficier de son
expérience. Personnellement, je tirerai grand profit de ses
avis et je l'en remercie déjà.

iii _

(8 septembre 1975)

Mes Chers Collègues,
Je vais maintenant, en m'adressant à vous m'adresser à
toute la population bruxelloise que vous représentez.
Il est de tradition dans ce Conseil communal que chacun
y parle la langue de son choix, qui généralement est celle qui
lui est la plus familière, pour le grand profit d'ailleurs de
la clarté des exposés.
Personne n'ignore que ma langue maternelle est le français, mais je crois devoir, en cette séance d'installation,
au cours de mon propos, déroger à cette règle sage, et
reprenant une tradition qui a débuté avec mon prédécesseur,
utiliser nos deux langues afin de pouvoir m'adresser à l'un
ou l'autre moment, à chacun, dans la langue qui lui est
familière.
Beste Kollega's,
Bij het aanvaarden van mijn ambt zou ik een zekere angst
kunnen gevoelen voor de acute problemen die zich in aile
sectors van het gemeentelijk beheer vermenigvuldigen en
voor de dreigende voortekens die boven onze hoofden
zwaaien, indien het lezen van de verklaringen van mijn voorgangers ter gelegenheid van hun eigen aanstelling me niet
daaromtrent een zekere filosofie hadden aangeleerd.
In de loop der tijden, in vorige eeuw en ook kort geleden
heeft de Stad Brussel steeds voor moeilijkheden van aile
aard — maar altijd zeer ernstige — gestaan.
Financiële vraagstukken komen gestadig voor maar daarenboven hebben de gemeentelijke overheden in aile tijdperken
de bezwaren moeten verhelpen, die van belangrijke werken
afhankelijk zijn en de handel en het leven in een grote stad
op aanzienlijke wijze benadelen.
Mag ik U herinneren aan het afbreken van de stadsmuren,
het overwelven van de Zenne, het aanleggen van de brede
lanen in het centrum, de Noord-Zuidverbinding, het bouwen
van de tunnels, de métro en noem maar op aile onaangename maar onmisbare aanpassingen.

(8 september 1975)

— 12 —

Il ben zo vrij, als voorbeeld hiervan, volgende woorden
uit de toespraak van Burgemeester Max op 16 december 1909
te vermelden :
« Bruxelles traverse une période de bouleversements et de
transformations. Une partie de la Cité est en ruines. Du milieu des décombres surgit une Ville nouvelle. Nous aurons
à cœur de pousser rapidement les entreprises décrétées et
d'en assurer l'achèvement avant d'aborder d'autres travaux. »
Dertig jaar later zei Burgemeester Vande Meulebroeck :
« Quant au problème de la reconstruction des quartiers
démolis, nous sommes en liaison étroite avec l'Office de
la Jonction et escomptons aboutir dans un avenir proche,
malgré les circonstances défavorables du moment. »
*
De toestand blijft niettegenstaande zorgwekkend. De problemen zijn te talrijk en te verschillend om ze zelfs op een
onvolledige wijze te kunnen opsommen. Waartoe zou overigens een opsomming dienen indien tegelijkertijd de aangepaste oplossingen niet voorgelegd worden ?
Ik ben er diep van overtuigd dat een oprechte gedachtenwisseling onontbeerlijk is. Ik zou het ten zeerste op prijs
stellen indien doeltreffende oplossingen in het Collège en
in de Gemeenteraad mochten tôt stand komen.
Ik zou nu graag willen uiteenzetten hoe ik de vraagstukken
wil onderzoeken en met welke geestesgesteldheid ik onze
vergaderingen wil leiden.
Met libéralisme doordrongen heb ik door ervaring de
ijdele voorspiegeling leren vaststellen van menig edelmoedig
ontwerp dat uit een geestdriftige stemming is ontstaan maar
in de stilte van een studiebureau of een kabinet of in het
gedrang van een publieke vergadering is opgemaakt en op
iets uitloopt dat ver van de oorspronkelijke bedoeling is
afgeweken en de mensen tegen wil en dank wordt opgelegd.
Toen ik mijn politieke loopbaan heb ingezet, en zelfs reeds
vroeger toen ik na de oorlog in 1944-1945 door het gou-

_

13 _

(8 septembre 1975)

vernement in de geteisterde provincie Luxemburg werd gestuurd, heb ik de ijdelheid ondervonden van willekeurige
beslissingen van een verre overheid, dikwijls onbewust van
de werkelijke behoeften.
Die ervaring staat me nog zo duidelijk in het hoofd
geprent dat ik dergelijke tekortkomingen meen te kunnen
vermijden.
Ik ben tôt een oprechle gedachtenwisseling bereid : ik
wil graag mijn eigen opvattingen nader verklaren en met
belangstelling naar opbouwende kritiek luisteren.
Ailes wel beschouwd zal ik me verantwoordelijk stellen
voor de uiteindelijke beslissing en neem me voor niet temg
te deinzen voor het treffen van hinderlijke maar afdoende
maatregelen.
Ik wil de moed hebben dit te doen en mijn plichten als
Burgemeester van de Stad Brussel naar behoren te vervullen.
*
**
Je voudrais aborder toutefois trois problèmes qui émergent
parmi ceux qui préoccupent notre Conseil communal.
En premier lieu :
Les finances communales : elles sont saines à Bruxelles
grâce à une sage gestion et à l'effort fourni par les habitants.
Mais la réoganisation politique du pays nous annonce
une diminution notable de l'intervention des fonds des communes et des grandes villes au détriment des 18 communes
de l'Agglomération et de Bruxelles.
Je ne puis croire qu'il en soit ainsi !
Je ne puis croire que la réorganisation du pays en régions,
destinée je suppose, tout de même, à améliorer le sort des
habitants, aboutirait à plonger dans des graves difficultés
plus d'un million de ceux-ci sans compter tous ceux qui
de la périphérie de Bruxelles, ou de Malines, ou de Nivelles,
ou d'Alost, ou de Charleroi ou d'ailleurs encore trouvent
leur gagne-pain à Bruxelles.

(8 september 1975)

— 14 —

Bruxelles supporte des charges nationales. Il faut compenser. Tout le monde est d'accord à ce sujet.
Mais ce n'est pas tout. Dans le passé récent, à peine plus
d'un siècle, quand Bruxelles était la seule localité importante
de la région centrale du pays, la Ville a pris l'initiative,
montrant ainsi souvent le chemin à l'Etat, de créer des
institutions au profit de sa population et de la population
environnante : écoles, hôpitaux, théâtres, écoles normales
et techniques, hospices, crèches.
Cela répondait à un besoin. L a clientèle était nombreuse.
Elle venait parfois de loin... de très loin même. Tout cela
coûtait cher. L a Ville en supportait la charge sur ses propres
ressources.
Ces institutions sont toujours là. Elle coûtent toujours cher !
Mais une partie des ressources de la Ville de cette époque
est passée à l'Etat qui en doit compensation à la Ville.
Est-ce que l'Etat va faillir à sa tâche en diminuant son
intervention et pénaliser la Ville pour l'effort qu'elle a
réalisé pour une population qui dépendait d'elle, même
bien au-delà des limites de son territoire !
Ce serait monstrueux ! Ce n'est pas possible ! J'ai la certitude que le bon sens des hommes politiques qui nous gouvernent rétablira une situation normale.
*

**
L'Urbanisme fait l'objet, à l'heure actuelle, de théories les
plus diverses et les plus divergentes, soutenues par une
multitude d'institutions, de départements, de commissions, de
services, groupements ou comités, officiels, privés ou officialisés qui s'affrontent et se neutralisent si souvent que leur
bonne volonté risque de provoquer davantage un ralentissement de la rénovation urbaine jusqu'au point, où l'on
craindrait son immobilisme total.
Or, une Ville vivante a besoin d'évoluer pour répondre
aux modifications constantes des habitudes de vie et des

15 —

(8 septembre

1975)'

besoins. Il faut pouvoir décider, dans des délais raisonnables,
d'une construction et d'une reconstruction, d'une rénovation
d'immeuble ou de la protection d'un ensemble architectural.
Je puis vous affirmer, sans aucun risque de me tromper,
qu'actuellement une construction coûte plus cher en papier,
en réunions, en examens et réexamens multiples de dossiers
dans tous les secteurs et à tous les niveaux des administrations, en rédaction de rapports et d'apostilles, en téléphones
et, en définitive, en traitements et salaires des participants
privés et publics depuis le commis-dactylographe jusqu'au
directeur général en passant par l'architecte et l'administration des participants privés, plus chers, dis-je, qu'en briques, ciment, matériaux divers, salaires et honoraires propres
à la construction elle-même.
Les contacts et les échanges de vues sont infiniment nécessaires, mais la concertation ne peut tourner à la caricature.
On m'a beaucoup demandé, ces derniers jours, quels
objectifs je comptais réaliser dans mes nouvelles fonctions.
J'ai été volontairement circonspect dans mes réponses, préférant être jugé sur mes œuvres que sur mes intentions, mais
si je parvenais — par de patientes démarches — à dégager
un peu de clarté dans cette confusion je crois que j'aurais,
fait œuvre utile.

*

**
Enfin, il m'est difficile, en ce début de mes fonctions, de
paraître ignorer un des problèmes qui inquiète et pertube
les Bruxellois. Dans l'organisation politique nouvelle de la
Belgique, Bruxelles avec les autres communes de l'agglomération, forme l'une des trois régions d'un pays constitué
de deux communautés, et elle est soumise à une législation
discriminatoire. Ses habitants ont accepté les difficultés du
bilinguisme, refusé par les deux autres régions unilingues.
Malgré cela, elle est l'objet de critiques injustes qui se partagent entre l'imprécision et la virulence.
Je crois de mon devoir d'être clair, et — puisque en cette
séance je me présente à vous dans de nouvelles fonctions —

(8 september 1975)

— 16 —

de vous exposer sans équivoque mon point de vue personnel,
celui que je défendrai dans le respect des règles démocratiques, dans les délibérations du Collège et du Conseil communal.
Bruxelles a deux fonctions. Celle de Capitale d'un pays
bilingue et celle de lieu de résidence, de travail, d'une importante population... libre... sauf à être soumise aux lois qui
concernent tous les Belges, comme tout le reste de la population de notre pays.
Comme Capitale, et Capitale bilingue, Bruxelles a des charges et des obligations. Ce qui s'impose dans ce domaine à
l'entité « Bruxelles », s'impose en fait à tous ceux qui participent à son fonctionnement : responsables politiques, fonctionnaires, agents de tous niveaux et j'y ajouterai même des
personnes privées, dans la mesure où l'on peut imaginer
que des responsables de secteurs sociaux, économiques, culturels surtout peuvent avoir des relations étroites avec les
autres régions du pays. En général, ces obligations s'imposent
à tous ceux qui ont la responsabilité d'une charge publique
ou collective.
Pour le surplus, Bruxelles est composée d'habitants qui
n'ont d'autres obligations que celles, non contraignantes, que
suggèrent les règles de la courtoisie et du bon voisinage. Ils
vont au théâtre, au magasin, à l'hôpital de leur choix, parlent
la langue qui leur plaît sans subir, notamment, en fonction
de la langue qu'ils parlent, aucun inconvénient, ni bénéficier
d'aucun avantage. Il ne peut y avoir à Bruxelles de collectivité privilégiée ni d'un côté ni de l'autre.
L'autorité communale doit s'assurer que l'égalité individuelle absolue des administrés dans les services qu'elle leur
rend est respectée dans la dignité de chacun comme, par
ailleurs, elle doit remplir ses obligations de Capital du
Royaume. Dans les tâches que j'ai assumées jusqu'à ce jour,
j'y ai été spécialement attentif et je crois que la Ville a fait
tout son devoir dans ce sens. Je veillerai à ce qu'il continue
à en être ainsi.
Mais on fait, curieusement, d'autres reproches aux Bruxellois sur leur comportement privé : ils ne seraient pas accueillants !

— 17 —

(8 septembre 1975)

Il n"est pas séant de parler de soi, mais je ne connais
pas de ville belge dont les habitants aient fait au contraire,
et je pense aux commerçants, autant d'efforts de compréhension et d'accueil.
J'ai le sentiment que ce reproche devrait être adressé
dans une toute autre direction.
En fait, et je puis comprendre ces réactions psychologiques,
nos compatriotes flamands comparent involontairement ou
non leur force dans le pays et leur présence numérique
limitée à Bruxelles. Involontairement ou non, ils ressentent
la francisation possible des Flamands qui arrivent à Bruxelles.
Mais les Bruxellois francophones en sont-ils responsables ?
Et dans une ville où une place importante a été faite aux
écoles et à la culture flamandes, cela justifie-t-il la violence
des critiques verbales et écrites qui provoque inévitablement
des réactions et des protestations ?
Je ne puis donner tort, je ne puis m'empêcher, en vieux
Bruxellois attachés à sa Ville, à ses habitants et à sa culture, d'accorder de la sympathie à ceux qui estiment devoir
défendre les libertés bruxelloises et lutter pour elles.
Een kenner van de sociologie weet gewis dat een voorgeschreven wet zonder de goedkeurende toestemming van de
meeste mensen aan wie die wet is opgelegd, dikwijls onrust
en beroering, teweegbrengt en in 't algemeen op gevolgen
uitdraait, die in tegenstelling met de ramingen komen te staan.
Onze Vlaamse vrienden moeten beseffen dat Brussel, zowel
als de Vlaamse en de Waalse Steden, een glorierijk verleden
heeft.
De Brusselaars, zoals de inwoners van al die steden, hebben
zich vroeger vaak tegen onderdrukking verzet en hebben
terecht hun eigen fierheid.
Ik ben zo vrij onze Vlaamse vrienden aan een oude zegswijze te herinneren : « Wat gij niet wil dat U geschiedt doc
dat ook aan een ander niet ».

(8 september 1975)

— 18 —

Er bestaat een ernstig misverstand en aile verergering moet
absoluut vermeden worden.
Aanstoot geeft reden tôt ergernis en brengt zelden een
bevredigende oplossing met zieh. Men moet zijn standpunt
uiteenzetten en verdedigen in de eerbied van ieders waardigheid. Dat zal nog veel tijd en geduld vergen.,
Maar elk gewest heeft er belang bij dat de twee naburige
streken voorspoedig en gelukkig leven en ten slotte streeft
het uiteindelijk doel toch naar het geluk van aile mensen.
Ik ben ervan overtuigd dat ik met deze woorden de denkwijze uitdruk van aile Brusselaars, wat ook hun afkomst,
hun mening of hun taal weze.
*
**

Mesdames, Messieurs,
Je suis profondément libéral et les événements politiques
dans notre pays, comme ailleurs, me confirment chaque
jour dans cette attitude.
Je n'entends abdiquer au profit de personne la moindre
parcelle de mes convictions, mais je sais le respect que je
dois à celles d'autrui et spécialement à celles de mes Collègues
du Conseil communal.
J'ai été élevé dans les grands principes de tolérance. Je
les respecterai. Je crois que ma conduite passée est le gage
de mon action future.
J'ai le même respect profond des règles démocratiques.
Je sais m'incliner devant une majorité, mais je sais qu'aucune majorité ne peut ignorer les avis et négliger les droits
de la minorité. C'est la vraie démocratie, c'est aussi la justice.
Qu'un Conseiller communal soit membre de la majorité ou
de l'opposition, ses suggestions et critiques sont utiles et
respectables. Le Collège est chargé de prendre les initiatives et d'exécuter les décisions ; personne n'y est infaillible,
et moi certes pas plus qu'un autre.

—

19 —

(8 septembre

1975)

L'avis opposé, sincèrement exprimé, d'un Conseiller communal, quel que soit son parti n'est ni une victoire pour lui,
ni une défaite pour moi si je m'y rallie.
Je serai loyal envers vous, comme je compte bien que
vous le serez envers moi.
Mais les membres de la majorité ont aussi un autre devoir :
celui de soutenir l'action du Collège. Si leurs suggestions
sont toujours accueillies et si leurs critiques doivent être
entendues, ils doivent se souvenir que tout vote « sauvage »
détruit la continuité de la politique du Collège et son autorité,
et cela n'est pas bon pour la Ville.
*

**
Mes Chers Collègues,
Comme vous, j'aime ma Ville, et ses habitants.
Les fonctions que j'occupe ne couronnent pas des ambitions, mais bien le désir de servir ceux-ci.
Bruxelles est ma Ville natale, j'y ai grandi, j'y ai exercé
ma profession, j'y ai élevé mes enfants.
Mon père y est né, y a exercé sa profession, y a élevé
ses enfants et y fut, avant moi, membre de ce Conseil.
Je suis profondément attaché à ma Ville.
Tout ce dévouement qui m'inspire, je sais qu'il est aussi
le vôtre.
A u long des travaux de ce Conseil, où nous discutons
et nous nous affrontons dans la sincérité de nos opinions,
nous avons le même élan vers le bien de nos concitoyens.
Bruxelles fêtera bientôt son millième anniversaire. Elle a
connu bien des épreuves, elle ne s'est jamais soumise.
Elle a toujours cru que le courage, la dignité et une certaine aménité d'humeur étaient les meilleures armes pour
affronter le destin.

(8 september 1975)

— 20 —

Ensemble, nous ferons de notre Ville une Cité plus belle,
plus claire et plus heureuse encore.
(Handgeklap

op aile

(Applaudissements

banken.)

sur tous les bancs.)

L a parole est à M . l'Echevin De Rons.
M. l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, mes
chers Collègues, M . Cooremans, qui fait partie de ce Conseil
communal depuis 42 ans, du Collège, depuis 30 ans et qui
exerça les hautes fonctions de Bourgmestre depuis près de
20 ans a fait l'objet de diverses manifestations d'hommage
au sein de ce Conseil. Aussi, a-t-il insisté pour que mon
intervention, en l'occurrence, soit brève.
Je ne reviendrai donc pas sur les éloges que j'ai eu le
plaisir de lui adresser lors de manifestations antérieures.
Vous me permettrez cependant. Monsieur Cooremans, de
vous dire combien j'ai été désolé d'apprendre votre décision
de démissionner de vos fonctions de Bourgmestre.
Notre nouveau Bourgmestre vient de rappeler les points
les plus importants de votre brillante carrière. Celle-ci n'est
d'ailleurs pas achevée ; je la souhaite encore longue et fructueuse, sans doute dans votre intérêt, mais également dans
celui de la Ville à laquelle vous vous êtes consacré entièrement pendant une aussi longue période.
Je voudrais ajouter à l'éloge si mérité qui vient de vous
être adressé et auquel s'associe bien volontiers tout mon
groupe, mes remerciements personnels et combien sincères
pour les nombreuses années au cours desquelles j'ai pu
collaborer avec vous, en votre qualité de Conseiller communal, d'échevin, de bourgmestre, ainsi qu'en votre qualité
d'administrateur d'abord et de président ensuite de la Foire
et du Centenaire.
Toujours, j'ai pu vous compter pour un collègue, pour
un président éclairé, ouvert, constructif et compréhensif. Il
est superflu de vous dire que je conserve de cette période
le meilleur souvenir.
*

_

21 —

(8 septembre 1975)

Monsieur le Bourgmestre Van Halteren, au nom de mon
groupe, je vous présente mes bien vives félicitations, à l'occasion de votre nomination à la charge de Bourgmestre
de la Capitale.
Votre allocution prouve à suffisance que vous êtes pleinement conscient de la portée des nombreux problèmes qui
restent à résoudre dans notre Ville. Vous êtes d'ailleurs
parfaitement préparé à la tâche qui vous attend ici.
Vous faites partie du Collège depuis plus de dix ans,
vous y avez assumé des tâches nombreuses et difficiles,
tout d'abord à l'Assistance publique, ensuite à l'Instruction
publique, aux Beaux-Arts, au Service de la Jeunesse qui vous
tient tant à cœur, et au Service social. Vous faites partie
de nombreux organismes dans lesquels la Ville est représentée, notamment au « Centenaire », au « Palais des BeauxArts », au « Centres de Contact », à l'« Office de Tourisme »
et j'en passe !
Avant de devenir mandataire communal, vous jouissiez
d'une excellente réputation comme notaire. Vous avez acquis
une formation juridique qui vous viendra bien à point dans
l'exercice de vos nouvelles et de vos hautes fonctions. Nous
connaissons vos qualités intellectuelles, votre dynamisme et
votre dévouement.
Aussi, est-ce de tout cœur que nous applaudissons le choix
de Sa Majesté le R o i .
Mijnheer de Burgemeester, ik waardeer ten zeerste dat U
er prijs heeft op gesteld uw toespraak in beide landstalen te
houden. Ik wil daarin een bewijs zien van uw gehechtheid aan
de belangen van gans de bevolking, aan 's lands eenheid en
aan de verstandhouding die zo onontbeerlijk is tussen onze
beide taalgemeenschappen.
In naam van mijn groep moge ik U mijn oprechte wensen
aanbieden voor een vruchtbare loopbaan als burgemeester
van de Stad.

(8 september 1975)

— 22 —

Et qu'il me soit permis d'associer à mes félicitations
Madame Van Halteren et votre honorable famille.
(Handgeklap op aile banken.)
(Applaudissements sur tous les bancs.)
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, vous me permettez également de me tourner
d'abord vers M . Cooremans.
Je ne voudrais pas ajouter de longues phrases à l'éloge
qui lui a été adressé et par notre nouveau Bourgmestre, et
par le Premier Echevin.
M . Lucien Cooremans, on l'a dit, possède une longue
carrière de Conseiller communal : 42 ans. A u niveau de
l'exécutif que constitue le Collège, il exerça ses talents à la
tête du département de l'Assistance publique — ce fut, je
crois, son premier échevinat —, ensuite à l'Instruction
publique et enfin, aux fonctions de Bourgmestre.
M . Cooremans a œuvré dans un esprit d'une très grande
objectivité. J'ai le privilège de pouvoir parler à la fois
comme conseiller ayant fait, pendant de longues années,
partie de l'opposition et comme membre de l'actuelle majorité.
Le témoignage de reconnaissance que je tiens à adresser
à M . Cooremans est d'avoir su réaliser dans la pratique
les vertus que M . le Bourgmestre Van Halteren a si parfaitement définies, le respect de toutes les opinions.
Nous savons combien il était et demeure attaché à sa
propre conception de l'organisation de la société, mais cela ne
l'a nullement empêché de considérer que d'autres peuvent
avoir, sur un certain nombre de problèmes, des vues différentes des siennes, alors que, les uns et les autres, nous
poursuivons, en définitive, le même but. C'est parce qu'il a
compris cela qu'il a réalisé cette promesse qu'un Bourgmestre
fait toujours au moment où il accède à ces fonctions : celle
d'être le Bourgmestre de tous. Je tiens, Monsieur Cooremans,
à vous en remercier.

— 23 —

(8 septembre

1975)

Je me tourne à présent vers le nouveau Bourgmestre
qui vient de vous faire une profession de foi de libéralisme.
Je comprends et je respecte le fait qu'il soit profondément
attaché à la doctrine qui est la sienne.
Il me permettra de dire que le libéralisme est certes
une forme d'expression politique qui a joué et continue de
jouer un très grand rôle dans ce pays. Mais c'est également
une forme de pensée très largement ouverte sur les réalités
de la société. Et le socialiste que je suis serait le dernier
à devoir ou à pouvoir le méconnaître, sachant quel rôle la
pensée libérale et le libéralisme ont rempli dans un temps
particulièrement difficile du point de vue social et économique.
Le libéralisme a, en effet, ouvert la voie au mouvement
de progrès d'où est issu le parti que mes amis et moi-même
avons l'honneur de représenter ici.
C'est vous dire, Monsieur le Bourgmestre, combien le
concours de notre groupe vous est assuré et cela sans réserve, dans l'accomplissement de la tâche de Bourgmestre
que vous avez commencé à assumer il y a fort peu de jours,
mais sous de très heureux auspices, en entendant la profession
de foi que vous venez de prononcer.
Ik wil er eveneens aan toevoegen, Mijnheer de Burgemeester, dat wij hier aile Brusselaars vertegenwoordigen, zowel
de franstalige als de nederlandstalige. Men mag zeker niet
vergeten dat Brussel de grondwettelijke hoofdstad is van
België, een land met twee culturen, ja zelfs met drie, met de
oostkantons erbij. Het is zo dat deze drie culturen moeten
blijven samenleven.
Enkele dagen geleden heeft U nog verklaard, Mijnheer
de Burgemeester, dat het één van uw grote zorgen en wensen
is betere contacten te leggen en te onderhouden met de
bevolking van Vlaanderen en van Wallonie teneinde alzo
een beter begrip tôt stand te brengen tussen de twee landsgedeelten en Brussel.
Nous applaudissons très chaleureusement à cette résolution, car nous croyons, comme vous, que Bruxelles est

(8 september 1975)

— 24 —

victime d'une incompréhension dont nous avons le témoignage
dans les autres régions du pays. Et c'est profondément injuste
parce que, comme vous l'avez dit, le Bruxellois qui a ses
qualités naturelles et ses défauts — qui n'a pas les siens?
— est naturellement généreux, ouvert. Et son plus profond
souhait est que sa ville puisse vivre en paix dans la liberté
et dans la meilleure entente avec ses compatriotes des
deux autres régions du pays.
Monsieur le Bourgmestre, à notre tour, nous applaudissons à la nomination que Sa Majesté le R o i a bien voulu
faire. A notre tour, nous vous disons que, dans l'esprit que
vous avez vous-même défini, toute notre collaboration vous
est acquise.
(Handgeklap

op aile

(Applaudissements

banken.)

sur tous les bancs.)

M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Van Leynseele.

M ' Van Leynseele. Mesdames, Messieurs, au nom de mes
collègues libéraux, je suis heureuse d'avoir l'occasion d'exprimer à M . le Bourgmestre Cooremans nos vifs sentiments
de reconnaissance, d'avoir accompli si brillamment ses 19 années de mayorat.
n,<

Vous fûtes, Monsieur Cooremans, le Bourgmestre de tous
les Bruxellois. Vous les avez toujours accueillis avec sourire
et bienveillance.
Nous n'oublions pas tout ce que vous avez fait et pour
le sport, et pour les œuvres sociales, pour l'instruction publique et les beaux-arts, quand vous étiez échevin. Devenu
Bourgmestre, vous avez gardé dans vos attributions vos deux
enfants chéris : les sports et l'instruction publique. Vous
avez donné un éclat tout particulier à ces deux départements.
D'autres domaines ont aussi attiré votre attention mais
les collègues qui ont pris la paroles, voici quelques instants,
on mis l'accent sur toutes ces réalisations.

—

25 —

(8 septembre

1975)

Ce que nous apprécions par dessus tout, Monsieur le
Bourgmestre Cooremans, dans votre carrière, c'est d'avoir
compris le rôle que Bruxelles se devait de jouer dans le
contexte européen..
Vous fûtes à l'origine de la création de l'Union des Capitales. Vous avez établi des liens d'amitié avec les capitales
européennes. Et les chefs d'Etat qui nous ont rendu visite
ont toujours apprécié votre tact, votre amabilité, votre courtoisie. Vous avez fait honneur, Monsieur Cooremans, à
no'tre cité. Soyez persuadé que nos collègues et la population
bruxelloise s'en souviendront.
A notre nouveau Bourgmestre, M . Pierre Van Halteren,
nous adressons nos plus vives félicitations à l'occasion de
sa nomination à la haute charge de premier magistrat de
la Ville.
Nous nous réjouissons de cette désignation, Monsieur le
Bourgmestre, vous ayant vu à l'œuvre dans les échevinats
que vous avez gérés. Nous avons pu apprécier avec quelle
ténacité vous poursuivez les tâches que vous avez entreprises.
Quand je vous ai félicité par écrit, cher Bourgmestre, je
vous ai souhaité bon courage. Et c'était sincère ! Dans le
monde contestataire actuel, monde en perpétuelle évolution,
le rôle de premier magistrat de la Ville ne sera pas facile.
Mais nous avons confiance. Tout, dans votre passé, prouve
que vous pouvez prendre vos responsabilités. Chef scout, chef
dans la résistance, vous avez été un meneur d'hommes mais
un meneur humain et progressiste.
Vous avez déclaré vouloir être au service de la population
bruxelloise, mais vous la connaissez déjà cette population qui,
malgré tout, est bon enfant ; par vos occupations professionnelles, par vos échevinats de l'Assistance publique et de
l'Instruction publique et des Beaux-Arts, vous avez été en
contact avec les Bruxellois de tous les milieux.
Par votre intelligence et votre bon sens, vous devinerez
quels sont nos desiderata. Et vous avez la chance d'avoir
une compagne qui, par son charme et sa simplicité vous
aidera à conquérir cette population.

(8 september 1975)

— 26 —

Prenez vos responsabilités, Monsieur le Bourgmestre, mais
soyez humain et juste et toute la population bruxelloise
vous suivra, vos collègues également. Bonne chance !
(Handgeklap

op aile banken.)

(Applaudissements

sur tous les bancs.)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je ne sais pas s'il
est dans les traditions qu'un parti d'opposition, dans un
Conseil communal, adresse congratulations et vœux à un
nouveau bourgmestre. Je ne le sais pas, parce que je ne
suis pas un vieux municipaliste. Mais peu importe les 'traditions, puisqu'aussi bien, le F.D.F. n'est pas un parti traditionnel !
Et d'ailleurs, nous en conviendrons tous, la conjoncture
politique dans laquelle nous nous trouvons ici à BruxellesVille est peu commune : elle est même tout à fait exceptionnelle.
Dès lors, Monsieur le Bourgmestre, c'est au nom de notre
groupe que je vous adresse ces quelques mots et — je tiens
à le dire — ce ne sont pas des mots inspirés par une
courtoisie routinière. C'est délibérément que notre groupe
veut vous exprimer des souhaits de réussite, réussite dans
une tâche particulièrement délicate.
Vous reprenez la barre à un moment difficile à maints
égards.
Tout d'abord, au plan communal. Ici à Bruxelles-Ville,
nous sommes confrontés — vous y avez fait allusion — à des
questions fort graves, l'urbanisme notamment. Il s'agit de
mettre fin à certaines improvisations. Il s'agit fondamentalement de trouver les mesures qui assureront le repeuplement
de Bruxelles, qui éviteront que Bruxelles ne devienne une
ville morte, une ville de bureaux.
Sur un autre plan plus large, celui des relations avec
les autres communes bruxelloises, avec les autres bourgmestres,

_

27 —

(8 septembre 1975)

avec les autorités de l'Agglomération, chacun se rend compte
qu'il est temps pour la Ville de renoncer à toute velliété
d'isolement.
Vous avez fait allusion aux difficultés financières qui
sont inscrites dans certains projets gouvernementaux, pour
les habitants de Bruxelles. Tous le monde se rend compte que
ces menaces pèsent non seulement sur la Ville mais sur l'ensemble de l'Agglomération. Et il est temps que Bruxelles se
joigne à ceux qui veulent arriver à donner à toutes les
communes bruxelloises les moyens d'action indispensables,
puisqu'aussi bien toutes les communes de l'agglomération
ont des charges exceptionnelles, des charges qui incombent
à cette agglomération assumant le rôle de capitale du pays,
mais aussi de siège des institutions européennes, ces communes qui aussi — ne l'oublions pas ! — ont des charges
particulières résultant de la législation linguistique.
J'espère aussi que la Ville de Bruxelles voudra se joindre
à tous ceux qui se soucient des habitants d'au-delà du carcan.
Car aujourd'hui il apparaît de plus en plus clairement que
Bruxelles ne pourra être longtemps encore enfermée dans
des limites artificielles.
Il y a un troisième plan que je tiens à évoquer et c'est
peut-être le plus important. Aucun bruxellois ne peut plus
l'ignorer : les menaces contre les Bruxellois se précisent,
alors que, dans l'Etat belge remodelé, selon la nouvelle
Constitution, i l est expressément prévu que la Région de
Bruxelles doit avoir les mêmes droits et les mêmes moyens
d'action que les autres régions. Il est temps que les Bruxellois
organisent leur défense !
Monsieur le Bourgmestre, c'est sur ces trois plans, à ces
trois niveaux que nous situons les vœux que nous vous
adressons aujourd'hui.
Tout d'abord, nous voulons croire que le Collège nouvellement constitué prendra la peine d'écouter les partis d'opposition, qu'il s'agisse de questions aussi variées que l'avenir du
Quartier Nord, l'avenir des Marolles, de l'avenue Louise,
de la rue aux Laines..., et l'on pourait citer encore de nombreux exemples de questions délicates et discutées.

(8 september 1975)

— 28 —

Prendre aussi l'avis de partis d'opposition, sur un tout
autre plan, lorsqu'il s'agit de donner l'autorisation d'organiser des marches ou des défilés qui n'ont d'autre but que
de créer la perturbation au sein de notre Ville.
En deuxième lieu, nous voulons croire que le nouveau
Bourgmestre aura le souci du dialogue avec les autres. Et
nous avons entendu avec un extrême plaisir votre déclaration
de tout à l'heure : il s'agit, pour le Bourgmestre de Bruxelles,
de dialoguer avec les autres mayeurs bruxellois, avec les
autorités de l'Agglomération, quelles que soient du reste
celles-ci, et dialoguer avec la volonté d'arriver à un accord.
Enfin et surtout, Monsieur le Bourgmestre, dans le combat que Bruxelles doit mener pour défendre son existence
dans l'Etat nouveau, l'Etat régionalisé, nous espérons que
vous serez attentif aux efforts que beaucoup font pour rassembler les Bruxellois, pour dépasser tous les clivages, pour
oublier et les convictions religieuses, idéologiques et les oppositions politiques et les questions linguistiques, car vraiment,
le moment est venu d'œuvrer à ce vaste rassemblement des
Bruxellois.
Monsieur le Bourgmestre, vous voilà donc au pied du
mur, et votre tâche est triple, et votre tâche est triplement
difficile.
Vous avez un an devant vous pour relever ce triple défi.
C'est peu ! Et cependant, nous croyons que c'est suffisant.
C'est pourquoi notre groupe vous accorde un préjugé favorable et vous pourrez compter sur notre appuis chaque fois
qu'il s'agira d'œuvrer dans les trois directions que j'ai
évoquées.
Mesdames, Messieurs, avant de terminer, je voudrais exprimer très sincèrement nos sentiments au Bourgmestre sortant.
M . Van Halteren et d'autres qui m'ont précédé ont déjà
évoqué les tâches multiples que la responsabilité du Premier
Magistrait de la Ville a imposées pendant des années à notre
Collège, Monsieur Cooremans.
Nous avons eu personnellement l'occasion, depuis cinq ans,
de le voir présider les débats de ce Conseil communal,
débats qui sont souvent difficiles.

_

29 —

(8 septembre

1975)

Je dirai donc seulement que nous sommes heureux, M o n sieur Cooremans, d'avoir l'occasion de vous voir encore
sur les bancs de ce Conseil communal. Avec vous, nous
avons souvent croisé le fer. Nous l'avons fait avec plaisir...,
et nous espérons avoir encore l'occasion et le plaisir de le
faire à de multiples reprises.
E n tout cas, soyez convaincu de la sincérité de nos sentiments : le groupe F . D . F . souhaite encore vous voir longtemps
parmi nous !
(Handgeklap

op

(Applaudissements

aile

banken.)

sur tous les

bancs.)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
en Heren, de benoeming van een burgemeester is uiteraard
een zeer belangrijke aangelegenheid. Het is een koninklijke
beslissing. Grondwettelijk is het zo vastgelegd, maar die
beslissing moet natuurlijk steunen op een meerderheidsakkoord. Een gemeenteraadslid dat hoegenaamd niet betrokken
is bij meerderheidsbeslissingen staat vaak voor belangrijke
beslissingen waarbij het niet het minste aandeel heeft gehad.
De benoeming van een burgemeester is zo een dergelijke,
zeer belangrijke beslissing. De burgemeester van elke gemeente trouwens — en dit wordt wel cens vergeten — is
de vertegenwoordiger van de Koning, de vertegenwoordiger
van het openbaar gezag in de gemeente die hij gaat besturen.
H i j is verantwoordelijk voor de uitvoering van de wetten,
de reglementen en de beslissingen van het openbaar gezag.
Hij moet ook een burgemeester zijn van allen. In het nederlands zegt men dan ook vaak « burgervader ». O o k al behoort
hij tôt een partij, hetgeen in ons democratisch stelsel noodzakelijk is, wordt er van hem verwacht en is het zijn plicht
steeds objectief en verdraagzaam te zijn.
Ik heb genoten van de toespraak van de Burgemeester,
waarin hij dat zelf heeft onderstreept. Hij moet burgemeester
zjin van al de m^nsen van zijn gemeente, ook al behoren
zij tôt andere levensbeschouwingen of tôt andere partijen

(8 september 1975)

— 30 —

hier in onze stad, al behoren zij tôt een verschillende volksof cultuurgemeenschap. Ik ben trouwens blij dat de heer
Burgemeester heeft onderstreept dat de beslissingen die hij
vanuit het oog gezag dat hij bekleedt zal dienen te treffen,
niet mogen getroffen worden vanuit een ivoren toren, doch
wel goed bewust moeten getroffen worden volgens de behoeften en de noodwendigheden van de bevolking.
Een derde taak van de burgemeester, een derde hoedanigheid is, dat hij ook voorzitter is van het gemeentelijk gezag.
Hij is voorzitter en drager van het gezag dat in deze gemeente, moet heersen. Dat is zo voor elke burgemeester van
elke gemeente, maar uiteraard is de taak van de burgemeester
van Brussel nog belangrijker. Hij is met name burgemeester
van de hoofdstad van dit land. Vandaar dat deze beslissing,
die de Koning heeft getroffen, zeer belangrijk is.
Mijnheer de Burgemeester, U heeft in uw toespraak een
aantal facetten aangehaald die ik bijzonder waardeer. Het
is deze waardering die ik wil uiten. Ik heb waardering voor
de toespraak die U heeft gehouden en voor de ideeën die er
achter zitten, maar ik zal deze waardering slechts ten voile
en blij kunnen uiten wanneer ik deze ook verwenzenlijkt
zie in uw daden van Burgemeester .
Het spreek vanzelf dat deze waardering wederzijds moet
zijn. Ik wil U hier feliciteren met uw benoeming, Mijnheer
de Burgemeester. U kent me reeds voldoende gedurende
deze vijf voorbije jaren om te weten dat ik steeds voldoende
en noodzakelijke eerbied zal hebben, niet alleen voor uw
persoon, maar ook voor het gezag dat U hier vertegenwoordigt. Ik zei daareven reeds dat deze waardering wederzijds
moet zijn. Deze wederkerigheid legt soms in zeer kleine facette. Ik ben blij dat U uw toespraak ook voor een gedeelte
in het Nederlands heeft gehouden. Ik meen dat deze zich niet
alleen bij de installatie moet voordoen, maar gedurende de
ganse duur van uw ambt.
Ik hoop dan ook, Mijnheer de Burgemeester, dat wanneer
ik mijn interventies in het nederlands houd, ik ook in het
nederlands een antwoord zal bekomen.
Mijnheer de Burgemeester U heeft een aantal facetten
aangehaald die uw taak in de komende jaren, in de période
dat U burgemeester zult zijn, zeer moeilijk zullen maken. Zo

_

31 —

(8 septembre 1975)

•heeft U het probleem van de gemeentelijke financiën aangehaald. Als Brusselse vlaming kan ik U verzekeren dat ik
deze problemen deel in verband met de gemeentelijke financiën, in verband met de problemen van urbanisme en al
wat daarbij hoort. U zijt tôt in het verleden teruggegaan
om deze problemen te bespreken, want deze problemen
bestaan reeds zeer lang in het Brusselse, zij bestaan nog steeds.
Ik wil toch even aan uw aandacht onderwerpen of deze
problemen niet in een ander daglicht moeten bekeken worden
dan tôt nu toe het geval was. Moeten wij niet eerder denken
aan een urbansme dat in funktie staat van andere aspecten ?
Het kan niet geloochend worden dat Brussel niet alleen ontvolkt, doch ook sterk verouderd is. Wanneer wij de bevolkingspyramide en de leeftijd van de inwoners nagaan, zien
wij dat een totaal abnormale pyramide ontstaan is in Brussel.
Ik heb het alleen nog maar over de aspecten van ontvolking
en veroudering. Het urbanisme moet ook op deze wijze
bekeken worden, want soms bemerk ik dat hieraan weinig
aandacht wordt besteed.
De gemeentelijke financiën, hoe belangrijk, hoe intéressant en welk probleemgebied zij ook inhoud, Mijnheer de
Burgemeester, moeten gezien worden niet alleen in de taken
die de Stad had in het verleden. Zullen die taken nog dezelfde
zijn wanneer wij inderdaad met een reorganisatie van het
land staan, wanneer wij met de uitbouw staan van de gewesten, ook al zijn er maar twee volksgemeenschappen ? Zullen
de taken van Brussel dan dezelfde zijn ? Zal er niet een
reorganisatie van de taken moeten gebeuren in Brussel ?
Moeten de gemeentelijke financiën ook niet bekeken worden
in het licht van een deconcentratie van Brussel ?
Mijnheer de Burgemeester, wij staan hier voor problemen
die U zelf heeft aangehaald. U heeft ze zelf aangeraakt
wanneer U sprak over de erkenning van de drie volksgemeenschappen. U heeft hier gesproken over het aanvaarden
in het Brusselse van de tweetaligheid. Ik juich dit toe, want
ik meen wel dat al wat de persoon zelf aangaat zoveel
mogelijk, zo volledig mogelijk moet gebeuren in een streven
naar de eigen taal van de persoon, dat men van de tweetaligheid kan spreken niet in functie van de persoon. De mensen
die hier wonen, die hier leven hebben één cultuur. Zij zijn

(8 september 1975)

— 3'2 —

gelukkig zeer nauw in contact met de andere cultuur en kunnen ook de rijkdom opvangen van de andere cultuur. Ze
moeten echter eerst en vooral zelf de rijkdom van hun eigen
cultuur kunnen ontplooien om de andere cultuurrijkdom
te kunnen opvangen. Zijn horen alleen maar ééntalig te zijn
in hun persoonlijk leven hier, ook al worden zij verrijkt
door een zo groot mogelijke tweetaligheid.
Mijnheer de Burgemeester, uw verantwoordelijkheid is
zeer groot. Indien U deze verantwoordelijkheid opvat op
de wijze zoals U gesproken hebt, dan kan U werkelijk bijdragen tôt het afzwakken en wellicht tôt het verdwijnen
van de communautaire geschillen, dan kan U bijdragen tôt
het wederzijds begrip tussen de twee gemeenschappen, tôt
de wederzijdse herkenning en kennis van elkaar, tôt de wederzijdse éénmaking.
U heeft een vlaams spreekwoord aangehaald, dat ik totaal
kan omdraaien : « Wat u niet wil, Mijnheer de Burgemeester
dat U geschiede, laat het dan ook niet gebeuren aan anderen ».
In die zin wil ik U feliciteren met uw benoeming en wil
ik nog even onderstrepen de eerbied die ik voor uw persoon
en voor uw gezag zal opbrengen.
M . le Bourgmestre. Avant de donner la parole
M . Cooremans, je la passe à M . Klein qui l'a demandée.

à

M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, la journée d'aujourd'hui marque une étape nouvelle dans l'histoire du parti
libéral qui, comme vous le savez, a été fondé en 1846 dans
ce bâtiment.
Un bourgmestre s'en va, un autre vient. L'opinion publique d'abord, l'histoire ensuite jugera l'action de Lucien
Cooremans. Quant à nous, nous lui souhaitons une retraite
paisible, la sérénité et surtout une santé florissante pendant
encore de très très longues années.
Quant au nouveau Bourgmestre, une seule pensée nous
anime : l'expectative.
Pierre Van Halteren porte d'immeuses espoirs, certains
publiquement exprimés, d'autres qui sont enfouis dans le
subconscient du bon peuple de Bruxelles.

_

33 —

(8 septembre 1975)

Nous lui accordons donc a priori le préjugé favorable.
Qu'il me suffise de dire que c'est au pied du mur que
l'on reconnaît le maçon.
Nous lui fixons donc rendez-vous dans quelques semaines
et d'ici là, nous lui disons bonne chasse et bon vent, M o n sieur le Bourgmestre Pierre V a n Halteren. Nous associons
d'ailleurs à ces vœux, toute sa famille, notamment sa charmante épouse, Madame Christiane V a n Halteren, et ses fils
Jean-Pierre, Thierry et Philippe. J'ai dit.
M . PEchevin Pierson. Monsieur Klein, c'est en votre nom
personnel que vous avez pris la parole ?
M . le Bourgmestre. Je remercie M . Klein de son intervention. J'avais appris que celui qui représentait le groupe de
M . Klein était d'accord pour que les libéraux prêtent leur
voix à M Van Leynseele. M . Klein a désiré parler. C'est à
titre personne], j'imagine. C'est le résultat d'une connaissance
mutuelle et je l'en remercie. L a parole est à M . Cooremans.
m

e

M . Klein. Je regrette profondément que l'on interprète la
manière dont je prends la parole !
M . l'Echevin Pierson. M . Klein n'a rien à regretter du
tout ! Il n'entre pas dans les usages que les membres prennent
la parole à titre individuel dans une cérémonie de ce genre !
M . Cooremans. Mes chers collègues, M . le premier Echevin De Rons, le 22 janvier 1973, à l'occasion de mes
quarante années de présence au Conseil communal, rappelait
en des termes élogieux l'essentiel de ma carrière. Et le
représentant de chacun des groupes, par solidarité ou par
courtoisie s'associait à cet hommage.
Invoquant le fait que je restais encore parmi vous pendant
un certain temps et qu'il ne s'agissait donc pas d'un adieu
définitif, j'avais exprimé le vœu de ne pas être à nouveau
congratulé au cours de cette séance, dont, vous le comprenez
tous, l'élément essentiel est l'installation de mon successeur.

(8 september 1975)

— 34 —

Je le remercie des très aimables paroles qu'il a néanmoins
tenu à m'adresser, ainsi, bien entendu, que les délégués des
groupes qui ont également pris la parole.
En remerciant M . Van Halteren, je m'associe au félicitations qui ont été exprimées au nouveau Bourgmestre de
Bruxelles.
Comme cela a déjà été dit — et je ne le répéterai donc
point — nous l'avons vu à l'œuvre en tant que Conseiller,
puis Echevin responsable de secteurs importants et de plus
en plus difficiles de notre Administration.
Nous avons pu apprécier ses multiples qualités dont l'énumération a déjà été faite. Je conclus immédiatement pour ne
pas prolonger outre mesure cette cérémonie d'installation.
Nous sommes convaincus qu'il honorera — je crois qu'il
a prononcé la même phrase que celle que je m'apprête à
dire — la longue tradition que nous ont léguée mes prédécesseurs dont l'autorité et l'exemple ont contribué pendant
plus d'un siècle et contribueront encore dans l'avenir au
prestige et à l'évolution progressiste de notre Capitale.
D'avance, je le remercie et lui exprime ma gratitude
pour les résultats qu'il obtiendra sans aucun doute par cet
ensemble de qualités dont on a déjà fait l'éloge.
(Hangeklap

op aile banken.)

(Applaudissements

sur tous les bancs.)

— De heer Schepen De Rons overhandigt een bloemtuil aan
Mevr. Van Halteren.
— M.
M

me

l'Echevin de Rons remet un bouquet de fleurs à
Van Halteren.

— 35 —

(8 septembre 1975)

M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, Mesdames, Messieurs, je remercie tout particulièrement tous ceux qui, aujourd'hui, ont prononcé des paroles aimables à mon égard.
Je répète que je ferai tout mon possible, mais en tout
cas, je suis certain que nous nous entendrons bien.
Je remercie M . Cooremans pour son intervention et je
tiens à lui dire combien les paroles d'encouragement qu'il
m'a prodiguées me tiennent à cœur.
Je remercie enfin M . De Rons pour le geste particulièrement gentil qu'il vient d'accomplir et qui me touche beaucoup.
Merci encore, Mesdames, Messieurs.
(Handgeklap.)
( A pplaudissements.)
Nous allons à présent aborder notre ordre du jour. L a
parole est à M . le secrétaire pour donner lecture des décisions
prises lors de la séance précédente.
*
**
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de zitting van 30 juni 1975 werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions prises en séance du 30 juin 1975.
*
**

2
Mededelingen.
Communications.

M

M. le Bourgmestre. Je vous prie d'excuser l'absence de
Hano et de M Dejaegher.

m e

m e

(8 september 1975)

— 3<6 —

Au nom du Conseil et du Collège, j'ai adressé à M""' Van
Acker le télégramme suivant :
« De leden van het Collège en de Gemeenteraad van Brussel bieden uw de oprechte rouwbetuiging aan bij het overlijden
van uw echtgenoot. »
àM

J'ai également adressé un télégramme de condoléances
Oleffe :

m e

« Les membres du Collège et du Conseil communal de Bruxelles vous présentent leurs sincères condoléances à l'occasion
du décès de votre mari. »
Nous abordons alors les points qui concerne la Police.

3
Polit ie.
Vergoeding voor het in dépôt houden in het Stadsmagazijn
van op de openhare weg gevonden voorwerpen.
Police.
Redevances pour l'entreposage au magasin de la Ville
d'objets trouvés sur la voie publique.
— De heer Burgemeester brengt in naam van het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
Het Schepencollege heeft de eer aan de Gemeenteraad het
hierbijgevoegd ontwerp voor te leggen van een nieuw règlement houdende wijziging aan het bestaande van 18 juli 1967
met betrekking tôt de te betalen sommen voor het in dépôt

— 37 —

(8 septembre 1975)

houden in het magazijn van de Stad van de op de openbare
weg gevonden voorwerpen.

STAD BRUSSEL

VERSCHULDIGD BEDRAG
V O O R H E T IN DEPOT H O U D E N
V A N OP D E O P E N B A R E W E G
GEVONDEN VOORWERPEN
IN H E T S T A D S M A G A Z I J N
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op het stijgend aantal op de openbare weg achtergelaten voertuigen en voorwerpen ;
Overwegende dat de gevonden voorwerpen tijdens een
minimum duur van drie maand moeten ter beschikking blijvan van hun eigenaar ;
Overwegende dat maar billijk is dat de onkosten door de
administratie bij deze gelegenheid gedragen door de rechthebbenden worden vergoed ;
Gelet op artikel 77, 5° van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Artikel één. — (vroegere tekst vervangen door) :
Er wordt van de eigenaar der gevonden voorwerpen,
ondergebracht in het Stadsmagazijn, geëist :
1) 10' F per vierkante meter of breuk per m en per dag
voor aile voorwerpen of toestellen, met uitzondering voor
wat opgesomd in 2) ;
2) 30 F per dag voor al de voorwerpen of voertuigen die
vier vierkante meter oppervlakte beslaan of meer.
2

(8 september 1975)

— 3>8 —

Art. 2. — (vroegere tekst vervangen door) :
De verschuldigde sorti dient betaald door de eigenaar of
de behoorlijk gevolmachtigde persoon, aan de Stadsontvanger, aan zijn beambten of aan de regelmatig dienaangaande
aangestelde agenten.
De vinder wordt vrijgesteld van elke te betalen som.
Art. 3. — Huidig règlement zal worden toegepast van
zodra het wordt goedgekeurd, uitgegeven en aangeplakt.
De beraadslaging van 18 september 1967 wordt ingetrokken.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen wordt belast
met de uitvoering van huidig besluit.
*
**

Le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal
le projet ci-joint d'un nouveau règlement portant modification à celui du l'8 juillet 1967 et relatif aux redevances dues
pour l'entreposage, au magasin de la Ville, d'objets trouvés
sur la voie publique.

VILLE DE BRUXELLES

R E D E V A N C E S POUR L ' E N T R E P O S A G E
A U MAGASIN D E L A V I L L E
D'OBJETS TROUVES SUR L A V O I E P U B L I Q U E
LE CONSEIL COMMUNAL,

V u le nombre croissant de véhicules et objets divers abandonnés sur la voie publique ;

— 39 —

(8 septembre 1975)

Considérant que les objets trouvés doivent être tenus à la
disposition de leur propriétaire durant un délai minimum de
trois mois ;
Considérant qu'il est équitable de faire supporter par les
bénéficiaires les frais exposés, à cette occasion, par l'administration pour la conservation de ces objets ;
Vu l'article 77, 5° de la loi communale,
ARRETE :

Article premier. — (ancien texte remplacé par :)
Il est réclamé au propriétaire des objets trouvés entreposés
au magasin de la Ville :
1) 10 F par mètre carré ou fraction de m et par jour pour
tous les objets ou engins, sauf ceux repris au 2) ;
2) 30 F par jour pour tout objet ou véhicule occupant quatre
mètres carrés de surface ou plus.
2

Art. 2. — (ancien texte remplacé par :)
L a redevance est due par le propriétaire ou la personne
dûment mandatée et est payable au Receveur communal, à
ses préposés ou aux agents percepteurs régulièrement désignés à cet effet.
L'inventeur est dispensé de toute redevance.
Art. 3. — Le présent règlement sera applicable dès son
approbation et sa publication au vœu de la loi.
La délibération du 18 septembre 1967 est abrogée.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de
l'exécution de la présente délibération.
M. le Bourgmestre. Tout d'abord, je propose tout de suite
une modification au rapport qui fait l'objet du point 3. Il
s'agit d'une pure question de forme.
A l'article premiers, il est indiqué : « 1) 10 F par mètre
carré et par jour pour tous les objets ou engins, sauf ceux
repris au 2) ;
1

(8 september 1975)

— 40 —

2) 30 F par jour pour tout objet ou véhicule occupant
plus de quatre mètres carrés de surface ». Il convient de
modifier la dernière partie de cette phrase de la manière
suivante: « occupant quatre mètres carrés et plus... », 11
manquerait, en effet, avec le libellé proposé au rapport, la
taxe pour les objets ayant exactement quatre mètres carrés.
Cette précision me paraît judicieuse.
La parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren, wat betreft punt 3 van onze agenda, met name het
verschuldigd bedrag voor het in dépôt houden van de op
openbare weg gevonden voorwerpen in het Stadsmagazijn,
is er in de Senaat reeds een wetsvoorstel goedgestemd —
de twee heren Senatoren die in deze gemeenteraad zetelen
zullen dit beamen — waarbij deze termijn teruggebracht
wordt op zes maand. Dit wetsvoorstel dient echter ook nog
door de Kamer te worden aangenomen. Daarom meen ik
dat de tekst van het verslag : « Overwegende dat de gevonden
voorwerpen tijdens een minimum duur van drie maanden
moeten ter beschikking blijven van hun eigenaar » nu niet kan
worden aangenomen en dat de termijn van dertig jaar die
tôt nu toe van toepassing was moet behouden blijven zolang
dit wetsvoorstel niet door beide Kamers is goedgestemd.
M . le Bourgmestre. Monsieur De Ridder, je vous remercie
de votre communication. Je prie le service de prendre note
de votre intervention qui sera examinée.
J'attire cependant votre attention sur le fait que l'entreposage de ces objets coûte cher à la Ville. Vous constatez
que diminuons en l'occurrence une certaine forme de rentrées,
consécutive à ces entreposages. Votre proposition tendrait
à faire supporter une charge supplémentaire à Bruxelles
et à compliquer la situation. En effet, le problème du coût
vient se joindre à celui de la place.
Il n'empêche que le service examinera votre proposition.
Y a-t-il d'autres observations ?
Monseur De Ridder, vous avez encore la parole.

— 41 —

(8 septembre 1975)

De heer De Ridder. Akkoord, Mijnheer de Burgemeester,
dat dit zeer duur kost aan de Stad. Daarom ook werd een
wetsvoorstel ingediend en heeft de Senaat dit reeds goedgestemd. Maar ik meen toch dat zolang dit niet door beide
Kamers is goedgestemd, wij de totnutoe in voege zijnde termijn van dertig jaar moeten behouden.
De heer Burgemeester. Het zal bestudeerd worden, Mijnheer De Ridder.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, me permettez-vous
de revenir au point n° 3 ?
Il s'agit d'une simple question d'interprétation. Je lis, en
effet, à l'article premier : « Il est réclamé au propriétaire
des objets trouvés entreposés au magasin de la Ville :1) 10 F
par mètre carré et par jour pour tous les objets ou engins,
sauf ceux repris au 2) ».
Faut-il comprendre que pour l'objet qui n'occupe pas un
mètre carré, on ne paie aucun droit ? Ou bien, 10 F est-ce un
minimum ?
M. le Bourgmestre. On pourrait peut-être préciser la chose.
De toute manière, on paie dix francs.
M. Lagasse. Donc, le droit minimum est de 10 francs et
il est augmenté lorsqu'on dépasse un mètre carré.
M. le Bourgmestre. De toute manière, je vais demander
que la chose soit précisée.
M. Lagasse. Il y a peut-être moyen de le formuler plus
clairement.
M. le Bourgmestre. Il y a peut-être une toilette de texte
à faire. Je ne suis pas certain que, pour des objets de très
petit volume, on perçoive quelque chose. En réalité, on
continuera à appliquer ce qui l'est actuellement.

(8 september 1975)

— 42 —

Le but de la modification qui vous est soumise consiste à
décharger l'inventeur de l'objet de la taxe telle qu'elle était
perçue jusqu'à maintenant.
Pour le propriétaire de l'objet, le règlement est le même :
on maintiendra ce qui est appliqué jusqu'à présent.
M . Lagasse. Ce qui est appliqué maintenant, c'est la gratuité lorsque la surface est inférieure à un mètre carré, estce bien cela ?
M . le Bourgmestre. Excusez-moi de ne pouvoir vous fournir une réponse précise à cet égard n'étant pas encore tout
à fait au courant de la question. Il semble que cela soit
ainsi Ne disons pas « pour les objets inférieurs à un mètre
carré », mais pour les tout petit objets qui n'ont pas causé
de frais véritables, c'est la gratuité. Pour les objets d'une
certaine dimension, on réclame '10 francs au mètres carré.
Si vous le désirez, on vous communiquera exactement le
règlement.

4
Polit ie.
Schildeijenmarkt. — Gemeentereglement.
Police.
Marché de la peinture. — Règlement

communal.

Gelet op de op 21 maart 1975 door de V . Z . W . D . « Breugelwjik » ingediende aanvraag voor het oprichten van een
markt van schilderijen die zou worden gehouden 's zaterdags
en 's zondags 's morgens ;
Gelet op het ongustig advies uitgebracht voor wat de
plaats betreft, te weten de Kapellemarkt ;

— 43 —

(8 septembre 1975)

Gelet op de beschikbare plaats voor het oprichten van een
dergelijke markt op de verhoogde berm gelegen tussen de
Zwaard- en de Onze-Lieve-Vrouw van Gratiestraat ;
Gelet op het folkloristisch karakter dat de oprichting van
een dergelijke markt op deze plaats, aanvaard door voornoemde V.Z.W.D., met zich kan brengen ;
Gelet op de mogelijke ontplooiing van de handel in deze
wijk ;
Het Schepencollege heeft de eer bijgevoegde tekst van een
ontwerp van règlement betreffende hogervermelde markt ter
goedkeuring voor te leggen aan de Gemeenteraad.

STAD BRUSSEL

M A R K T V A N SCHILDERIJEN
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de door de V.Z.W.D. « Breugelwijk » ingediende
aanvraag voor het oprichten van een markt van schilderijen ;
Gelet op het folkloristisch karakter dat de oprichting ervan
kan meebrengen ter ontplooiing van de handel in deze wijk ;
Gelet op artikel 77, 5° van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Artikel één. — Een markt voorbehouden aan het tentoonstellen en verkopen van schilderijen wordt opgericht op de
plaats gelegen tussen de Zwaard- en Onze-Lieve-Vrouw van
Gratiestraat.
Art. 2. — De markt wordt gehouden aile zaterdagen van
9 tôt 18 uur en op zon- en feestdagen van 8 tôt 13 uur.

(8 september 1915)

— 44 —

Art. 3. — De kunstenaars zullen hun stalletjes op één rij
plaatsen volgens de aanduidingen van de politie, mits inachtnemingen van een vrije doorgang van 2 meters voor het verkeer van het publiek.
Art. 4. — De oprichting van de standen mag geschieden
vanaf 6 uur 't zaterdags de markt moet drie kwarturen na
sluitingstijd ontruimd zijn 't zondags en feestdagen.
*
**
Vu la demande introduite le 21 mars 1975 par I'A.S.B.L.
Quartier Breughel, relative à la création d'un marché de la
peinture, qui se tiendrait les samedis et dimanches matin ;
Vu l'avis défavorable émis pour l'emplacement souhaité, à
savoir la place de la Chapelle ;
Vu l'emplacement disponible pour la création d'un tel
marché sur le terre-plein compris entre la rue de l'Epée et
la rue Notre-Dame de Grâces ;
Vu le caractère folklorique que peut constituer l'établissement d'un tel marché à cet endroit, qui a été accepté par
I'A.S.B.L. précité ;
Vu les contributions probablesà l'essor commercial de ce
quartier ;
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'appobation du
Conseil communal le projet ci-joint de règlement relatif au
marché repris sous rubrique :
VILLE DE BRUXELLES

M A R C H E D E L A PEINTURE
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu la demande introduite par I'A.S.B.L. Quartier Breughel
pour la création d'un marché de la peinture ;

ARCHIEF

— 45 —

(8 septembre 1975)

Vu son caractère folklorique qui pourrait contribuer à
l'essor commercial de ce quartier ;
V u l'article 77, 5° de la L o i communale,
ARRETE :

Article premier. — Un marché réservé à l'exposition et à
la vente d'œuvres de peinture est créé place Notre-Dame de
Grâces, comprise entre les artères dénommées rue de l'Epée
et rue Notre-Dame de Grâces.
Art. 2. — Le marché à lieu les samedis de 9 à 18 h. et les
dimanches et jours fériés de 8 à 13 h.
Art. 3. — Les artistes placeront leurs échoppes sur des
rangs, suivant les indications données par la police et laisseront entre eux un espace de 2 m. pour la circulation du
public.
Art. 4. — L'installation des échoppes pourra se faire dès
6 heures le samedi le marché doit être évacué trois quarts
d'heure après la clôture, le dimanche et jours fériés.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Pellegrin.
M. Pellegrin. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le rapport n° 4. Je suis tout à fait d'accord avec
le principe qui s'y trouve inscrit, c'est-à-dire créer un marché
réservé à l'exposition et à la vente d'œuvres de peinture.
Cependant, je considère que le règlement est un peu sévère.
En effet, l'article 4 prévoit : « L'installation des échoppes
pourra se faire dès 6 heures et le marché doit être évacué
trois quart d'heure après la clôture ».
Or, l'article 2 prévoit : « Le marché a lieu les samedis
de 9 à 18 heures et les dimanches et jours fériés de 8 à
13 heures ».
Vous allez obliger les exposants, le samedi soir, à démonter leurs échoppes pour les réinstaller le dimanche matin à

(8 september 1975)

— 46 —

6 heures. Cela me semble sévère. U n précédent existe, en
effet, à cet égard au marché du Sablon où les échoppes
peuvent rester en place durant la nuit lorsque deux jours
d'exposition se suivent.
Je vous prie, Monsieur le Bourgmestre, de bien vouloir
examiner ce problème.
M. le Bourgmestre. Monsieur Pellegrin, votre remarque est
sans doute judicieuse. Je demanderai qu'elle soit examinée.
Je vous prie tout de même de bien vouloir voter ce règlement
qui a l'agrément des organisateurs. Ceux-ci sont d'accord
avec la formule qui est proposée dans le rapport.
De toute manière, il est pris note de votre remarque.
Il est possible que le maintien des échoppes du soir au matin
tôt ne constitue pas une nuisance et qu'elles puissent subsister.

5
Politie.
Gemeentereglement betreffende de aan de voetgangers
voorbehouden wegen of zones.
Wijzigingen.

Règlement

Police.
communal relatif aux artères ou zones réservées
à la circulation des piétons.
Modifications.

De beslissing om aan de Vossenstraat evenals aan de
Vlees- en Broodstraat het statuut te geven van voorbehouden
wegen aan voetgangers, noodzaakt een wijziging aan het Gemeentereglement van 17 september 1973, gewijzigd door dat
van 16 september 1974.

— 47 —

(8 septembre 1975)

In bijlage, het bijkomend règlement waarvan het artikel 4
in feite het oude artikel herneemt, dat de namen van de wegen
van het Ilot Sacré vermeldt evenals de reglementering in
voege.
Aan die tekst wordt de reglementering betreffende de Vossenstraat, Vlees- en Broodstraat bijgevoegd.
Het Schepencollege heeft de eer huidig règlement ter goedkeuring aan de Gemeenteraad voor te leggen.

GEMEENTEREGLEMENT
BETREFFENDE D E A A N D E VOETGANGERS
V O O R B E H O U D E N W E G E N OF ZONES
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet op de politie van het wegverkeer ;
Gelet op het Algemeen règlement op de politie van het
wegverkeer ;
Gelet op het Gemeentereglement op het verkeer en het
vervoer ;
Overwegende dat het voertuigenverkeer in de wegen die
aan de voetgangers voorbehouden worden, van aard is hun
veiligheid in het gedrang te brengen ;
Overwegende dat dit règlement enkel op gemeentewegen
betrekking heeft ;
Gelet op het Gemeentereglement betreffende de aan de
voetgangers voorbehouden wegen of zones, van 17 september 1973, gewijzigd door dit van 16 september 1974 ;
Herzien de réglementaire bepalingen die door onderhavig
règlement ingetrokken worden ;
Gelet op artikel 78 van de Gemeentewet,

(8 september 1975)

— 48 —

BESLUIT :

Artikel êén. — Artikel 4 van het Gemeentereglement van
17 september 1973 wordt vervangen door volgende schikkingen :
« Art. 4.
— Vlees- en Broodstraat :
a) het voertuigenverkeer voor de bevoorrading der bewoners is er iedere dag toegelaten tussen 6 en 11 uur ;
b) de besluiten van artikel 1 3 - 2 ° e en f, zijn er niet
toepasselijk ;
c) het eenrichtingsverkeer wordt er ingevoerd van de
Grasmarkt naar de Grote Markt.
— Ilot Sacré :
a) het Ilot Sacré gevormd door volgende wegen : Beenhouwersstraat, Korte Beenhouwersstraat, Eenmansstraatje, Huidenmarkt, Dominikanenstraat, Getrouwheidsgang, Grétrystraat (gedeelte gelegen tussen de
Kleerkopersstraat en de Vorkstraat) en de Vorkstraat
(gedeelte gelegen tussen de Grasmarkt en het gebouw
met als huisnummer 3 8), wordt tôt voetgangersgebied
uitgeroepen ;
!

b) het voertuigenverkeer voor de bevoorrading der bewoners is er slechts mogelijk :
1° op werkdagen : tussen 6 en 18 uur ;
2° op zaterdagen, zon- en feestdagen : tussen 6 en
12 uur;
c) het eenrichtingsverkeer wordt er ingevoerd en de toegang tôt de zone gebeurt langs de Grétrystraat en de
Vorkstraat ;
d) de besluiten van artikel 3 - 2 ° f, betreffende de zone
van het Ilot Sacré, zijn niet toepasselijk op diens
smalle wegen.
— Vossenstraat :
a) het voertuigenverkeer voor de bevoorrading der bewoners is er iedere dag toegelaten tussen 6 en 11 uur ;

— 49 —

(8 septembre 1975)

b) de besluiten van artikel 3 - 2° e en f, zijn er niet toepasselijk ;
c) het eenrichtingsverkeer wordt er ingevoerd van de
Blaesstraat naar de Hoogstraat ;
d) het verkeer van motorrijwielen zonder zijspan, fietsen
en rijwielen met hulpmotor is ten aile tijde verboden ;
e) de toegang tôt deze straat blijft ontzegd aan de voertuigen waarvan het gewicht in beladen toestand hoger
is dan 5 ton. Dit verbod geldt niet ten aanzien van
de voertuigen van de openbare diensten.
Art. 2. —
gemaakt aan
gaand advies
verkeer voor
agglomeratie.

Dit règlement zal ter goedkeuring worden overhet Ministerie van Verkeerswezen na voorafvan de Raadgevende Commissie voor het weghet geheel van de gemeenten van de Brusselse
*

**
La décision de donner aux rues des Renards ainsi que
Chair et Pain, le statut d'artères réservées aux piétons nécessite une modification du règlement communal du 17 septembre 1973, modifiée par celui du 16 septembre 1974.
En annexe, le règlement complémentaire modificatif de
l'article 4, qui en fait reprend le texte de l'ancien article qui
stipule le nom des artères de l'Ilot Sacré ainsi que la réglementation en vigueur.
Il est ajouté à ce texte, les réglementations qui sont d'application dans les rues des Renards ainsi que Chair et Pain.
Le Collège a l'honneur de soumettre le présent règlement
modificatif à l'approbation du Conseil communal.

(8 september 1975)

— 50 —

REGLEMENT COMMUNAL
R E L A T I F A U X A R T E R E S O U ZONES RESERVEES
A L A C I R C U L A T I O N DES PIETONS
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu la loi relative à la police de la circulation routière ;
Vu le règlement général sur la police de la circulation
routière ;
Considérant que la circulation des véhicules dans les artères réservées à la circulation des piétons est de nature à compromettre leur sécurité ;
Considérant que le présent règlement concerne exclusivement la voirie communale ;
Vu le règlement communal relatif aux artères ou zones
réservées à la circulation des piétons du 17 septembre 1973
modifié par celui du 16 septembre 1974 ;
Revu les dispositions réglementaires abrogées par le présent règlement de police ;
Vu l'article 78 de la loi communale,
ARRETE :

Article premier. — L'article 4 du Règlement communal du
17 septembre 1973, modifié par celui du '16 septembre 1974,
est remplacé par les dispositions suivantes :
« Art. 4.
— Rue Chair et Pain :
a) la circulation des véhicules est autorisée pour l'approvisionnement des riverains entre 6 et 11 heures ;
b) les dispositions de l'article 3-2° e et f, ne sont pas
d'application ;
c) le sens unique de circulation est instauré de la rue du
Marché aux Herbes en direction de la Grand-Place.

— 51 —

(8 septembre 1975)

— Ilot Sacré :
a) l'Ilot Sacré formé par les artères suivantes : rue des
Bouchers, Petite rue des Bouchers, rue d'une Personne, rue du Marché aux Peaux, rue des Dominicains,
Impasse de la Fidélité, rue Grétry (partie comprise
entre la rue des Fripiers et la rue de la Fourche) et
la rue de la Fourche (partie comprise entre la rue du
Marché aux Herbes et l'immeuble portant le n° 3&,
constitue une zone réservée aux piétons ;
b) la circulation des véhicules est autorisée pour l'approvisionnement des riverains :
1° les jours ouvrables de 6 à l'8 heures ;
2° les samedis, dimanches et jours fériés de 6 à
12 heures ;
c) le sens unique de circulation y est instauré et les
entrées de la zone sont : rue Grétry et rue de la
Fourche ;
d) les dispositions de l'article 3 - 2° f en ce qui concerne
la zone de l'Ilot Sacré, ne sont pas d'application dans
les artères étroites de celle-ci.
— Rue des Renards :
a) la circulation des véhicules est autorisée pour l'approvisionnement des riverains, tous les jours entre 6 et
11 heures ;
b) les dispositions de l'article 3 - 2° e et f, ne sont pas
d'application ;
c) le sens unique est instauré de la rue Blaes en direction de la rue Haute ;
d) la circulation des motocyclettes sans side-car des
bicyclettes et cyclomoteurs, y est interdite en tout
temps ;
e) l'accès de la rue est interdit aux véhicules ayant un
poids en charge supérieur à '5 tonnes. Cette interdiction n'est pas applicable aux véhicules des services
publics.

(S september 1975)

— 52 —

Art. 2. — Le présent règlement sera soumis pour approbation au Ministère des Communications après avis donné
par la Commission Consultative de la circulation, pour l'ensemble des communes de l'Agglomération bruxelloise.

6
Politie.
Gemeentereglement
op het vervoer en het verkeer
in verband met de parkeermeters.
Staatswegen.
Police.
Règlement communal sur le roulage et la circulation
relatif aux parcmètres.
Voirie d'Etat.
De aankoop van 1.000 parkeermeters zal toelaten dergelijke
apparaten te plaatsen in verschillende straten die deel uitmaken van de Rijkswegen.
Het Schepencollege heeft de eer bijkomend règlement op
het vervoer en het verkeer in verband met parkeermeters,
ter goedkeuring voor te leggen aan de gemeenteraad.
G E M E E N T E R E G L E M E N T OP HET V E R V O E R
EN HET VERKEER
IN V E R B A N D M E T P A R K E E R M E T E R S
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet betreffende de politie van het wegverkeer ;
Gelet op het algemeen règlement op de politie van het
wegverkeer ;

— 53 —

(8 septembre 1975)

Gelet op het gemeentereglement op het vervoer en het verkeer ;
Gelet op het gemeentereglement in verband met het innen
van parkeergeld op de openbare weg ;
Overwegende dat huidig règlement uitsluitend betrekking
heeft op Staatswegen ;
BESLUIT :

Artikel één. — Er worden de weggebruikers voor het
parkeren van hun motorvoertuig, op het wegdek of in openbare oorden standplaatsen ter beschikking gesteld.
Elke standplaats is voorzien van een parkeermeter, waarvan het gebruik geregeld wordt door het gemeentereglement, in verband met het innen van parkeergeld op de openbare weg.
De gebruiker zal zich dienen te schikken naar de voorschriften aangegeven door de geplaatste wegsignalisatie.
Art. 2. — Op de hiernavolgende openbare wegen wordt
op werkdagen, tussen 9 en 19 uur, gedurende 120' minuten
maximum, het stationeren van motorvoertuigen binnen de
gele lijnen van één standplaats, slechts toegestaan tijdens de
duur van de werking van de parkeermeter ;
1) Louizalaan :
— zijdreef, langs het voetpad, tussen de Stefaniaplaats
en de Vleurgatsesteenweg ;
2) Waterloolaan :
— zijdreef, langs het voetpad, tussen de Naamsestraat en
de Hoogstraat ;
— in de parking gelegen boven de tunnel van het Louizaplein, aan beide kanten van dit kruispunt ;
3) Marnixlaan :
— zijdreef, langs het voetpad, tussen de Marsveldstraat
en de Troonstraat ;

(8 september 1975)

— 54 —

4) Regentlaan :
— zijdreef, langs het voetpad, tussen het Surlet de Chokierplein en de Naamsestraat ;
5) Kunstlaan :
— zijdreef, langs het voetpad, tussen de Luxemburgstraat
en de Hamerstraat.
Art. 3. — Inbreuk op dit règlement wordt begaan door
degene die zijn motorvoertuig langer op een standplaats
stationeert dan de tijd toegelaten door de geplaatste signaîisatie.
Art. 4. — Het stationeren op parkeerplaatsen is verboden
voor voertuigen waarvan de omvang niet toelaat zich conform
te parkeren evenals voor fietsen, bromfietsen, driewielers
met motor, vierwielers met motor, en aanhangwagens.
Art. 5. — De aktuele reglementering in verband met het
stationeren in de in artikel 2 opgesomde wegen, wordt vervangen door huidig règlement, behalve op de plaatsen waar
de verkeerstekens nummers 33 en 34 het stationeren van een
bepaalde catégorie voertuigen voorzien.
Art. 6. — Inbreuken op de beslissingen van onderhavig règlement zullen gestraft worden, overeenkomstig de bepalingen
van het artikel 29 van het koninklijk besluit van 16 maart
1968 tôt coordinatie van de wetten betreffende de politie
van het wegverkeer.
Art. 7. — Hierboven vermelde maatregelen zullen de weggebruikers ter kennis gebracht worden door een wegsignalisatie overeenkomstig met de besluiten van het Algemeen
Règlement op de politie van het wegverkeer.
Art. 8. — Onderhavig règlement zal ter goedkeuring van
het Ministerie van Openbare Werken worden voorgelegd, na
advies van de Raadgevende Commissie van het wegverkeer,
voor het geheel van de gemeenten van de Brusselse Agglomérat ie.

— 55 —

(8 septembre 1975)

L'achat de 1.000 parcmètres va permettre le placement
d'appareils de ce type dans plusieurs artères situées sur la
voirie de l'Etat.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal le présent règlement communal sur le
roulage et la circulation relatif aux parcmètres.

REGLEMENT COMMUNAL
SUR L E R O U L A G E E T L A C I R C U L A T I O N
RELATIF A U X PARCMETRES.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu la loi relative à la police de la circulation routière ;
Vu le règlement général sur la police de la circulation
routière ;
Vu le règlement communal sur le roulage et la circulation ;
Vu le règlement communal relatif à la redevance de stationnement payant sur la voie publique ;
Considérant que le présent règlement concerne exclusivement la voirie d'Etat ;
ARRETE :

Article premier. — Des emplacements délimités sur la
chaussée ou autres dépendances du domaine public, sont
mis à la disposition des usagers de la route pour le stationnement de leur véhicule automobile.
Chaque emplacement est muni d'un parcmètre, dont l'usage
est régi par le règlement communal relatif aux redevances
des stationnement payant sur la voie publique.
L'usager devra se conformer aux prescriptions indiquées
par la signalisation routière mise en place.

(8 septcmber 1975)

— 56 —

Art. 2. — Sur les voies publiques ci-après désignées, les
jours ouvrables de 9 à 19 heures, durant 120 minutes maximum, le stationnement d'un véhicule automobile n'est autorisé que dans une case délimitant un emplacement de stationnement, pendant la durée du fonctionnement du parcmètre :
1) avenue Louise :
— allées latérales, le long des trottoirs, entre la place
Stéphanie et la chaussée de Vleurgat ;
2) boulevard de Waterloo :
— allée latérale, le long des trottoirs entre la rue de
Namur et la rue Haute ;
— dans le parking situé sur le toit du tunnel sous la
place Louise, de part et d'autre du carrefour ;
3) avenue Marnix :
— allée latérale, le long des trottoirs, entre la rue du
Champ de Mars et la rue du Luxembourg ;
4) boulevard du Régent :
— allée latérale, le long des trottoirs entre la place Surlet
de Chokier et la rue de Namur ;
5) avenue des Arts :
— allée latérale, le long des trottoirs, entre la rue du
Luxembourg et la rue du Marteau ;
Art. 3. — Contrevient au présent règlement, celui qui
laisse son véhicule automobile sur une aire de stationnement
délimitée au-delà de la durée qu'autorise la signalisation
routière mise en place.
Art. 4. — Le stationnement sur les aires de stationnement
délimitées est interdit aux véhicules dont le gabarit ne permet pas de s'y ranger ainsi qu'aux cycles, cyclomoteurs, motocyclettes, tricycles à moteur, quadricycles à moteur et aux
remorques.
Art. 5. — L a réglementation de stationnement actuellement
en application dans les artères reprises à l'article 2 est abrogée

— 57 —

(8 septembre 1975)

par le présent règlement, sauf aux endroits affectés au stationnement de catégories de véhicules indiqués sur des
signaux routiers n° 33 et 34.
Art. 6. — Les infractions aux dispositions du règlement
sont punies conformément aux dispositions de l'article 29
de l'arrêté royal du 16 mars 1968, portant coordination des
lois relatives à la police de la circulation routière.
Art. 7. — Les mesures prévues ci-dessus seront portées
à la connaissance des conducteurs par une signalisation routière placée conformément aux dispositions du règlement
général sur la police de la circulation routière.
Art. 8. — Le présent règlement sera soumis pour approbation au Ministère des Travaux publics après avis donné
par la Commission Consultative de la Circulation Routière
pour l'ensemble de l'Agglomération Bruxelloise.

7
Politie.
Gemeentereglement op het vervoer en het verkeer
in verband met parkeermeters.
Wijzigingen.
Police.
Règlement communal sur le roulage et la circulation
relatif aux parcmètres.
Modifications.
De aankoop van 1.000 parkeermeters zal het plaatsen van
dergelijke apparaten toelaten op drie straten gelegen op
gemeentewegen en die aldus moeten opgenomen worden in
het bestaande règlement.

{8 september 1975)

— 5'8 —

Het Schepencollege heeft de eer huidig gemeentereglement
op het vervoer en het verkeer met betrekking op parkeermeters ter goedkeuring voor te leggen aan de Gemeenteraad.

GEMEENTEREGLEMENT
OP H E T V E R V O E R E N H E T V E R K E E R
IN V E R B A N D M E T P A R K E E R M E T E R S
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet betreffende de politie van het wegverkeer ;
Gelet op het algemeen règlement op de politie van het
wegverkeer ;
Gelet op het gemeentereglement
verkeer ;

op het vervoer en het

Gelet op het gemeentereglement in verband met het innen
van parkeergeld op de openbare weg ;
Gelet op het gemeentereglement op het vervoer en het
verkeer in verband met parkeermeters, van 30 september
1974, gewijzigd door het règlement van 5 mei '1975 ;
Overwegende dat huidig règlement uitsluitend betrekking
heeft op Geme ente wegen ;
BESLUIT :

Artikel één. — Artikel 2 - A van het Gemeentereglement
op het vervoer en het verkeer in verband met parkeermeters,
wordt aangevuld al s volgt :
18. — Adolphe Maxlaan ;
19. —Anspachlaan ;
20. — Maurice Lemonnierlaan.
Art. 2. — Onderhavig règlement zal ter goedkeuring van
2iet Ministerie van Verkeerswezen worden voorgelegd, na

— 59 —

(8 septembre 1975)

advies van de Raadgevende Commissie van het Wegverkeer
voor het geheel van de gemeenten van de Brusselse Agglomeratie.

L'achat de 1.000 parcmètres va permettre le placement
d'appareils de ce type dans trois artères sises en voirie communale, qui, de ce fait, devront être incluses dans ce règlement.
Le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal
le présent règlement communal sur le roulage et la circulation relative aux parcmètres.

REGLEMENT COMMUNAL
SUR L E R O U L A G E ET L A C I R C U L A T I O N
RELATIF A U X PARCMETRES.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu la loi relative à la police de la circulation routière ;
Vu le règlement général sur la police de la circulation routière ;
Vu le règlement communal sur le roulage et la circulation ;
Vu le règlement communal relatif à la redevance de stationnement payant sur la voie publique ;
Vu le règlement communal sur le roulage et la circulation
relatif aux parcmètres du 30 septembre 1974, modifié par
celui du 5 mai 1975 ;
Considérant que le présent règlement concerne exclusivement la voirie communale ;

(8 september 1975)

— 60 —

ARRETE :

Article premier. — L'article 2 - A , du règlement communal sur le roulage et la circulation, du 30 septembre 1974,
modifié par celui du 5 mai 1975, est complété comme suit:
18. — boulevard Adolphe Max ;
19. — boulevard Anspach ;
20. — boulevard Maurice Lemonnier.
Art. 2. — Le présent règlement sera soumis pour approbation au Ministère des Communications après avis donné
par la Commission consultative de la circulation routière
pour l'ensemble de l'Agglomération Bruxelloise.

8
Police.
Parcmètres. — Liste complémentaire

d'artères à équiper.

Les listes arrêtées par le Conseil communal les 7 janvier 1974 et 16 décembre 1974, quant à l'équipement en
parcmètres des artères qui y étaient reprises, a fait l'objet
d'un examen en fonction de la demande de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles de créer des couloirs réservés aux autobus de manière à augmenter le fonctionnement de ces transports en commun.
D'autres artères, de par l'exiguïté de leurs trottoirs, ne
permettent pas le placement de compteurs de stationnement.
Un premier bilan peut être dressé et les conclusions suivantes tirées :
Première liste (arrêté communal du 7 janvier 1974) :
1) rue au Beurre
2) petite rue au Beurre
9) rue Tabora

ï
\ les trottoirs sont trop étroits ;
J

— 61—

(8 septembre 1975)

4) rue des Halles : la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles compte réaliser une gare pour autobus ;
7) rue Fossé aux Loups : un couloir réservé aux autobus
occupera une partie de cette artère et ne laissera que deux
bandes de circulation pour le trafic général. Compte tenu
de l'importance de cet axe d'entrée, le stationnement ne
pourra pas être autorisé ;
11) rue de Ruysbroeck, (entre la rue de la Paille et la place
de la Justice) : cette artère sera une aire réservée aux
piétons et le trafic ne sera plus admis dans cette artère ;
15) boulevard de Waterloo, (de la Porte de Namur à la rue
Breughel) : des parcmètres seront placés le long des trottoirs et dans les parkings au-dessus du tunnel de la Porte
Louise. Quant aux autres parkings, en bordure de l'allée
latérale, l'équipement en parcmètres sera conditionné par
l'usage qui sera fait des parcmètres qui seront placés
le long des trottoirs ;
18) rue Joseph II : des travaux sont en cours dans cette
artère à différents endroits et perturbent ce quartier.
Lorsqu'ils seront terminés, des appareils seront placés ;
19) place Rouppe : la fin des travaux du métro permettra une
étude de l'aménagement de cette place en vue de son
équipement en parcmètres ;
21) rue de la Montagne : la voie carrossable fut élargie,
mais les trottoirs rétrécis au point que le placement de
parcmètres serait une nuisance pour les piétons ;
23) rue Blaes : le référendum effectué parmi les riverains a
donné un résultat négatif, il ne sera pas placé de parcmètres dans cette artère.
Seconde liste (arrêté communal du 16 septembre 1974) :

4) boulevard du Midi
5) boulevard Poincaré

le placement de parcmètres ne
pourra se faire que lorsque
la voirie aura été aménagée par
l'Etat, dont le programme consiste en une modification de la
chaussée carrossable ;

(8 september 1975)

— 62 —

7) rue de la Croix de Fer : la création d'une bande réservée
à la circulation des autobus ne permettra plus de stationner dans cette artère, très importante pour le trafic de
transit vers la périphérie de la Ville ;
15) place de la Liberté : l'esthétique de la place ne permet
pas le placement de compteurs de stationnement sur
celle-ci et la configuration de cette place s'oppose à réglementer le stationnement des véhicules à l'aide d'un distributeur de tickets.
L a numérotation reprise ci-dessus dans chacune des listes,
correspond à celle qui fut utilisée lors de l'élaboration de
ces arrêtés communaux.
Dans certaines artères équipées de parcmètres, le traçage
d'une bande réservée aux autobus nécessitera l'enlèvement de
ces appareils.
Afin de ne pas avoir une perte de rentabilité, ces compteurs
de stationnement serviront à équiper d'autres artères.
Les conclusions ci-dessus nécessitent l'établissement d'une
nouvelle liste d'artères à équiper de parcmètres afin de répondre aux vœux des commerçants qui y sont établis.
Cette liste s'établit comme suit :
1) avenue Louise : entre la chaussée de Vleurgat et le Bois
de la Cambre ;
2) rue de Malines ;
3) rue Paul Delvaux ;
4) rue Jules Van Praet ;
5) rue des Pierres ;
6) rue de la Bourse ;
7) rue Henri Maus ;
8) rue Marché aux Poulets ;
9) rue Grétry ;
10) place du Nouveau Marché aux Grains, autour du terreplein ;
11) rue de Flandre ;

— 63 —
12)
13)
14)
15)
16)
17)
18)
19)
20)
21)
22)
23)
24)
25)
26)
27)
28)

(8 septembre 1975)

rue Sainte-Catherine ;
place Sainte-Catherine ;
rue Melsens ;
quai au Foin ;
quai aux Pierres de Taille ;
rue de Trêves ;
rue Guimard ;
rue d'Arlon ;
rue de la Science ;
rue Montoyer ;
rue du Commerce ;
square Marie-Louise ;
rue Stevin : entre la rue du Taciturne et l'avenue de Cortenbergh ;
square de Meeûs ;
square Frère-Orban ;
rue Plattesteen ;
rue Ernest Masoin.

Le Collège a l'honneur de soumettre cette proposition
d'artères à équiper de parcmètres, à l'approbation du Conseil
communal.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . MorelAe.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais joindre
les trois points : 6, 7 et 8.
Il s'agit de parking. Je crois que dans l'esprit de nombreux Conseillers communaux, l'installation de parcmètres
a comme but essentiel d'aider le commerce bruxellois. Par
ailleurs, et c'est concevable, on veut aider la clientèle qui
doit se rendre dans certains bureaux, en leur facilitant l'accès.
Mais entre ces deux types de démarches, je crois que réellement, l'aide aux commerçants prime.

(8 september 1975)

— 64 —

Dans les propositions qui nous sont faites, je comprends
fort bien que Ton équipe de parcmètres des zones qui sont
essentiellement des zonnes de bureaux, mais je le concevrais
plus volontiers si les zones commerçantes étaient déjà pourvues de parcmètres. Or, c'est loin d'être le cas.
Dans cette optique, je voudrais tout de même que l'on
consulte les associations professionnelles de commerçants,
qui demandent des parcmètres.
Je vais vous en donner un exemple. On ne parle pas de
la rue d'Arenberg. Or, les commerçants de cette rue sont,
me dit-on, unanime à demander des parcmètres. On n'y
songe pas.
Si vous m'y autorisez, je reprendrai un à un chacun des
trois dossiers qui concernent cette question.
Le premier, le rapport n" 6, a trait à des parcmètres placés
sur voirie d'Etat. Il y a cinq propositions.
Pour l'avenue Louise et le boulevard de Waterloo, aucune objection : il s'agit bien d'artères commerçantes.
Pour les n 3, 4 et 5, avenue Marnix, boulevard du
Régent et avenue des Arts, il m'étonne jusqu'à un certain
point de voir revenir ces propositions parce qu'en principe
elles étaient déjà présentées le 16 septembre de l'année dernières, respectivement sous le n 25, 23 et 24.
os

os

Je ne suis pas a priori contre le placement de parcmètres
dans ces artères, mais je voudrais quand même que l'on
réfléchissen à utiliser une très grosse quantité de parcmètres
dans des voies de ce genre qui, pratiquement, ne contiennent
que des bureaux.
En ce qui concerne le rapport n° 7, il n'y a vraiment
rien à dire. Nous sommes d'accord pour placer des parcmètres
au boulevard Anspach, boulevard Adolphe Max et boulevard Maurice Lemonnier. Mais là aussi, c'était, sauf erreur,
des décisions qui figuraient antérieurement sous les n 1,
3 et 4.
,,s

Ce qui me fait donc penser que ce que nous avions
voté antérieurement est, jusqu'à un certain point, remis en
question.

— 65 —

(8 septembre

1975)

J'en arrive ainsi au rapport n° 8. Dans sa première page,
il expose toutes les objections qu'il y a à retenir, concernant
les propositions qui avaient été faites antérieurement. Je les
suis et marque mon accord jusqu'au point n° 23 : rue Blaes.
L'objection est la suivante : un référendum a été effectué
parmi les riverains et la majorité s'est prononcée contre
l'installation des parcmètres.
Je ferai remarquer que ce référendum date de plus de
deux ans, que la majorité était faible et que l'on peut concevoir que depuis le temps où les riverains se sont exprimés
de la façon que l'on sait, ils ont peut-être réfléchi et ont
maintenant l'exemple de la rue Haute, où l'on a placé des
parcmètres à la grande satisfaction des commerçants.
Par conséquent, je crois qu'il y a lieu de revoir la question et de refaire un interrogatoire des commerçants intéressés.
Venons-en à la deuxième liste qui date du 16 novembre 1974. On cite une nouvelle fois l'avenue Louise, un certain nombre de petites rues du centre de la Ville. Et puis,
de 17 à 23, nous avons toute une série d'artères du quartier
Léopold.
Je ne sais plus dans quelle intervention j'avais dit qu'en
effet, le quartier Léopold n'avait aucun parcmètre. Mais
aller d'aucun parcmètre à n'oublier plus aucune artère du
quartier Léopold, cela me paraît aller fort loin !
Nous avons non seulement toutes les artères citées qui
sont toutes celles donnant dans la rue de la Loi, mais aussi
toutes celles perpendiculaires au boulevard : tout y est compris, c'est beaucoup ! Je crois réellement qu'il n'y a pas
lieu de placer des parcmètres dans toutes ces artères. Il
faudrait en choisir deux dont les sens de direction sont
opposés, l'une où l'on peut entrer de la rue de la Loi, l'autre où l'on peut entrer de la rue Belliard. Il ne convient
pas de les retenir toutes, d'autant que l'avenue Marnix qui
borde ce quartier sera théoriquement pourvue de parcmètres.
Voyons plus loin : le square Marie-Louise. Pourquoi ce
square ? Parce qu'une clinique l'a demandé ! Mais pas sur
toute le square Marie-Louise ! Une partie suffit.

(8 september 1975)

— 66 —

Nous arrivons alors au boulevard Charlemagne. Sauf erreur il s'agit d'une voirie d'Etat. Elle devrait donc faire
partie du premier rapport et non de celui-ci.
J'insiste pour que l'on ne prenne pas de décision maintenant en ce qui concerne le boulevard Charlemagne. Je
crois qu'il existe une possibilité d'installer des arbres au
boulevard Charlemagne. Il serait donc vraiment dommage de
prendre la décision de placer des parmètres et ensuite,
parce que ces derniers sont placés, de ne plus envisager la
possibilité des arbres.
Je sais que cela ne dépend pas de nous s'il s'agit de
voiries d'Etat. Mais il est vraisemblable que si la proposition était faite, nous arriverions à un consensus de ce côté.
Je suis donc en principe d'accord pour plusieurs de ces
artères qui sont citées. Mais je constate tout de même que
l'on n'a pas songé un moment à des rues commerçantes importantes du centre de la ville.
On ne parle pas de la rue Van Artevelde, ni de la rue
de Laeken ! On ne s'occupe pas du quartier du Sablon.
De grâce, par priorité, équipons ces artères commerçantes ! Et après celles-ci les grands boulevards en dehors de
la zone comprise entre la Porte de Namur et la Porte de
Hal !
Ce que je viens de dire, je pourrais le répéter pour la
rue de l'Ecuyer, où il y a la place, la rue Léopold, la rue
d'Arenberg pour laquelle je vous disais il y a quelques
instants que les commerçants étaient unanimes à demander
l'installation de parcmètres.
On cite la rue du Marché aux Poulets. Mais là, je vous
mets en garde : les trottoirs sont très étroits et il n'y a
guère de possibilité de parking que dans une partie de la
rue. Mais cela est du ressort de la Police.
Voilà mon intervention, Monsieur le Bourgmestre. Nous
revenons sur un certain nombre de points qui ont été votés
antérieurement.
Mais je voudrais que, parmi les points votés antérieurement,
on revienne en arrière.

— 67 —

(8 septembre 1975)

Il me semble anormal également de prévoir, comme on
Ta fait le 16 septembre 1974 — et je m'y étais opposé —
des parcmètres dans tout le quartier de Notre-Dame aux
Neiges. J'avais dit qu'il fallait des parcmètres dans ce quartier, mais pas partout. Cela me semble être un non-sens.
Il s'agit d'un quartier résidentiel. Il faut des parcmètres.
Pour cela, nous avons déjà la rue Royale, le boulevard
Bischoffsheim. Je retiendrai la rue du Congrès, la rue de
l'Association, la rue de l'Enseignement, trois grandes artères
mais pas la rue de la Croix de Fer, rue de la Sablonnière,
etc. ! Quinze artères sont citées : c'est trop ! Je répète qu'il
s'agit d'un quartier résidentiel et que vous ne pouvez pas
empêcher les gens d'avoir une voiture et de pouvoir la garer.
J'ai déjà signalé cette année que, dans une autre commune, Ixelles, on a dû faire marche arrière parce qu'un
quartier avait été saturé de parcmètres. C'est ce que vous
voulez faire, d'une part, au quartier Léopold et, d'autre part,
au quartier Notre-Dame aux Neiges.
Je reviens un instant au quartier Léopold. Je serais très
heureux que l'on puisse placer des parcmètres partout.
Mais nous n'en avons qu'un nombre limité : 1.500 à placer.
Donc, piorité pour les zones commerciales.
Nous avons dit que les deux buts étaient, d'une part, d'aider les commerçants et, d'autre part, de faciliter l'accès des
bureaux. Il ne faut pas perdre de vue qu'un troisième but
est de décourager les personnes se rendant à Bruxelles d'employer leur voiture pour venir au bureau.
De ce fait, je comprendrais qu'on sature le quartier Léopold. Mais ne perdons pas de vue que le jour où nous aurons
placé 1.000 parcmètres au quartier Léopold, au détriment
d'un quartier commerçant, nous aurons évidemment 1.000
voitures ventouses en moins, mais que, par une aberration,
on a permis 20.000 parkings privés dans le quartier Léopold !
C'est une faute qui a été commise et c'est trop tard ! Il ne
faut cependant pas l'aggraver.
Par conséquent, je me résume. Pas l'entièreté du quartier Notre-Dame aux Neiges, même si le principe en a été
acquis antérieurement. Pas l'entièreté du quartier Léopold.
Pas la totalité des boulevards. Il convient par ailleurs de

— 68 —

(8 september 1975)

conger à un certain nombre d'artères commerçantes qui n'ont
pas été retenues, dont les plus importantes sont les rues
Van Artevelde et de Laeken.
J'ai terminé, Monsieur le Bourgmestre. Je me rends compte
qu'il n'est pas possible de dire que certaines de mes suggestions seront retenues. Mais je voudrais que les décisions
soient postposées, pour celles qui méritent discussion.
S'engager dans un programme pareil un peu rapidement,
alors qu'on n'a placé aucun parmètre en '1974, c'est passer
d'un extrême à l'autre. Il faut donc que les décisions soient
pesées, mûries.
M. le Bourgmestre. Avant de donner la parole à M""' Servaes, je voudrais faire une rectification au rapport n° 8.
Il s'agit d'une erreur le localisation. A la deuxième page,
au 15'-, il convient de remplacer « place des Barricades » par
« place de la Liberté ».
M. Morelle. C'est précisément une erreur que j'avais signalée à vos services.
M. le Bourgmestre. C'est sans doute pour cela qu'on me
demande de la corriger. Je vous en remercie.
La parole est à M

m e

Servaes.

M ° Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais relever
un aspect de l'intervention de M . Morelle. Il dit, en effet,
qu'il faut consulter les commerçants sur le fait de placer
ou non des parcmètres. Il est toujours très sympathique
de consulter les habitants. Sans les avoir questionnés, j'ai
souvent entendu leurs avis et par expérience, je puis vous
dire que ceux-ci sont fort divergents. Certains veulent des
parcmètres, d'autres n'en veulent pas, et cela dans une
même rue.
n,

Qui faudra-t-ii satisfaire ? Il convient surtout de songer
à l'intérêt général du public dans une telle question. Une
consultation approfondie provoquera sûrement des avis divergents.

— 69 —

(8 septembre 1975)

Alors que certains riverains désirent ardemment des parcmètres, d'autres estiment que cela leur fera du tort.
Alors, que faut-il faire ? Surtout penser à l'intérêt général.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren, misschien werp ik even een steen in de kikkerpoel,
maar kom de vergelijking gaat niet helemaal op. Het parkeerprobleem is één zaak en het verkeersprobleem is een
andere. Er is ongetwijfeld een verband, dat wil ik niet loochenen, doch ik meen toch ook dat er een onderscheid dient
gemaakt te worden. Ik zou wel cens willen weten in welke
mate de parkeermeters, die ongetwijfeld de parkeerproblemen
in grote mate hebben opgelost, het verkeersprobleem hebben verminderd.
Daarenboven stel ik mij de vraag, of het meer en meer
installeren van parkeermeters wel een politiek is die ten
goed komt aan het verkeersprobleem in de stad. Ik ben
er hoegenaamd niet van overtuigd. Ik geloof zelfs dat een
politiek van parkeermeters om de parkeermoelijkheden tegen
te gaan, het verkeersprobleem nog zou kunnen vergroten
door het feit dat zij meer en meer de invoer en het verkeer
van wagens aanlokken juist omdat m en gemakkelijker kan
parkeren. 1k vraag me dus werkelijk af of het een goede politiek is.
Mag ik U vragen, Mijnheer de Burgemeester, of een studie
omtrent dit probleem niet noodzakelijk zou zijn. Ik mis
vaak in de verkeerspolitiek over het algemeen in het land,
in de agglomeratie en in de Stad Brussel in het bijzonder
een doeltreffende studie in verband met de verkeersproblemen.
Ik geloof dat zeer veel geld wordt uitgegeven en dat hier
besparingen zouden kunnen gedaan worden wanneer dit probleem degelijk zou bestudeerd worden. Een dergelijke studie
kost ongetwijfeld ook geld, maar uiteindelijk zal het besparingen betekenen.
Mijn vraag is eerder van algemene aard, maar ik zou
dus toch willen aandringen op een verkeersstudie teneinde na

(8 september 1975)

— 70 —

te gaan of een politiek van parkeersmeters
het verkeersprobleem nog vergroot.

niet veeleer

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Dereppe.
M . Dereppe. J'interviendrai sur le même problème, Monsieur le Bourgmestre. Je voudrais vous demander si, pour certaines artères où l'on a placé des parcmètres, l'on a attiré
votre attention sur le cas particulier des commerçants. En
général, ils sont ravis par l'installation de parcmètres.
Cependant, certains commerçants sont appelés à faire des
livraisons régulières. Je songe à des pâtissiers, à des fleuristes. A-t-on pris des dipositions spéciales pour permettre
à ces commerçants de placer leur véhicule à un endroit
déterminé ? En effet, ils sont appelés, durant la journée, à
n'importe quel moment, à effectuer des livraisons. Pour eux,
je crois que des parcmètres devant leur maison complique
la situation.
M . le Bourgmestre. Je répondrai tout d'abord à M . Morel^
le. Cela me permettra d'ailleurs de répondre en même temps
à M Servaes et à M . Dereppe.
m e

Il s'agit des commerçant. Ceux-ci sont très fréquemment
interrogés. On essaie d'avoir leur avis et leur accord. C'est
une des raisons pour lesquelles nous ne pouvons pas présenter aujourd'hui au Conseil l'installation de parmètres dans
toutes les zones commerçantes que M . Morelle a citées. En
effet, les commerçants sont parfois longs à donner un avis,
sont rarement unanimes. A u contraire, leur avis est souvent
partagé. Comme il est de l'intérêt général de placer des
parcmètres — le Conseil communal l'a d'ailleurs décidé —,
on doit, à un moment donné, couper dans le vif. Cependant,
il ne convient de le faire que lorsqu'on dispose de tous les
avis susceptibles de nous éclairer afin de pouvoir juger en
toute connaissance de cause.
Monsieur Morelle, nous avons décidé la promotion des
parcmètres. Nous en avons beaucoup à placer. Nous le faisons peut-être un peu plus que vous ne le souhaiteriez

— 71 —

(8 septembre

1975)

dans des quartiers qui ne sont pas commerçants, mais où ils
sont néanmoins utiles aussi — j'y reviendrai dans un instant.
Je crois ainsi avoir répondu en même temps à M Servaes.
m e

M. Dereppe semble aussi s'intéresser au problème des
commerçants. Cette matière est un peu nouvelle pour moi,
du moins en ce qui concerne son étude approfondie. Une
réflexion me vient cependant à l'esprit. Le commerçant qui
possède une voiture de livraison, s'il n'y a pas de parcmètre,
pourra la parquer devant sa maison le matin, mais lorsqu'au
cours de la journée — et c'est le plus important — la voiture
de livraison viendra se réapprovisionner, une voiture aura
certainement pris la place ! Les parcmètres, au contraire,
vont augmenter ses chances de trouver une place à proximité de son magasin, moyennant le paiement de quelques
francs. J'estime donc que pour les commerçants qui possèdent
une voiture de livraison, le parcmètre est une bonne solution.
Le cas s'est précisément présenté dans ma rue, où je connais bien les commerçants. L'un d'eux m'a demandé quand
l'on placerait des parcmètres, ce qui lui permettrait de garer
sa voiture de livraison plus près de son magasin.
Voilà en ce qui concerne le problème des commerçants.
Il a toujours été complexe. Il évolue constamment. Les com;merçants changent d'avis très vite. Nous avons pu le constater dans d'autres domaines, notamment dans celui des voies
réservées aux piétons.
Par ailleurs, M . Morelle ne doit pas confondre, dans les
dossiers qui sont soumis aujourd'hui au Conseil, se qui
constitue l'établissement d'un règlement, suite à des propositions qui ont été faites antérieurement au Conseil communal et ce qui constitue des propositions en soi.
Le dernier dossier que vous avez évoqué comporte des
propositions et le premier un règlement consécutif aux
propositions faites antérieurement. C'est pourquoi vous voyez
réapparaître des voiries dont il a été question précédemment.
Vous constatez par la même occasion qu'elles ne sont pas
toutes reprises : c'est qu'à l'examen, il s'est avéré que, pour
certaines d'entre elles, il y avait impossibilité.
Je suis tout à fait d'accord avec M . Morelle lorsqu'il
propose de surseoir à la décision de placer des parcmètres

(8 september 1975)

— 72 —

au boulevard Charlemagne. Je demande au Conseil communal
de bien vouloir le suivre à cet égard. Il est certain que
s'il est possible de placer de la verdure à cet endroit, nous
demanderons au service de M De Riemaecker d'examiner
la question le plus rapidement possible. En attendant, nous
postposerons la décision concernant les parcmètres. Cela ne
portera préjudice à personne.
m e

M l'Echevin De Riemaecker. Je vous rappelle, Monsieur
le Bourgmestre qu'il s'agit de la grande voirie qui relève
de l'Etat. Il faudra soumettre la question au Plan Vert.
m o

M. le Bourgmestre. Nous ne manquerons pas de le faire.
Cela demandera sans doute un peu plus de temps. Néanmoins,
la remarque de M . Morelle est judicieuse et je vous propose
donc de surseoir aux dispositions concernant le boulevard
Charlemagne. Cela me semble opportun.
Quant aux proprositions formulées dans le dernier rapport,
je vous demande, Monsieur Morelle, d'accepter que celuici soit approuvé par le Conseil afin de ne pas ralentir le
placement de parcmètres qui est considéré par tous comme
nécessaire, pour lequel un très gros effort a d'ailleurs été
fait — vous l'avez reconnu.
L a Police va réexaminer l'opportunité de ces propositions.
J'insiste sur le fait qu'il ne s'agit que de propositions. Elles
devront réapparaître dans un règlement. Vous pourrez, si
vous le désirez, soumettre des points particuliers à la Police
ou à moi-même et nous en discuterons et cela, avant que les
dispositions réglementaires ne soient prises.
Je vous demande donc de voter maintenant ces propositions puisqu'il ne s'agit, au fond, que du principe du placement. Cela nous permet d'aller de l'avant, de commander les
parcmètres, etc.
Quant au règlement qui concerne certains quartiers je ne
suis pas d'accord avec ce que vous dites du placement des
parcmètres dans des quartiers qui ne sont pas réservés exclusivement au commerce.
Vous avez cité le quartier Notre-Dame aux Neiges. Je
le connais bien, j'y habite. Il s'agit d'un quartier résidentiel.

— 73 —

(8 septembre 1975)

Il y a quelques bureaux en périphérie, mais nous savons
qu'ils sont destinés à disparaître.
Pour les quartiers de bureaux, je crois qu'il est de l'intérêt général que les voitures-ventouses soient remplacées par
des voitures de rotation, si j'ose m'exprimer ainsi. Je suis
d'accord de donner la priorité au commerce. Mais à part
cela, je crois qu'il est opportun de permettre la rotation
des voitures. Cela décourage les personnes qui se rendent
à leur bureau en voiture, créant ainsi de nombreux embouteillages.
La rue de l'Association et le quartier Notre-Dame aux
Neiges présentent un problème quelque peu différent. L a
Police y est très attentive. J'en ai parlé au Commissaire en
Chef tout récemment. En effet, le placement de parcmètres
dans un ensemble de rues refoule les voitures-ventouses dans
les quartiers qui entourent celles-ci. Cela crée, par conséquent,
des problèmes dans des endroits où il n'y en avait jamais
eu. Il convient donc d'installer des parcmètres tout en permettant à l'habitant qui possède une voiture de garer celle-ci.
Sinon, il doit prendre ses dispositions avant 7 h. 25 du
matin ! Je connais l'heure ! Alors, autant s'arranger d'une
autre façon.
Les parcmètres sont donc très utiles, je vous suis en cela,
avec priorité pour les rues commerçantes, avec l'accord des
riverains.
Quant à M . Anciaux, il a bien fait de dissocier le parcage
des voitures et la circulation. En l'occurrence, il s'agit du
parcage des voitures et, en principe, cela ne change rien à
la circulation. Cela améliore la situation en ce qui concerne
l'intensité de la vie urbaine, puisque cela permet cette rotation à laquelle il a été fait allusion tout à l'heure.
J'ajouterai, sans avoir approfondi le problème, que j'ai
un peu le sentiment que le placement de parcmètres dans
les artères à circulation très dense résout en partie le problème des doubles files. Ce problème n'est pas propre à
Bruxelles. On a déjà dit que la police devrait être plus sévère.
J'imagine qu'elle l'est suffisamment.

(8 september 1975)

— 74 —

A Londres, où le peuple est très discipliné, à Paris, se
présentent les mêmes problèmes de doubles files, sauf là
où il y a des parcmètres.
Donc, dans une certaine mesure, le parcmètre résout un
peu le problème de la circulation. Celui-ci se situe sur
un autre plan. Il y a eu des études sur la circulation. Les
données de celle-ci se modifient constamment. La police est
ainsi amenée à devoir faire des études partielles. Je retiens
votre idée qu'il est peut-être temps de refaire une étude
générale de la circulation à Bruxelles, étant donné que nous
commençons maintenant à voir un peu plus clair dans le
tissu urbain tel qu'il se présentera dans les vingt prochaines
années. Une étude sur la circulation peut donc être opportune.
On tâchera de s'en occuper.
M. Morelle a demandé encore la parole.
M. Morelle. Permettez-moi, Monsieur le Bourgmestre, de
la reprendre très brièvement, de peur qu'il subsiste un malentendu, notamment pour le quartier de Notre-Dame aux
Neiges. En ce qui concerne ce dernier, je protestais contre
la saturation de parcmètres. Seules seraient épargnées les
places des Barricades et de la Liberté. Ne serait-ce pas
une erreur ? On peut diverger d'opinion, mais je me demandais si c'était bien comme cela que vous aviez compris
ma question.
Je voudrais ajouter quelques mots à l'intention de M. Anciaux. Je ne suis pas un spécialiste de la circulation. Cependant, je crois qu'en fait, les parcmètres diminuent les
difficultés. Pourquoi ? Parce que ceux qui utilisent les parcmètres ne vont pas se lancer en ville aux heures de pointe,
par définition. Par contre, ceux qui s'installaient aux endroits
où l'on va placer des parcmètres, arrivaient à 8 heures le
matin pour s'en aller à 18 heures, c'est-à-dire aux heures
de pointe.
Vous avez fait allusion aux sanctions que la Police devrait prendre. Vous vous rappellerez sans doute qu'en septembre 1974, j'avais dit qu'il y avait 53 % d'infraction sur
les parcmètres dans un site que j'avais parcouru. J'ai fait

— 75 —

(8 septembre 1975)

le même chemin vendredi dernier et j'ai constaté seulement
23 % d'infraction, ce qui constitue donc une grosse amélioration !
M. le Bourgmestre. Nous féliciterons les responsables.
Je crois que M . De Saulnier désire faire une communication sur le problème des parcmètres.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je
me proposais de répondre en fin de séance à M . Klein qui
avait posé une question au mois de mai concernant le système éventuel d'utilisation de jetons au lieu de pièces de
monnaie dans les parcmètres.
Depuis que la Commission du Commerce fonctionne dans
le centre ainsi que dans le second district, le problème du
parcmètre a été abordé sans oublier celui du stationnement.
Plusieurs groupements de commerçants du centre ont demandé
l'installation de parcmètres dans leur rue.
Dans certaines rues, l'on avait été très réticent et dans
la pratique, les commerçants s'avèrent enchantés. Il y a un
cas tout près d'ici : rue du Midi.
A cette Commission, non seulement le Service du Commerce
est présent, mais le Commissaire en Chef, ainsi que différents
hauts commissaires s'occupant de la circulation. C'est vous
dire que la concertation est très large.
En ce qui concerne la question de l'utilisation de jetons
posée par M . Klein, un temps de réflexion avait été logiquement demandé. Différents groupements, y compris la Chambre de Commerce, ont pris contact avec d'autres groupements
de commerçants existants dans les faubourgs. Je dois vous
dire qu'à la séance de juin dernier, à l'unanimité, le principe
des jetons a été rejeté. 11 semble qu'il y ait eu un certain
succès mais que, par la suite, les communes ne désirent plus
poursuivre le système. En effet, la fraude est trop courante.
Cependant on m'a signalé qu'il a été demandé dans certaines artères du centre" d'augmenter le tarif. Voilà qui est
assez curieux. Il s'agirait donc" de passer de cinq à dix francs

(8 september 1975)

— 76 —

pour une heure. Il semble qu'à certains endroits, les cent
sous ne soient pas suffisants pour rejeter entièrement des
voitures semi-ventouses qui restent stationner deux ou trois
heures. En principe, cela est interdit !
Certains groupements de commerçants vont donc plus
loin en proposant une augmentation de tarif. Nous avons
également demandé un temps de réflexion parce que cela
conditionne évidemment toute une politique générale. Il
appartient au Conseil communal de prendre une décision à
cet égard, sur proposition de la Police et du Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Klein.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à remercier
le Collège de la réponse qui m'a été fournie. Mon seul vœu
— pour ne pas éterniser le débat — est que le Collège
s'informe auprès des différentes communes où le système est
appliqué, afin que l'on nous soumette un rapport détaillé,
chiffres à l'appui, prouvant tout ce que M . De Saulnier vient
de dire. En effet, les renseignements que je possède ne concordent pas avec les vôtres, Monsieur l'Echevin. Il serait intéressant que tout le Conseil communal soit mis au courant
des chiffres exacts.
La commune d'Ixelles qui, m'a fourni certains renseignements, est favorable à ce système. Je souhaiterais donc que
le Conseil communal juge en connaissance de cause avec un
dossier à l'appui.
M . le Bourgmestre. Si ce n'est pas une proposition ferme
du Collège, nous pouvons soumettre cette question dans
une discussion en sections réunies.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.

— 77 —

(8 septembre 1975)

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. De Ridder, Latour,
Maquet, Lefère, Mej.-M - Van Baerlem, de heren-MM. Niels,
Leclercq, De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers
•d'Attenhoven, Mevr.-M""' De Riemaecker, de heren-MM. De
Saulnier, Cooremans, Piron, M e v r . - M
Van Leynseele, de
heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe,
Mevr.-M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans,
.Scholer, Lombaerts, Anciaux en et Van Halteren.
lu

nie

nie

me

me

9
Procès-verbal de vérification
de la caisse du Receveur de la Ville au 2 juin 1975.

M. l'Echevin De Rons donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse du Receveur de la Ville, dressé le
2 juin 1975.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

(1) Zie hierboven de namen van de leden die aan de stemming heb•ben deelgenomen.
(2) Voir ci-dessus les noms des membres ayant pris part au vote.

(8 september 1975)

— 7'8 —

10
Enseignement primaire.
Année scolaire 1975-1976.
Maintien d'une classe expérimentale mixte
pour enfants de travailleurs migrants turcs.
— De heer Burgemeester brengt, in naam van het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
L a Ville de Bruxelles a organisé, durant l'année scolaire
1974-11975, une classe spéciale expérimentale mixte pour
enfants de travailleurs migrants turcs, à l'école primaire
n° 28/29, rue Masui, 73.
Cette classe a été admise aux subventions de l'Etat et du
Conseil de l'Europe.
Consciente du problème que pose l'intégration des enfants
étrangers, très nombreux sur son territoire, la Ville s'est
portée à nouveau candidate pour l'organisation d'une telle
classe pendant l'année scolaire 1975-1976. Le Conseil de
l'Europe vient d'accueillir favorablement cette candidature.
L'enquête à laquelle s'est livrée l'inspection scolaire communale a permis de constater la constance de l'immigration
turque, nettement décelée dans le fait que la classe ouverte
en 1974-1975 comptait 33 élèves en juin 197'5 alors que la
population était de T8 élèves à l'ouverture en septembre
1974. Il s'avère donc que ce sont toujours des enfants de
nationalité turque qui devraient profiter de nouvelles possibilités d'intégration. L'école n° 28/29, rue Masui, 73, pourrait continuer à accueillir dans la classe ± 20 élèves, qui
seraient amenés ainsi, au point de vue connaissance de la
langue française, au niveau des enfants belges de leur âge.
Comme l'an dernier, la classe serait admise aux subventions de l'Etat, le Conseil de l'Europe allouant pour sa part

— 79 —

(8 septembre 1975)

un subside de 10.000 F F . , lequel doit obligatoirement être
affecté au fonctionnement de la classe.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de soumettre à votre approbation la délibération
ci-après :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 71 et 75 de la loi communale et 23 des
lois coordonnées sur l'enseignement primaire ;
Considérant le préambule au présent rapport ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

Il est créé une classe spéciale expérimentale mixte pour
enfants de travailleurs migrants turcs dans le cadre de l'Ecole
primaire n° 28/29, rue Masui, 73, à partir du 1 septembre
1975.
er

La classe précitée sera admise aux subventions de l'Etat
et du Conseil de l'Europe.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
intervenir sur le point 10' tout d'abord pour en souligner
l'importance. C'est un grand honneur pour l'enseignement
de la Ville que d'avoir, pour la troisième année consécutive,
obtenu un subside du Conseil de l'Europe pour maintenir
une classe expérimentale pour enfants de travailleurs migrants.
C'est, à ma connaissance, la seule classe de ce genre
au moins pour tous les pays de langue française de la Communauté européenne.
Puisqu'il s'agit d'une classe expérimentale, j'aimerais connaître les résultats des expériences qui se sont déroulées
au cours des deux années précédentes et qui doivent certainement faire l'objet d'un rapport.

{8 september 1975)

— 80 —

J'aimerais que ce rapport me soit communiqué ainsi
qu'aux personnes qui appartiennent au monde enseignant et
peut-être à d'autres que la chose intéresse.
Je vous en remercie, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans, vous aurez satisfaction. Un rapport a été fait par un inspecteur de l'Etat
qui était à l'origine de la proposition faite à la Ville. Il se
trouve très satisfait du résultat obtenu. Il a élaboré un rapport pour le Conseil de l'Europe, rapport qui est des plus
intéressants. J'ai eu l'occasion d'en prendre connaissance.
Nous nous arrangerons pour que les membres du Conseil
communal disposent d'un exemplaire. Effectivement, il s'agit
d'une belle expérience.

il
Ecoles diverses. — Nouvelles constructions.
Achat de mobilier de série. —
Dépense.

Divers chantiers importants de constructions scolaires ont
été ouverts récemment, dont l'achèvement peut raisonnablement être attendu à la fin de l'année 1976 : citons par
exemple, les groupes scolaires de Neder-Over-Heembeek et
du Verregat, l'école maternelle de la rue des Fleuristes,
le lycée Jacqmain, etc.
Afin de permettre, en temps voulu (année scolaire 76-77),
l'équipement progressif de ces bâtiments en mobilier de série
(tableaux, pupitres, chaises, armoires, etc.), il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 5.000.000 F, à imputer sur divers articles
inscrits au budget extraordinaire de '1976, sous la rubrique « équipement des bâtiments scolaires » ;
2) de passer commande, au fur et à mesure des besoins
réels, aux firmes désignées à cette fin à la suite d'une
adjudication annuelle adressée à des firmes spécialisées
chargées de remettre des prix unitaires valables douze mois.
1

— 81 —

(8 septembre 1975)

12
Société Philharmonique de Bruxelles.
Octroi d'un subside pour l'organisation d'un concert
par l'Ochestre Philharmonique de Moscou.
La Société Philharmonique compte organiser le dimanche
21 septembre 1975 un concert qui sera donné par l'Orchestre Philharmonique de Moscou au Palais des Beaux-Arts,
sous la direction de Kyril Kondrachin, avec comme soliste :
Vladimir Spivachov, violoniste.
Le programme comprendrait les œuvres suivantes :
S. PROKOFIEV :
Symphonie n° 1 en ré majeur, op. 25 « Classique ».
P. TCHAIKOWSKY :
Concerto en ré majeur, op. 35 pour violon et orchestre.
I. STRAVINSKY :
Petrouchka.
Ce concert viendrait s'inscrire dans le cycle des concerts
symphoniques de prestige et serait organisé par la collaboration de la Ville de Bruxelles et de la Société Philharmonique.
La Ville interviendrait dans le déficit de l'opération, à
concurrence de '500.000 F, dans le cadre de la politique de
soutien aux initiatives culturelles de la Société précitée et
afin de contribuer moralement et aussi financièrement à son
effort de promotion des concerts de qualité.
Le Collège Echevinal a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
1) d'accorder le patronage de l'organisation, par collaboration
de la Ville et de la Société Philharmonique de Bruxelles,
d'un Concert de l'Orchestre Philharmonique de Moscou
organisé le dimanche 21 septembre 1975 au Palais des
Beaux-Arts.

(8 september 1975)

— 82 —

2) d'accorder un subside de 500.000 F à la Société Philharmonique de Bruxelles. Ce subside est à imputer sur
l'article '674/77'50 /332/0U — « Manifestations artistiques
et culturelles diverses ».
,

13
Service des Crèches.
Crèche rue François Vekemans. — Travaux d'extension.
Dépense supplémentaire.
Lors des travaux de terrassement devant permettre la
construction du nouveau bâtiment destiné à agrandir la
crèche sous rubrique, il est apparu qu'une différence de niveau
sensible devait être résorbée par des terrassements complémentaires.
D'autre part, le mur de clôture ne présentant pas de fondations suffisantes, il a fallu pourvoir à sa démolition et à son
remplacement par une maçonnerie nouvelle.
La dépense totale, relative à ces travaux supplémentaires,
s'élève à 958.016 F, T.V.A. incluse.
Enfin, étant donné les hausses successives des prix dans
le domaine de la construction, le coût total actuel de l'extension, travaux supplémentaires compris, devrait être porté à
± 9.000.000.
7.O00-.00O ont déjà été prévus à l'article 745/844/721/02
de 1972 pour couvrir la dépense relative à la construction du
bâtiment.
Le Collège vous propose :
1) d'approuver cette dépense supplémentaire de 2.000.000 F ;
2) afin d'éviter une modification budgétaire sur exercice clos,
de l'imputer sur l'article 777/844/721/08 — (transformations et aménagements de bâtiments) de 1975 dont
le crédit (4.000.000) ne sera pas entièrement utilisé par
suite de l'abandon de certains projets.

— 83 —

(8 septembre 1975)

14
Oprichting van een gemeentelijk fonds
voor de tenlasteneming van interesten
die jonge brusselse gezinnen verschuldigd zijn
door het aangaan van een lening.
1) Schorsingsbesluit van de Gouverneur van Brabant.
2) Handhaving.
Service Social.
Création d'un fonds communal
pour la prise en charge d'intérêts
dus par les jeunes ménages bruxellois
qui ont contracté un emprunt.
1) Arrêté de suspension de M. le Gouverneur du Brabant.
2) Maintien.

In zitting van 14 april 1975 besloot het Collège een gemeentelijk fonds op te richten voor de tenlasteneming van
intresten verschuldigd door de jonge gezinnen die een lening
aangingen, en het desbretreffend règlement goed te keuren.
Bij omzendbrief van 16 juni 1975, heeft de heer Gouverneur van Brabant ons een besluit doen geworden, dd. 3 juni
1975, waarbij de uitvoering van bedoeld besluit geschorst
werd. Hij motiveert zijn beslissing als volgt :
« Overwegende dat het niet mogelijk is uit de elementen
vervat in voormelde beslissing de uitwerking van zulke vrijgevigheid op de financiën van de Stad te kennen ; dat zij door
dit feit de gemeentelijke financiën op onbezonnen wijze zou
kunnen bezwaren en aldus het algemeen belang te schaden. »

*
**
Uit een dienaangaande gedane studie blijkt het dat er in
1974 ongeveer 660 jonge" gezinnen in aanmerking hadden
kunnen komen om een aanvraag in te dienen tôt tussenkomst

(8 september 1975)

— 84 —

van de Stad in de intresten verschuldigd door diegene die
een lening zouden afgesloten hebben.
Overwegende :
1) dat het maximum van 100.000 F geleend kapitaal vastgesteld door het gemeentelijk règlement zelden zal overschreden worden ;
2) dat de intrest, thans door de A . S . L . K . voor de hypothécaire leningen toegepast 9,75 % bedraagt ;
3) dat de Stadstussenkomst gedurende twee jaar 50 % van de
intresten bedraagt ;
4) dat al de jonge gezinnen zich niet kandidaat zullen stellen ;
Mag een jaarlijkse uitgave van 3 miljoen F het eerste jaar,
en van 6 miljoen frank de volgende jaren (cumul van de
intresten) als een schappelijk maximum beschouwd worden.
*

Gezien deze cijfers toelaten op een tamelijk juiste wijze
het impact van de îussenkomst op de gemeentelijke financiën
te begrenzen.
Overwegende dat de oprichting van het kwestieuze fonds
door de Stad, tôt doel heeft op haar grondgebied jonge
gezinnen te behouden of terug te brengen die kinderen
kunnen krijgen, en alzo ijveren tegen de veroudering van
haar bevolking.
Heeft het Collège de eer U voor te stellen Dames en Heren,
1) akte te nemen van het schorsingsbesluit van de heer Gouverneur van de Provincie Brabant ;
2) het gemeentebesluit van 14 april 1975 voor de oprichting
van een gemeentelijk fonds voor de tenlasteneming van
de intresten verschuldigd door jonge Brusselse gezinnen
die een lening aangingen, te behouden.

— 85 —

(8 septembre 1975)

Le Conseil communal, en séance du 14 avril 1975, a décidé
la création d'un fonds communal pour la prise en charge
d'intérêts dus par les jeunes ménages bruxellois ayant contracté un emprunt et a approuvé le règlement y relatif.
Par sa dépêche du 16 juin 1975, M . le Gouverneur du
Brabant nous a fait parvenir un arrêté, daté du 3 juin 1975,
suspendant l'exécution de la délibération précitée. Il motive
sa décision comme suit :
« Considérant qu'il n'est pas possible, à partir des éléments
contenus dans la décision susvisée, de déterminer l'impact de
pareille libéralité sur les finances de la Ville ; que dès lors,
cette résolution est susceptible d'obérer inconsidérément les
finances communales et, partant, de blesser l'intérêt général. »
*
**
D'une étude faite à ce sujet, i l résulte qu'en 1974, environ
660 jeunes ménages auraient été susceptibles d'introduire une
demande d'intervention de la Ville dans les intérêts dus par
ceux qui auraient contracté un emprunt.
Considérant :
1) que le maximum de 100.000' F de capital emprunté, fixé
par le règlement communal, sera rarement dépassé ;
2) que l'intérêt, pratiqué actuellement par la Caisse Générale
d'Epargne et de Retraite pour les prêts hypothécaires,
est de 9,75 % ;
3) que l'intervention de la Ville est de 50 % des intérêts,
pendant deux ans ;
4) que tous les jeunes ménages ne se porteront pas candidats ;
Une dépense annuelle de 3 millions de francs, la première
année, et de 6 millions de francs, les années suivantes (cumul
des intérêts), peut être considérée comme un maximum raisonnable.

(8 september 1975)

— 8'6 —

Etant donné ces chiffres, qui permettent de délimiter d'une
façon assez précise l'impact de l'intervention sur les finances
communales ;
Considérant que la création par la Ville du fonds en
question a pour but de maintenir ou de ramener sur son
territoire des jeunes ménages susceptibles d'y faire souche,
et de lutter ainsi contre le vieillissement de sa population ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) de prendre acte de l'arrêté de suspension de M . le Gouverneur de la Province de Brabant ;
2) de maintenir la décision du Conseil communal du 14 avril
1975 de créer un fonds communal pour la prise en charge d'intérêts dus par les jeunes ménages bruxellois qui
ont contracté un emprunt.
— 'De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

15
Commission d'Assistance publique.
Acceptation d'un legs.
— De heer Schepen Brouhon brengt, in naam van het Collège, de volgende verslagen uit :
— M. l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
(1) Zie blz. 77 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 77 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 87 —

(8 septembre 1975)

Par délibération en date du 24 juin 1975, la Commission
d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par Madame
Céline Dewilde.
L'administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« Vu l'expédition, délivrée par Maître Jean Jacobs, notaire de résidence à Bruxelles, d'un testament olographe en
date du 6 octobre 1970, par lequel Madame Céline Dewilde,
veuve de Monsieur Julien Roose, demeurant de son vivant
au Refuge des Vieillards « Aux Ursulines », rue des Ursulines n° 6 à Bruxelles et y décédée le 31 janvier 1975, a
disposé comme suit :
« Je laisse tout au Refuge. »
**
Considérant que le montant du legs universel est évalué
à 114.022 F, dont il y a lieu de déduire les droits de succession ;
Considérant que le Refuge des Vieillards « Aux Ursulines » est un établissement dépendant de la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles et que celle-ci est seule
habile à recueillir le legs en question ;
Vu l'article 910 du Code Civil ;
Vu l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'acceptation du legs mentionné ci-dessus.

(8 september 1975)

— 88 —

16
Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du receveur
(2 trimestre 1975.)
mr

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif
à la vérification de la caisse du receveur.
L a susdite vérification, afférente au 2 trimestre 1975,
a été effectuée le 6 juin 1975 et révèle qu'à cette date, l'avoir
justifié et le solde à justifier s'élevaient à 856.701.490 F.
me

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèce en caisse

F

Collectifs
Avances sur ordonnances de paiement à
émettre pour rémunérations, allocations familiales, paiements de secours.
Débours

847.968
45.5'81.21i8

1.206.218
1.342

Société Générale sub. 5

324.344.714

Crédit communal
n° 42.088/5/18
n° 42.088/24
n° 42.0®8/5/O6

782.000
401.289
483.536.313
856.701.490

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :
Total des recettes
Situation du compte de chèques postaux
n° 50.5'8 y compris les versements pour

12.398.292.462

— 89 —

(8 septembre 1975)

lesquels des ordonnances de recouvrement sont à émettre

51.261.614

Provisions versées par des particuliers .

209.121.827

Remboursement de frais d'assignation .
Société Générale de Banque sub. 1 .

.

Crédits aux établissements

250
7.196.286
32.444.390

Crédit communal
n° 42.088/5/1
n° 42.08804/24 — Hôpital St-Pierre .
n° 42.018805/25 — Hôpital Brugmann.
n° 42.QI8802/22 — Inst. de Psychiatrie
n° 42.0181803/23 — Inst. Bordet . .
n° 42.0>880'6/26 — Fondation de L a tour de Freins
n° 42.0'8>8O7/27 — Inst. G. Brugmann
n° 42.081804/25/11 — Extraord. Hôp.
Brugmann
n° 42.088/24/11 — Extraord. Hôpit.
St-Pierre
n° 42.0'88/23/l 1 — Extraord. Institut
Bordet
n° 42.0188/26/11 — Extraord. Fondation de Latour de Freins . . . .
n° 42.0188/27/11 — Extraord. Institut
G. Brugmann
n° 42.088/28/11 — Extraord. Fondation H . Lambert
n° 42.088/28/1 — Fond. H . Lambert .
n° 42.0'88/13/l — Compte Hôpitaux .
Total .
Total des dépenses .

.

39.414.777
1.094.537.168
815.425.011
«'9.095.723
222.889.849
33.91-8.947
26.422.146
396.555
2.798.444
1.000.000
54.978
177.295
1.249.858
9.524
18.074.403
15.043.781.507

. —14.187.080.017
856.701.490

(8 september 1975)

— 90 —

L'évaluation, des créances encore à recevoir s'établit comme suit :
; t • • IB
:i

Au 16-4-75

1) Organismes assureurs

Au 5-7-75

. F

424.193.198

635.922.663

.2) Etat belge, Fonds Spécial
d'Assistance, communes à
convention et autres . . .

21.007.3'83

30.044.405

445.20O.5'81 665.967.0-68

Vu l'article 58 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.

17
Ville de Bruxelles.
Acceptation d'une donation.

Par acte passé le 3 avril 1975, devant M Dulait, Notaire
à Bruxelles, M Eugénie Maukels, demeurant à WoluwéSaint-Pierre, avenue de Tervueren n° 392', a fait donation à
la Ville de Bruxelles d'une somme de quarante mille francs.
r e

l l e

Le montant des intérêts de cette somme sera ajouté à la
somme attribuée chaque année aux lauréats des deux prix
« Gustave Maukels » remis à l'élève le plus méritant du cours
de jurisprudence du bâtiment et du cours d'hygiène du bâtiment. Ces cours ont été créés en 1887 par M . Gustave
Maukels et professés par lui à l'Académie Royale des BeauxArts jusqu'en 1926.
Vu les articles 910 et 937 du Code civil ;
Vu l'article 76-3° de la loi communale ;

— 91 —

(8 septembre 1975)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de solliciter des autorités supérieures l'autorisation
d'accepter la libéralité en question.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

18
Propriétés communales. — Quartier de la rue du Damier.
Mise à l'alignement.
Cession de terrains au profit de l'Etat.

— De heer Schepen Pierson brengt, in naam van het Collège,
het volgend verslag uit :
— M. PEchevin Pierson fait au nom du Collège, le rapport
suivant :
En exécution du plan particulier d'aménagement n° 44-27,
approuvé par arrêté royal du 13 février 1969, la Ville a
acquis des propriétés rues du Canon et aux Choux afin
de réaliser les nouveaux alignements. Il reste néanmoins à
acquérir de l'Etat des emprises rue aux Choux d'environ
108 m et rue du Canon de ± 220 m .
2

2

(1) Zie blz. 77 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 77 les noms des membres ayant pris part au vote.

(8 september 1975)

— 92 —

Eu égard au prix d'acquisition des immeubles déjà acquis,
le prix moyen à payer à l'Etat s'élève :
— rue aux Choux à 15.070' F / m soit
108m X 15.070 =
F
1.627.560
— rue du Canon à 1 1.775 F / m soit
22 X '1 1.775 =
2.590.500
2

2

2

F

4,218.060

En vue de l'extension du lycée Gatti de Gamond, l'Etat
demande la cession à son profit du terrain voisin appartenant
à la Ville, situé à l'angle des rues aux Choux et du Canon,
d'une superficie d'environ 1.170 m , sous forme d'échange
avec soulte.
2

Le prix de revient dudit terrain, indemnités comprises,
s'élève à 24,150.500 F.
Le Ministère de l'Education Nationale
Française a accepté les chiffres précités
une soulte au profit de la Ville de :
— cession d'un terrain de ± 1.170 m
prix de
— acquisition d'emprises rues aux Choux
du Canon
2

et de la Culture
correspondant à
au
F
et

24.150.500

F

19.932.440

4.218.060

sous réserve de mesurage définitif.
En outre, la signature de l'acte devra intervenir dans les
deux mois de la date de l'arrêté royal d'approbation de la
présente délibération ou de l'expiration du délai imparti à
l'Autorité de tutelle, conformément à l'article 56 § 4 de la
loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes.
Le paiement de la soulte devra intervenir dans les nonante
jours de la date de l'acte ; à défaut de paiement un intérêt
de retard de 10 p.c. sera applicable à partir du premier jour
du quatrième mois suivant la signature de l'acte.
Estimant cette opération immobilière favorable aux intérêts de la Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et Mes-

— 93 —

(8 septembre

1975)

sieurs, de vous proposer d'approuver, aux conditions précitées, la cession au profit de l'Etat d'un terrain sis à l'angle
des rues aux Choux et du Cannon au prix de 24.150.500 F
et l'acquisition de l'Etat des emprises nécessaires à la
réalisation des nouveaux alignements rues aux Choux et
du Canon pour le prix de 4.218.060' F, soit une soulte
au profit de la Ville de 19.932.440 F sous réserve de
mesurage définitif.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

19
Pose de conduites-mères

rue Stéphanie.

—

Dépense.

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven brengt, in naam van
het Collège, de volgende verslagen uit :
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
La Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que préalablement à l'aménagement de la voirie
rue Stéphanie, il est nécessaire de remplacer la conduite
d'eau en fonte existant en voirie par de nouvelles canalisations
en acier à poser en trottoir.
(1) Zie blz. 77 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
<-) Voir p. 77 les noms des membres ayant pris part au vote.

(8 september 1975)

— 94 —

En effet, la Compagnie précitée a constaté, lors d'interventions sur les installations de distribution d'eau que cellesci sont vétustés.
D'autre part, comme ces installations sont constituées
de tuyaux en fonte placés en voirie, elles seront fortement
sollicitées pendant les travaux de voirie.
En outre, il est inadmissible de maintenir des conduites
vétustés sous un nouveau revêtement étanche. Cette situation
pourrait provoquer des dégâts importants à la voirie et aux
immeubles riverains, étant donné que les fuites et ruptures
ne sont pas toujours immédiatement décelables.
Les travaux proposés comprennent :
— la pose de 628 m de tuyaux de 150 mm 0 ;
— la pose de 620' m de tuyaux de 100 mm 0 ;
— la construction et l'équipement de 6 chambres de vannes ;
— la modification d'une chambre de vannes ;
— la suppression de 3 chambres de vannes ;
— la modification d'un hydrant de 80' mm 0 ;
— la suppression de 6 hydrants ;
— le placement de 6 hydrants de 80: 0 dans loge et la modification de 150 branchements,
conformément aux indications des croquis et devis Re.L.2.
8/37 annexés à la lettre de la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux.
Le coût des travaux, estimé à 6.462.750 F, serait à
supporter par la Régie des Eaux.
Toutefois, étant donné que l'exécution de ces travaux
amènera un dépassement des prévisions des dépenses extraordinaires de 33.000.000 F prévues au budget de la Ville
pour 1975, il sera demandé à la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux de postposer l'exécution des travaux
jusqu'en 1976.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.

— 95 —

(8 septembre 1975)

20
Pose de conduites-mères rue Le Corrège. — Dépense.
La Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que préalablement à l'aménagement de la voirie
rue Le Corrège, il est nécessaire de remplacer la conduite
d'eau en fonte existant en voirie par de nouvelles canalisations en acier à poser en trottoir.
En effet, l'installation actuelle sera fortement sollicitée
pendant les travaux de voirie d'où risques de fuites et ruptures avec toutes les suites dommageables qui peuvent en
découler.
D'autre part, la conduite d'eau se trouvera après l'asphaltage de la rue sous un revêtement monolithique et il sera
dès lors impossible de déceler immédiatement toute anomalie.
En outre, le dédoublement de la conduite constituera
une nette amélioration de notre réseau de distribution d'eau
en ce qui concerne le débit et la pression.
Les travaux proposés comprennent :
— la pose de 660 m de conduites en acier de 150 mm 0 ;
— la pose de 16 m de conduite en acier de 100' mm 0 ;
— la construction et l'équipement de 4 chambres de vannes ;
— la suppression d'une chambre de vannes ;
— la suppression de 5 hydrants de 60 mm 0 ;
— la modification d'un hydrant de SX) mm 0 ;
— la modification de 62 branchements et
— le placement de 3 hydrants de 80 mm 0 dans une loge ;
conformément aux indications du plan ReL.2.5/32, annexé
à la lettre de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux.
Le coût des travaux, estimé à 3.937.500 F serait à supporter par la Régie des Eaux.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.

CS september 1975)

— 96 —

21
Pose de conduites-mères

rue du Congrès. — Dépense.

Dans le cadre des travaux d'aménagement de voirie à
réaliser par notre Service du Pavage, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux propose de remplacer au
préalable les conduites en fonte existantes par de nouvelles
canalisations en acier, afin d'éviter le maintien, sous un
nouveau tapis asphaltique, de conduites vétustés susceptibles
de causer des dégâts importants lors de fuites.
Cette solution devrait notamment être appliquée rue du
Congrès.
Les travaux proposés comprennent :
la pose de 480 m de conduite en acier de 150 mm de 0 ;
la construction et l'équipement de 5 chambres de vannes ;
la suppression de 2 hydrants de 60 mm de 0 ;
la modification d'un hydrant de 80 mm de 0 ;
le placement de 2 hydrants de 80' mm de 0 dans une
loge à construire ;
— la modification de 42 branchements,
conformément aux indications du plan Re.L.2.4/131.

—
—
—
—
—

1

Le coût de ces travaux, estimé à 2.903.250 F, serait à
supporter par la Régie des Eaux.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette modification de réseau.

22
Pose de conduites-mères

rue du Fossé aux Loups. — Dépense.

Dans le cadre des travaux d'aménagement de voirie à
réaliser par notre Service du Pavage, la Compagnie Intercom-

— 97 —

(8 septembre 1975)

munale Bruxelloise des Eaux propose de remplacer au préalable les conduites en fonte existantes par de nouvelles canalisations en acier, afin d'éviter le maintien, sous un nouveau
tapis asphaltique, de conduites vétustés susceptibles de causer
des dégâts importants lors de fuites.
Cette solution devrait notamment être appliquée rue du
Fossé aux Loups, entre les rues Neuve et Montagne aux
Herbes Potagères.
Les travaux proposés comprennent :
— la pose de 365 m de conduite en acier de 150 mm de 0 ;
— la construction et l'équipement de 3 chambres de vannes ;
— la modification de 2 chambres de vannes ;
— la suppression d'un hydrant de 60 mm de 0 ;
— la modification d'un hydrant de 80 mm de 0 ;
— le placement de 2 hydrants de 80 mm de 0 dans une
loge ;
— la modification de 25 branchements,
conformément aux indications du plan Re.L.2.4/135.
Le coût de ces travaux, estimé à 2.220.750 F, serait à
supporter par la Régie des Eaux.
Naus avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer cette modification de
réseau.

23
Pose de conduites-mères rue de la Prévoyance. — Dépense.
Dans le cadre des travaux d'aménagement de voirie à
réaliser par notre Service du Pavage, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux propose de remplacer au
préalable les conduites en fonte existantes par de nouvelles

(8 september 1975)

— 98 —

canalisations en acier, afin d'éviter 'le maintien, sous un nouveau tapis asphaltique, de conduites vétustés susceptibles de
causer des dégâts importants lors de fuites.
Cette solution devrait notamment être appliquée rue de
la Prévoyance.
Les travaux proposés comprennent :
la pose de 365 m de conduite en acier de 150 mm de 0 ;
la construction et l'équipement de 5 chambres de vannes ;
la suppression de 2 hydrants de 60' mm de 0 ;
le placement de 2 hydrants de 80 mm de 0 dans des
loges ;
— la modification de 36 branchements,
conformément aux indications du plan Re.L. 2. 4/132.

—
—
—
—

Le coût de ces travaux, estimé à 2.325.750 F, serait à
supporter par la Régie des Eaux.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer sont accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer cette modification de
réseau.

24
Pose de conduites-mères place du Samedi, rues du Cyprès,
de Laeken et place du Béguinage. — Dépense.
Dans le cadre des travaux d'aménagement de voirie à
réaliser par notre Service du Pavage, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux propose de remplacer au
préalable les conduites en fonte existantes par de nouvelles
canalisations en acier, afin d'éviter le maintien, sous un nouveau tapis asphaltique, de conduites vétustés susceptibles de
causer des dégâts importants lors de fuites.
Cette solution devrait notamment être appliquée dans
les artères dont question sous rubrique.

— 99 —

(8 septembre 1975)

Les travaux proposés comprennent :
la pose de 380 m de conduite en acier de 150 mm de 0 ;
la construction et l'équipement de 5 chambres de vannes ;
la suppression de 2 hydrants de 60 mm de 0 ;
la modification d'un hydrant de 80 mm de 0 ;
le placement d'un hydrant de 80 mm de 0 dans une
loge à construire ;
— la modification de 26 branchements,
conformément aux indications du plan Re.L.2.4/136.

—
—
—
—
—

Le coût de ces travaux, estimé à 2.215.500 F, serait à
supporter par la Régie des Eaux.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer cette modification de
réseau.

25
Pose de conduites-mères

rue Rouppe. — Dépense.

Dans le cadre des travaux d'aménagement de voirie à
réaliser par notre Service du Pavage, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux propose de remplacer au
préalable les conduites en fonte existantes par de nouvelles
canalisations en acier, afin d'éviter le maintien, sous un
nouveau tapis asphaltique, de conduites vétustés susceptibles
de causer des dégâts importants lors de fuites.
Cette solution devrait notamment être appliquée rue
Rouppe.
Les travaux proposés comprennent :
— la pose de 95 m de conduite en acier de 150 mm de 0 ;
— la construction et l'équipement de 2 chambres de vannes ;

