— 1161 —

(2 juin 1969)

nous n'aurions plus aucune information et tout ce que nous
gagnerions serait d'avoir une tutelle de plus. Nous n'en avons
certainement aucun besoin. Nous en avons plus que suffisamment et des plus encombrantes. L'élection devrait être
correcte. Si elle ressemblait à la nomination des membres
de la Commission d'Assistance publique, elle est à rejeter.
On peut constater ce qu'elle permet de manipulations disons
politiques.
Un dernier point d'ordre général. Pour l'aborder, je me
contenterai de lire les réflexions du vice-président de l'assemblée, i l « attire l'attention de ses collègues sur le fait qu'il ne
faut pas accréditer à tout prix le sentiment que plus rien
n'allait dans les communes avant la création du Conseil ».
Il est à espérer que cette façon de voir exacte ne le soit
plus dorénavant et que nous soyons tenus à l'écart de ce qui
se dit ou se décide au Conseil provisoire de l'Agglomération.
Or, à part les grandes lignes contenues dans le rapport
dont je parlais il y a un instant, nous ignorons totalement la
matière de discussions importantes pour Bruxelles et notamment d'informations personnelles mais divulguées, concernant la préparation de textes très dangereux pour Bruxelles,
que des menaces à brève échéance pèsent sur la Ville et que
Bruxelles pourrait se faire sans ou même contre les mandataires communaux.
Je pense, Monsieur le Bourgmestre, que les
Conseil qui n'assistent pas, par la force des
séances du Conseil provisoire d'Agglomération,
dérés comme tellement négligeables, qu'aucune
tion ne doit plus leur être faite, même si l'objet
ger à des considérations strictement matérielles.

membres du
choses, aux
soient consicommunicaen est étran-

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, vous voudrez
bien me permettre de répondre d'abord à M . Pire, parce que
je dois recevoir le « Command of the American Légion ».
Monsieur Van Geyt, vous prendrez la parole immédiatement
après.
Je lui réponds ceci. Il est exact qu'au cours de la réunion
du 29 avril du Conseil provisoire d'Agglomération, un mem-

(2 juni 1969)

— 1162 —

bre a informé l'assemblée de l'existence de « projets gouvernementaux en matière de grandes agglomérations ». Il fut
même dit que le projet concernant l'agglomération bruxelloise
serait spécial. Ces affirmations furent appuyées par un autre
membre. Aucune autre explication ne fut donnée et aucun
débat ne fut ouvert, les textes étant inconnus.
Le bureau, par ses lettres du 9 mai 1969 adressées, d'une
part, à M . le Premier Ministre et, d'autre part, à M . le
Ministre de l'Intérieur, a demandé non seulement la communication officielle de l'avant-projet, mais également la consultation du Conseil provisoire.
Par sa lettre du 19 mai, M . le Premier Ministre répond
que le gouvernement en est seulement à l'examen de la révision de certains textes de base de la Constitution (articles 108, 110, 113 et 126) en vue de permettre la mise en
place des nouvelles institutions locales.
En ce qui concerne le projet dont il est question, c'est-àdire le projet d'agglomération, il ajoute que « ce projet n'a
pas encore été soumis par les Ministres compétents à la délibération du Gouvernement. Lorsque le moment sera venu,
je serai favorable à ce que des contacts s'établissent, selon
des modalités appropriées, avec le Conseil provisoire que
vous présidez, afin de retenir les avis de ce Conseil sur les
questions qui intéressent particulièrement l'organisation future
de l'agglomération bruxelloise ».
Voilà où en est la question et j'ajoute que nous serons
attentifs à garder le dit contact avec l'Autorité supérieure et
à veiller à ce que M . le Premier Ministre exécute les engagements qu'il a pris. Nous n'en savons pas davantage.
Ceci dit, Monsieur l'Echevin De Rons voudra bien prendre
la présidence ; je lirai, bien entendu, le compte rendu de la
séance et je connaîtrai donc les points de vue qui auront été
exprimés après mon départ.
M . Pire. Je vous remercie du renseignement, Monsieur le
Bourgmestre.
*
**

— 1163 —

(2 juin 1969)

De heer Burgemeester verlaat de zitting en de heer De
Rons, Eerste Schepen, neemt het voorzitterschap waar.
M. le Bourgmestre quitte la séance et M. De Rons, Premier-Echevin, assume la présidence.
*

**
M . l'Echevin-Président. L a parole est à M . Van Geyt.
M . Van Geyt. Mais, Monsieur le Président, je voudrais tout
d'abord m'associer disons à la satisfaction manifestée par
M . Pire pour l'envoi d'une documentation bilingue et bien
faite sur les travaux du Conseil provisoire d'Agglomération.
Parce que c'est, en effet, intéressant et cela nous permet tout
de même d'avoir une vue sur ce qui se passe dans cet organisme dont nous n'approuvons ni la composition, ni les modalités de fonctionnement mais qui est tout de même une forme
plus ou moins boiteuse de coordination de l'action des différents pouvoirs communaux. Je crois également qu'il faut
souligner que l'on n'a jamais envoyé un rapport écrit, même
fort incomplet.
D'ailleurs je me souviens que l'opposition a voté un amendement dans ce sens au moment du dernier budget, pour
avoir une information plus suivie et plus régulière. A ce
moment-là, la majorité n'a pas suivi. ïl faut espérer que ce
premier document soit annonciateur d'une information plus
suivie.
Alors, j'ai écouté avec beaucoup d'intérêt la réponse de
M . le Bourgmestre disant que le Bureau — si j'ai bien
compris — du Conseil provisoire d'Agglomération avait
demandé à être informé et consulté sur l'avant-projet qui
semble pour le moment n'être qu'un avant-projet gouvernemental sur le statut de l'agglomération.
Cela me paraît normal, comme il me paraît d'ailleurs normal que ce ne soit pas seulement le Conseil provisoire
d'Agglomération, mais également les Conseils communaux
qui, à un moment donné, puissent être informés et donner
un avis. Je souhaiterais, pour ma part, en séance publique,
mais si vraiment dans ce domaine disons mon opinion est

(2 juni 1969)

— 1164 —

par trop minoritaire, au moins en sections réunies ou en
comité secret.
Mais alors, c'est une parole plus importante, c'est l'orientation de l'avis à donner. Et, pour ma part, je suis un peu
non pas surpris, mais je ne peux pas laisser passer sans réagir
le fait que, si je l'ai bien compris, M . Pire a plaidé pour un
Conseil d'Agglomération au second degré et surtout pas pour
un Conseil d'Agglomération élu au suffrage universel et direct.
Il me semble que c'est là vraiment réclamer une procédure
la moins démocratique possible et reflétant le moins fidèlement possible l'opinion des différents courants de la population dans l'agglomération.
Je crois au contraire que notre Conseil se doit d'émettre
le souhait, y compris par ses représentants, par tous ses
membres qui siègent au Conseil provisoire d'Agglomération,
de défendre la position du Conseil d'Agglomération directement élu par l'ensemble de la population de l'agglomération.
Cela me paraît une chose fort importante. Nous n'allons pas
allonger le débat, mais il ne me paraissait pas possible de
laisser passer cette position qui peut paraître étonnante à
d'aucuns, de M . Pire en la matière. Pour moi, elle n'est pas
tellement étonnante, mais elle est en tout cas parfaitement
mauvaise et pas admissible.
M . Pire. Je remercie M . le Bourgmestre des explications
qu'il nous a données tout à l'heure et ensuite de ce que dit
M . Van Geyt. Il serait souhaitable que nous soyons plus et
mieux tenus au courant de ce qui se passe au sein du Conseil.
Puisque M . Van Geyt revient sur la question de l'élection
au second degré, je viens de donner l'explication pour laquelle
je la trouve préférable, c'est-à-dire que si le Conseil d'Agglomération était composé de personnes étrangères dans sa totalité à des membres des Conseils communaux, nous serions
certainement encore plus dans l'ignorance de ce qui s'y passe.
M . Van Geyt. Cela se fait publiquement ?
M . Pire. Jusqu'ici ce n'est pas public. De toute façon nous
aurions certainement des renseignements de première main
si les membres du Conseil d'Agglomération faisaient partie des
Conseils communaux. Voilà mon opinion.

— 1165 —

(2 juin 1969)

23
Que devient le projet d'aménagement du plateau du Heysel ?
Question de M. Brynaert.
M . l'Echevin-Président. Eh bien, alors nous passons au
point suivant.
M. Brynaert. Monsieur le Président, comme je l'ai déjà dit
à plusieurs reprises, le plateau du Heysel constitue un second
poumon pour Bruxelles, puisqu'il est un lieu de délassement
pour de nombreux touristes et habitants de notre capitale.
Malheureusement, dix ans après l'Exposition universelle
1958, à l'exception des concessions privées, il n'y a toujours
pas de projet définitif de l'aménagement de ce plateau. Un
nouvel été va se passer sans changement, à part la démolition de la passerelle par l'Etat qui, malheureusement, coupe
depuis un mois la circulation avenue du Gros Tilleul.
Sans doute divers projets ont été présentés par le Collège,
mais jusqu'à présent laissés sans suite. Il est donc souhaitable d'entrer définitivement dans une phase active et c'est
pourquoi j'ai posé la question de connaître quelles sont les
intentions du Collège pour régler rapidement la solution de
cette situation qui, il faut le reconnaître, n'a que trop duré.
M. l'Echevin Morelle. Mais, Monsieur Brynaert, vous avez
parfaitement raison de déclarer que cette situation ne peut
plus rester ce qu'elle est actuellement. Le Heysel est un petit
scandale et je vous approuve complètement. Ce que je vais
proposer au Collège — le Collège n'a pas perdu cela de vue,
mais enfin c'est moi qui ai cette responsabilité comme Echevin des Plantations — de réaliser là un parc de verdure.
Voici ce que l'on m'écrit : « Il faut prévoir environ un million et demi à l'hectare, nous avons là en gros 18 hectares à
un million et demi par hectare et à des coûts supplémentaires
de l'ordre de deux millions trois cent mille francs ». Nous
nous trouvons devant une estimation, pour mettre ce plateau
en état, de l'ordre de 30 millions.

(2 juni 1969)

—

1166 —

Ce qui sera proposé au Collège, c'est d'inscrire, pour
Tannée prochaine, un premier secteur. Ce premier secteur,
c'est celui qui voisine le Jardin des Quatre-Saisons, c'est le
plus important par son étendue. C'est celui qui entraînerait
la dépense la plus importante de l'ordre de 9.600.000 francs.
Je crois que, de cette manière, en faisant les choses le plus
simplement possible, en ayant de l'herbe et de beaux arbres,
nous arriverons quand même à avoir quelque chose de
convenable et qui se prêtera ultérieurement à toutes les modifications éventuelles.
Mais il faut commencer par mettre de l'ordre. Il se fait que
si cet aménagement est si coûteux, c'est qu'en fait beaucoup
de constructions qui y ont eu leur place pendant l'exposition,
ont laissé en fait pas mal de fondation sous le sol et que
c'est cela qui coûtera le plus cher.
M
Avella. Monsieur le Président, quand M . l'Echevin dit
qu'il faut d'abord commencer par l'emplacement des parterres des Quatre-Saisons, je ne vois pas d'inconvénient à ce
que nous fassions là quelque chose. Mais il est un fait certain que la mise en ordre du parc, où il y a eu des plans
d'eau, est encore plus urgente que les parterres des QuatreSaisons parce qu'en réalité dans le haut c'est quand même
propre et il fait agréable d'y passer, mais dans le bas cela
laisse quand même beaucoup à désirer.
m e

M . l'Echevin Morelle. Quand je parle du Jardin des QuatreSaisons, Madame Avella, ne nous y trompons pas. Le Jardin
des Quatre-Saisons, dans l'ensemble de la parcelle, est vraiment minime, c'est six hectares qui sont à arranger et c'est
lamentable vous le savez, Mais, Madame, je vous dis que
cela ne peut pas durer, on a eu des projets. Ces projets se
sont révélés trop coûteux, on les a réduits ; vous vous rappelez ce qui s'est passé, on les a réduits et puis on s'est quand
même trouvé devant une dépense de 90 millions de francs,
je crois. Et puis maintenant cela ne peut pas continuer ; on
va faire quelque chose et cela coûtera 30 millions.
me Avella. C'est 30 millions qui ne rapporteront rien à la
Ville !
M

— 1167 —

(2 juin 1969)

M . l'Echevin Morelle. Bien sûr, Madame Avella, mettre du
gazon cela ne rapporte pas directement à la Ville. Mais i l
faut créer des emplacements verts où i l y ait possibilité de
s'asseoir sans être entouré de laideur. Si on trouve cela, je
crois que c'est une dépense utile.
M . Brynaert. Monsieur l'Echevin, je vous remercie des
précisions que vous avez bien voulu nous donner. Pour ma
part, cela rejoint également mes conceptions parce que vous
vous rappelez que le Collège avait présenté une proposition
avec la Société du Centenaire à la fin du mois de décembre
et à ce moment-là j'avais d'ailleurs attiré l'attention sur le
problème des plantations, qui n'était pas inclus dans cette
proposition. Et je crois que la solution la meilleure est celle
que vous proposez, c'est-à-dire que la Ville s'occupe ellemême de l'aménagement.
A u départ, ce ne sera peut-être pas un développement
très important mais on arrivera avec cette solution, dans un
délai rapproché, à avoir un site de verdure qui sera particulièrement attirant pour la population et cela conservera,
comme je l'ai dit, ce second poumon de Bruxelles, nécessaire
dans une capitale telle que la nôtre. Je voudrais encore souhaiter qu'on n'oublie pas de planter des arbres dans le Parc.
M . Klein. Mais, Monsieur l'Echevin, je me réjouis de la
réponse qui a été donnée par M . l'Echevin Morelle à la question posée par M . Brynaert parce qu'effectivement je crois
aussi, comme lui, qu'il y a un certain nombre de domaines
dans lesquels il ne faut pas seulement considérer ce que cela
va rapporter au point de vue financier.
Je crois qu'au contraire la politique d'une grande Ville
comme Bruxelles et d'une capitale doit de temps en temps
aussi se placer sur le plan disons de l'esthétique, de la zone
de verdure, de la nécessité d'aménager un certain nombre
de secteurs en fonction des impératifs minima de la santé
publique.
Ceci étant dit, je pose une autre question. On a, il y a
quelques années, pris une option sur un terrain qui se trouve
dans ce secteur qui était destiné à l'O.T.A.N. Mais d'après
les bruits que j'ai entendus, il semblerait que le terrain que

(2 juni 1969)

— 1168 —

l'O.T.A.N. souhaitait réserver pour ses installations serait
remis en question et que ces messieurs de l'O.T.A.N. ne souhaiteraient plus du tout s'installer sur ce terrain au Heysel.
Alors, puisqu'au fond ce problème est lié avec l'aménagement général du plateau du Heysel, j'aimerais avoir une
réponse à ce sujet.
M. l'Echevin Morelle. Je pourrais peut-être répondre directement parce que c'est une question très précise. Ecoutez, au
Collège nous aimerions savoir : l'O.T.A.N. viendra-t-il ou ne
viendra-t-il pas ? Seulement la question nous avons beau la
poser, nous n'arrivons pas à obtenir une réponse, si bien
que les échanges qui étaient prévus entre le site de l'O.T.A.N.
et d'autres terrains qui intéressent la Ville, sont au point mort.
Comme nous avons besoin de ces terrains pour la construction d'habitations sociales dans la région de l'Héliport,
M . l'Echevin-Président négocie la question directement sans
s'occuper de l'échange.
M. l'Echevin-Président. E n fait, nous laissons tomber le
terrain de l'O.T.A.N. et nous faisons l'échange Etat-Ville
pour les autres parcelles avec éventuellement une soulte à
payer par la Ville, et la question restera entière car je crains
fort qu'il ne soit pas possible à l'heure présente d'obtenir
une réponse définitive quant à l'implantation de l'O.T.A.N.
M . Pire. Mais, Monsieur le Président, je trouve la proposition de M . l'Echevin Morelle très sage. Que le Parc ne reste
pas une jachère improductive, cela c'est une évidence ; qu'on
y fasse donc le minimum et qu'on garde surtout disponible
la majorité des terrains pour en faire éventuellement, si une
proposition se présentait, quelque chose de valable, de grand,
digne de la Ville de Bruxelles.
On vient de parler de la passerelle. A-t-on une estimation
du temps qu'il faudra encore pour libérer le terrain ? Parce
que cela n'a pas l'air d'aller vite !
M. Van Geyt. Mijnheer de Voorzitter, ik heb even de zaal
moeten verlaten, doch ik heb gehoord dat er moeilijkheden
zouden zijn betreffende de inplanting van de N . A . V . O . Ik zou

— 1169 —

(2 juin 1969)

direct willen zeggen, zeer openlijk, dat ik me daarover verheug
en ik hoop dat die moeilijkheden zouden blijven duren tôt
dat er een andere oplosing kan gegeven worden in zake
oriëntering in verband met de Belgische militaire bondgenootschappen, enz. In het kort gezegd : laten wij het nog niet
hebben over de inplanting van de N.A.V.O.
M. l'Echevin Morelle. On s'informera auprès de l'Etat.
M. PEchevin-Président. Mesdames et Messieurs, l'ordre du
jour étant épuisé, la séance publique est levée.

De notulen van de zitting van 19 mei 1969 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procés-verbal de la séance du 19 mai 1969 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 40.
— L a séance publique est levée à 17 heures 40.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 45.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
17 heures 45.

— 1170 —

(2 juni 1969)

MET GESLOTEN DEUREN
COMITE

SECRET

De Raad keurt volgende aanbestedingbestekken goed :
Gemeenlebedrijven,
Rechtszaken.

Reiniging

Gemcentcbedrijven

en Vcrvoer,

Openbare Gezondheid en

:

1) Aanneming voor de uitvoering, vanaf oktober 1969 tôt september 1974, van onderhouds-, verbeterings- en uitbreidingswerken
aan de elektrische installâmes geplaatst in de gebouwen bezet
door de Stad.
Openbaar Onderwijs, Kunstzaken
Openbaar

en Openbare Feesten.

Onderwijs :

2) « Jardin d'enfants n° 36 » — Bouw.
Le Conceil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Régies, Propreté
tieux.

publique et Transports, Hygiène

publique et Conten-

Régies :

1) Entreprise pour l'exécution, d'octobre 1969 à septembre 1964, des
travaux d'entretien, d'amélioration et d'extension des installations
électriques établies dans les bâtiments occupés par la Ville.
Instruction

publique, Beaux-Arts

Instruction

et Fêtes

publiques.

publique :

2) Jardin d'enfants n° 36 — Construction.
De Raad benoemt de heer Paul Boddaert tôt onderluitenant van
het Brandweerkorps.
Hij draagt de heren Petrus Geyssens, als eerste kandidaat, en
Joseph De Ceuster, als tweede kandidaat, voor, voor het ambt van
politiecommissaris.
Le Conseil autorise le transfert d'une autorisation d'exploitation
de trois taxis non concédés, ne stationnant pas sur la voie publique,
chaussée d'Anvers, 401, à Bruxelles.

_

1171

_

(2 juin 1969)

Il agrée la désignation, à titre intérimaire, par l'autorité religieuse
de M * Francine Copette, en qualité de professeur de religion catholique, aux établissements d'enseignement primaire.
1 1

Il décide de mettre en disponibilité :
a) pour convenances personnelles : M
Denise Anneessens-Christiaens, professeur à l'Institut Funck, et Nelly Rebelo-Dermine,
professeur de musique ;
m e s

b) pour raisons de santé : M Marcelle Jooris, professeur à l'Institut
Funck, et M . Looverie, Pierre, chargé de cours dans les établissements d'enseignement du soir.
U

e

Il décide de prolonger de 8 mois et 18 jours la mise en disponibilité pour convenances personnelles de M
Betty Vandervorst-Douchy.
m

e

Il accepte la démission de~MM. Menue, Jean, professeur à l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique et d'Electricité, et Verhessen, Fernand, professeur à l'Athénée Adolphe Max.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il nomme à titre provisoire M . Benizri, Chalom, en qualité de
professeur de religion israélite dans les établissements d'enseignement
du jour.
Il nomme, à titre définitif :
A) dans les établissements d'enseignement du jour :
a) en qualité de professeur d'éducation physique : M . Jacques
Van Calck ;
b) en qualité de professeur : M
Diane Duhen-Timmermans,
M M . Paul Vanfraechem, Jacques Lefere et Roger Duhein ;
c) en qualité de professeur de dessin : M . Jean-Claude Dubie ;
d) en qualité de chargé de cours : M . Jean-Pierre Debluts ;
e) aux établissements de cours techniques et professionnels de
plomberie : M . Armand Vosters.
m

e

B) aux établissements d'enseignement du soir : M . Léopold Laurent
et, en qualité de surveillant-éducateur, M . Freddy Decoster.
Il décide de réintégrer M . René De Trazegnies dans ses fonctions
de chargé de cours techniques et pratiques à l'Institut d'Enseignement professionnel des Industries du Vêtement.

— 1172 —

(2 juni 1969)

Il accepte la démission de M M . Robert Vanhove, professeur à
l'Institut d'Enseignement technique du Travail des Métaux, et JeanMarie Vander Meerschen, chargé de cours à l'Institut des Carrières
commerciales.
Il décide de proroger :
a) la nomination de M
le Docteur Eva Gérard-Novak, médecin
au Centre de Santé et à l'Inspection médicale scolaire, pour une
durée d'un an ;
b) la nomination de M . le Docteur Victor Chevalier, médecin au
Centre de Santé et à l'Inspection médicale scolaire, pour une
durée d'un an.
m

e

Il accepte la démission de M
Louisa Vierendeels et M M . Paul
Gilson et Joseph Vaessen de leurs fonctions de membres effectifs du
Comité scolaire des écoles n 38 et 39.
l l e

o s

De Raad neemt het ontslag aan van de heer Frans De Greef, lid
van het Comité van de scholen n 38 en 39.
r s

Le Conseil nomme (pour régularisation) M . Jean Uyttersprot, en
qualité de chargé de cours à l'Institut commercial secondaire et
supérieur.
Il approuve le principe d'une dépense relative à l'achat de camionnettes pour le Service du Mobilier et du Matériel scolaire et décide
de passer commande aux établissements spécialisés.
Il décide la mise en adjudication, par appel d'offres général, de
l'entreprise des travaux d'entretien, d'amélioration et d'extension des
installations électriques établies dans les bâtiments occupés par la
Ville, d'octobre 1969 à septembre 1974.
Il décide de ratifier la désignation d'une firme spécialisée comme
adjudicataire pour la fourniture de douze bennes à immondices type
Kukas sur châssis Saviem et approuve la dépense y relative.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve la cession de gré à gré :
1) à la S.A. Intercom de terrains sis avenue de l'Héliport et rue du
Frontispice :
2) au profit de la C.I.B.E. d'une partie de la propriété sise rue TerreNeuve, 36 et rue du Poinçon, 47.

— 1173 —

(2 juin 1969)

Il approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements
hospitaliers :
1) Acquisition d'une machine à laver la vaisselle pour l'Hôpital Brugmann ;
2) Achat de matériel de grande cuisine pour divers établissements.
De Raad keurt de beslissingen van de Commissie van Openbare
Onderstand goed, houdende instelling van een betrekking van :
1) gegradueerde technicus in elektronica voor de Dienst van Algemene Heelkunde van het Brugmannziekenhuis ;
2) sténotypiste in het Rusthuis van de Infirmerie.
Le Conseil approuve les délibérations de la Commission dAssistance publique portant création d'un emploi de :
1) technicien gradué en électronique au Service de Chirurgie générale de l'Hôpital Brugmann ;
2) sténodactylographe à la Maison de Retraite de l'Infirmerie.
Il émet un avis favorable à la délibération de la Commission d'Assistance publique portant renouvellement du bail de l'immeuble commercial sis à Bruxelles, rue Haute, 71-73.
Il approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant cession du bail commercial :
1) de l'immeuble sis à Bruxelles, rue de la Croix de Fer, 16 ;
2) de l'immeuble sis rue du Comte de Flandre, 51, à Molenbeek-SaintJean.
De Raad geeft een gunstig advies over de beslissingen van de Commissie van Openbare Onderstand houdende ruiling van delen van percelen gelegen te Sint-Pieters-Leeuw, gekadastreerd :
1) sectie E , n 48 b, en sectie E, n 49c ;
2) sectie D , n 100c, en sectie D, n ' 101c.
r

r

r

1

Le Conseil émet un avis favorable à la délibération de la Commission d'Assistance publique portant échange de parties de parcelles sises
à Woluwe-Saint-Lambert.
Voor wat de Openbare Kas van Lening betreft, stelt de Raad een
betrekking in van eerstaanwezend deskundig-verificateur (wijzigingen
van de artikels 8 en 27 van het organiek règlement) en stelt de bevorderingsvoorwaarden vast van de bedienden van het technisch kader.

(2 juni

1969)

— 1174 —

En ce qui concerne la Caisse publique de Prêts, le Conseil adopte
la création d'un emploi d'appréciateur principal-vérificateur (modifications des articles 8 et 27 du règlement organique) et fixe les conditions de promotion des agents du cadre technique.
De Raad stelt de baremaverhogingen voor 1969 vast van de personeelsleden van de Openbare Kas van Lening.
Le Conseil fixe les augmentations barémiques pour 1969 du personnel de la Caisse publique de Prêts.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
des maisons sises :
1) rue de l'Harmonie, 13 ;
2) chaussée d'Anvers, 1, angle boulevard Baudouin, 27b (maison de
commerce) ;
3) chaussée d'Anvers, 265-267 (immeuble de fond) ;
4) rue Frère-Orban, 32 (maison de commerce) ;
5) rue de Dinant, 9-11 (maison de commerce) ;
6) d'un terrain sis rue du Faucon, 4.
De Raad keurt de onderhandse verwerving, tôt nut van 't algemeen,
goed van een grondinneming in het eigendom gelegen Flodorpstraat 38,
hoek Ganzenweidestraat.
Le Conseil désigne M . Yvon Jamart, Conseiller communal, en qualité d'administrateur effectif de la Société Intercommunale des Voies
d'Accès à l'Aérodrome de Bruxelles, pour achever le mandat de
M . Cousin, démissionnaire.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1969
N. 13.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
16-6-1969.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

1180

2. — Police. — Personnel. — Proposition de porter de 30 à
35 ans la limite d'âge de recrutement
Remis à une séance ultérieure.

1184

(16 juin

1969)

—

1176 —

— Politie. — Personeel. — Voorstel om de leeftijdsgrens
bij de aanwerving van politieagenten te brengen van 30
op 35 jaar
Verwezen naar een volgende zitting.

1184

3. — Ecole primaire n" 34. — Scission en deux écoles autonomes
Adoption. 1184
4. — Institut des Arts et Métiers. — Règlement des élèves en
stage
Approbation. 1185
— Instituut voor Kunsten en Ambachten. — Règlement
voor de stagedoende leerlingen . . . Goedkeuring. 1185
5. — Institut d'enseignement technique du Travail des Métaux. — Création d'une troisième année. Approbation. 1189
6. — Institut des Industries Graphiques. — Création d'un
cours
Approbation. 1190
7. — Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans. —
Modification de cadre. — Barème . . Approbation. 1192
8. — Ecoles primaires 32/33 et « Lagere school 32 ». —
Aménagements et agrandissements
. . . Adoption. 1194
— « Ecoles primaires 32/33 » en Lagere school 32. — Inrichtings- en vergrotingswerken . . . .
Aanneming. 1194
9. — Ecole primaire 37/40. — Reconstruction et aménagement. — Projet définitif
Adoption. 1195
10. — Garantie de bonne fin à accorder par la Ville à l'emprunt de 25.000.000 de francs à contracter par l'Intercommunale Bruxelloise du Gaz, auprès du Crédit communal de Belgique
Approbation. 1198
11. — Garantie de bonne fin à accorder par la Ville à l'emprunt de 40.000.000 de francs à contracter par l'Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité, auprès du Crédit
communal de Belgique
Approbation. 1201
12. — Eglise Notre-Dame du Finistère. — Modification au
budget de 1968
Avis favorable.

1203

13. — Eglise Protestante du Musée. — Majoration de l'indemnité de logement du pasteur
Adoption. 1204
14. — Acquisition d'un immeuble sis rue des Navets, n> 24. —
Approbation.

1206

— 1177 —

(16 juni 1969)

15. — Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration
Adoption.
16. — Commission d'Assistance publique. — Vente de parcelle.
Avis favorable.
17. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen
Gunstig advies.
18. — Caisse publique de Prêts. — Compte de 1968 . . . .
Approbation.
— Openbare Kas van Lening. — Rekening van 1968 . .
Goedkeuring.
19. — Aanieg van een gedeelte van het tweede baanvak van de
Forumlaan. — Goedkeuring van de uitgave . . . .
Goedgekeurd.
20. — Hevelduiker van de Marly. — Bijkomende werken. —
Goedkeuring van de uitgave . . . . Goedgekeurd.

1208
1209

1210
1212
1212

1233

1234

21. — Construction du cinquième tronçon (première partie) du
collecteur de Haren. — Mise en adjudication publique
et approbation du devis estimatif . . . Approbation. 1235
22. — Avenue de Stalingrad. — Renforcement du vieux béton
asphaltique existant. — Approbation de la dépense . .
Approbation.

1235

23. — Construction d'un tronçon d'égout public secondaire en
tuyaux de grès, rue Montoyer (tronçon rue de l'industrie-rue de la Science). — Approbation de la dépense
supplémentaire
Approbation 1236
24. — Construction de deux égouts publics en tuyaux, rue du
Luxembourg (tronçon rue du Commerce - square de
Meeûs). — Approbation de la dépense . . Approbation. 1237
25. — Travaux divers à exécuter aux égouts publics, aux appareils de voirie et aux raccordements des immeubles riverains. — Utilisation de la main-d'œuvre en régie. —
Approbation de la dépense
Approbation. 1238
26. — Où en sont les mesures de relogement des habitants expropriés du quartier de la chaussée d'Anvers, et principalement ceux du World Center ?
Question de M . Vandekerckhoven.
M M . les Echevins Vanden Boeynants, Piron, Morelle
et M l'Echevin Van Leynseele répondent.
m e

1239

(16 juin

1969)

—

1 178 —

27. — N'y aurait-il pas lieu, afin d'éviter toute difficulté de
procédure, de porter l'indemnisation des commerçants
expropriés, à trois ans de loyer?

1239

Question de M . Vandekerckhoven.
M . l'Echevin Morelle répond.
28. — Le Collège a-t-il pris des options quant à l'avenir des
entreprises industrielles implantées sur le territoire de
Bruxelles. Est-il d'avis de permettre leur expansion, ou,
au contraire, de réduire leur activité ?

1268

Question de M . Brouhon.
M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
29. — Pourquoi la Ville de Bruxelles n'a-t-elle pas pris en
temps opportun toutes les dispositions nécessaires pour
que les habitants expulsés des taudis de plusieurs îlots
proches de la chaussée d'Anvers, soient relogés décemment, bénéficient des allocations que leur garantit la
loi, et reçoivent l'aide sociale dont ils ont besoin ? . .
Question de M . Leblanc.

1309

M M . les Echevins Vanden Boeynants, Piron
et Morelle répondent.
30. — Op dinsdag 2 mei hielden afgevaardigden van de Brusselse jeugd een vergadering op het stadhuis van Brussel
teneinde de statuten voor een jeugdraad van de agglomeratie op te richten. Men werd het niet eens over de
verhouding en de wijze van samenwerking tussen de
twee taalgroepen. Hoe ver staat de Jeugd-Gemeenteraad
voor de Stad Brussel in 't bijzonder ? Welke is de houding die het Schepencollege aanneemt voor wat betreft
die samenwerking tussen de twee taalgroepen in de eigen
jeugdraad voor de Stad Brussel zelf ? En welke is de
houding aangenomen met het oog op de jeugdraad van
de agglomeratie
. . . Vraag van de heer Deconinck.

1309

Verdaagd tôt de volgende zitting.
31. — Meent het Schepenkollege niet dat de tijd rijp is om de
zorg voor onderwijs en kultuur in de Nederlandse en
Franse taal op te dragen aan twee onderscheiden schepenen die hun taak zouden opnemen binnen de kollegiale verantwoordelijkheid van het Kollege ? . . . .
Vraag van de heer Deconinck.
Verdaagd tôt de volgende zitting.

1310

_

1179 —

(16 juni

1969)

32. — J'ai vu circuler dernièrement et pour la première fois
sur le territoire de la Ville de Bruxelles un véhicule
automobile portant à l'arrière, à proximité de la marque
d'immatriculation, une plaque de nationalité ovale blanche de dimensions et forme réglementaires. Deux lettres
distinctives de couleur noire (VL) y figuraient, inconnues
dans la nomenclature légale des pays d'origine. Dans
l'esprit de l'article 22 de l'arrêté royal du 31 décembre 1953, notre service d'ordre peut-il constater cette
infraction ?
Question de M . Pire. 1310
Renvoyé à la prochaine séance.
33. — Le Conseil n'estime-t-il pas nécessaire que les plans et
les maquettes des tours situées sur son territoire, soient
soumis à des tests déterminant des modifications climatologiques pouvant se présenter au sol, du fait de l'érection même de ces tours ? . . Question de M . Cousin. 1310
Renvoyé à la prochaine séance.
34. — Het jongste jaarverslag van de M.I.V.B. wijst op een
nieuwe verslechtering van de financiëie toestand van bedoelde maatschappij, ten gevolge van een nieuwe en gevoelige vermindering van het aantal vervoerde personen.
Is het Kollege niet van mening dat in afwachting van een
fundamentele sanering van de toestand van het gemeenschappelijk vervoer te Brussel, er zonder verwijl dient
opgetreden om te verhinderen dat eens te meer zou
worden gegrepen naar averechtse « oplossingen » zoals
nieuwe tariefverhogingen of nieuwe verminderingen van
de aan het publiek geboden diensten ?
1311
Vraag van de heer Van Geyt.
Verdaagd tôt de volgende zitting.
35. — Les Services de la Ville ne pourraient-ils pas procéder
d'urgence à la réfection de la toiture et des gouttières
de l'Ecole « Reine Astrid », à Laeken ?
Question de M""' Avella.
M . le Bourgmestre et M . l'Echevin Vanden Boeynants
répondent.

L a séance est ouverte à 15 heures 10.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 10.

1311

— 1180 —

(16 juin 1969)

Présents - Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester ; M -Mej. Van den Heuvel, M Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle, Van
Halteren, Vanden Boeynants, Echevins - Schepenen ; M.-de
heer De Boeck, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C., Mergam, M Mevr. Avella, MM.-de heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere,
Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire,
Deconinck, Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De Greef,
H., Jamart, Bogaerts, Conseillers - Raadsleden ; M.-de heer
Brichet, Secrétaire - Secretaris.
llc

rae

me

rae

m e

Le procès-verbal de la séance du 2 juin 1969 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 2 juni 1969 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.

— 1181 —

(16 juni 1969)

J'excuse M . l'Echevin De Rons, au Congrès des Villes à
Vienne, et M M . De Grauw et Cousin. M . l'Echevin Piron
viendra dans quelques instants.
Ensuite, je tiens à signaler que S.M. la reine Fabiola nous
a adressé des remerciements pour les fleurs que nous avons
envoyées, à l'occasion de son anniversaire.
Mes chers Collègues, certains d'entre vous, soit verbalement, soit même par écrit, désiraient avoir certains renseignements au sujet de l'incident assez grave qui s'est produit entre
ouvriers espagnols et ouvriers belges au début du mois et qui a
nécessité l'intervention de la Police. Voici les précisions que
je suis en mesure de vous donner.
Le 5 juin, avant 7 heures du matin, une équipe d'ouvriers
espagnols ayant travaillé la nuit sur un chantier de la Porte
de Namur a réagi vivement à l'égard de l'accusation de disparition d'outils formulée par un contremaître belge du chantier.
Ce n'était pas, paraît-il, la première fois que pareille accusation était formulée. Ce contremaître a été assailli par trois
des Espagnols. Une sérieuse bagarre s'est, semble-t-il, déroulée
sur le chantier. De nombreux débris de bouteilles vides jonchaient le sol.
A 7 heures 02 : un appel est parvenu au 906 émanant du
numéro de téléphone 12.24.78, attribué au chantier des Entreprises François, et signalant la dite bagarre. Une voiture de
police a immédiatement été envoyée sur place. Les policiers
se sont trouvés en présence d'un groupe d'ouvriers étrangers
surexcités. Il y avait donc, comme je vous l'ai dit, un contremaître et un autre ouvrier belge présents.
En voyant la police, ce groupe d'ouvriers en agitation a
mené grand tapage prétendant que la police n'avait rien à
voir sur le chantier et ils ont voulu repousser les policiers hors
de l'enceinte de celui-ci. Un agent de police a été projeté à
terre par l'ouvrier espagnol, nommé Sama Suarez. C'est celui
qui se plaint actuellement des brutalités policières.
Deux agents de police ont voulu s'emparer de lui et ils
ont été immédiatement assaillis par derrière par un autre

(16 juin 1969)

— 1182 —

Espagnol. Un agent et l'un de ces assaillants sont, alors, tombés à terre. Entre-temps des renforts de police sont arrivés sur
place et trois ouvriers ont pu être appréhendés et amenés au
Commissariat. Parmi eux se trouvait Sama Suarez qui était
particulièrement violent et auquel i l a fallu mettre les menottes.
Trois policiers ont été blessés légèrement et deux d'entre
eux ont subi une incapacité d'ailleurs très courte.
A u Commissariat, Sama Suarez voulait se battre avec tous
les assistants. Il avait l'œil tuméfié et se plaignait de douleurs
dans le dos. Il a refusé de se faire transporter à l'hôpital et, à
raison de sa violence, il a été incarcéré au dépôt communal.
A 13 h. 45, il est extrait de l'amigo ; un officier de police
procède à son audition et i l est libéré à 14 h. 45. Et c'est
après que, de son propre chef, il s'est rendu à l'hôpital, où il
n'a pas été maintenu en traitement.
Les trois ouvriers qui ont été entendus au Commissariat,
après avoir été appréhendés sur le chantier, ont reconnu avoir
bu, avant la bagarre, plusieurs verres de bière dans un café
proche du chantier.
Toute cette affaire a donné lieu à 7 h. 30, à l'ouverture
d'une enquête judiciaire transmise le même jour à M . le Procureur du R o i . M . le Commissaire en chef de Police a attiré
l'attention du Parquet de police sur la plainte du nommé Sama
Suarez. M . le Procureur du Roi procède maintenant à l'enquête. Il faut donc attendre le résultat de celle-ci pour prendre
position.
Il est certain que si des policiers ont exercé des violences
injustifiées, la justice décidera des mesures à prendre et personnellement, comme chef de la police, j'apprécierai également s'il y a lieu de prendre des mesures disciplinaires. Mais,
en attendant cette évolution éventuelle de l'enquête, je crois
qu'il n'est pas équitable que, a priori, ce soit les policiers
que l'on veut considérer comme responsables des incidents
évidemment regrettables qui se sont produits.
Monsieur Dispy, vous avez la parole.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je ne voudrais pas
entamer une discussion sur le fond du débat. Vous-même dites

— 1183 —

(16 juni 1969)

que la justice est saisie et, par conséquent, i l faut attendre les
résultats. Mais je crois que, sans la lettre d'intervention auprès
de vous et des protestations qui ont eu lieu, trop peu de gens,
trop peu de travailleurs, auraient eu connaissance de l'incident
et tous ceux qui en auraient eu connaissance l'auraient su par
la voie de vos services ou de vous-même.
Mais je n'entre pas dans le fond du débat. Je dois opposer
à votre avis l'avis du Secrétaire du Syndicat qui signe de son
nom un rapport, une information sur l'incident, et les renseignements que j'ai obtenus, par ailleurs consignés par lettre.
Comme tout le problème est renvoyé devant la justice, c'est
là que la chose sera premièrement réglée et je crois qu'il fallait
qu'une mise au point vienne compléter votre information pour
qu'au point de départ, déjà, il n'y ait pas un malentendu qui
soit désagréable et peut-être injuste. Je le crois sûrement
injuste à l'égard des ouvriers. Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Je n'ajouterai qu'un mot pour ne pas
poursuivre le débat. Je partage votre opinion à cet égard,
mais j'avais pris la décision de faire cette communication
et j'en avais rédigé le texte avant d'avoir reçu votre lettre.
Monsieur Brouhon, vous avez la parole.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, dès le jour même
de l'incident, j'ai cru devoir vous en aviser au nom du groupe
socialiste. Je vous remercie maintenant pour la communication que vous avez faite.
Je constate à son audition que la version que vous donnez
des faits diffère, dans une certaine mesure, de la version qui
en est donnée par les organisations syndicales et qui, d'ailleurs,
a été publiée, pas plus tard que vendredi, dans un article signé,
ainsi que vient de le rappeler M . Dispy, par les organes « De
Werker » et « Syndicats ». Mais je pense que, étant donné que
la justice est saisie du problème, il faut lui laisser libre cours.
M . le Bourgmestre. D'accord. Je vous remercie. Nous
abordons l'ordre du jour.
Je vous propose de remettre le point 2 de l'ordre du jour
étant donné qu'il y a un rapport complémentaire qui est arrivé

(16 juin 1969)

—

1184 —

à cet égard et que le Secrétariat n'a pas eu le temps matériel de l'examiner. L a section de l'Instruction publique a approuvé les rapports portant les numéros 3, 4, 5, 6, 7, 8 et 9
de l'ordre du jour.

2
Police. — Personnel.
Proposition de porter de 30 à 35 ans la limite d'âge
de recrutement des membres du corps de police.
Politie. — Personeel.
Voorstel om de leeftijdsgrens bij de aanwerving
van politieagenten te brengen van 30 op 35 jaar.
— Remis à une séance ultérieure.
— Verwezen naar een volgende zitting.

3
Ecole primaire n° 34.
Scission en deux écoles autonomes.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
A U CONSEIL

COMMUNAL,

L a population de l'Ecole n° 34, avenue Mutsaard, s'élevait,
au 1 octobre 1968, à 252 filles, réparties en 12 classes
(dont 3 d'enseignement spécial) et 254 garçons, répartis en
11 classes (dont une d'enseignement spécial).
er

— 1185 —

(16 juni 1969)

L a charge de direction de cet établissement s'avère particulièrement lourde et il apparaît souhaitable, dans l'intérêt
de l'enseignement, de créer deux écoles autonomes, l'une pour
garçons, confiée à un directeur, l'autre pour filles, confiée
à une directrice. Sur la base des chiffres de la présente année
scolaire, les deux directions pourraient :
1) être déchargées de classe, les écoles comptant la population
requise à cet effet par l'arrêté royal du 27 octobre 1966 ;
2) être admises aux subventions de l'Etat.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer l'adoption, à compter du 1 septembre 1969, de
la scission précitée et des mesures ci-après qui en découlent :
1) l'école de garçons est dénommée « Ecole n° 34 » ;
2) l'école de filles est dénommée « Ecole n° 35 » ;
3) l'actuelle « School n 35 » devient la « School n 34 ».
er

r

r

4
Institut des Arts et Métiers.
Règlement des élèves en stage.
Instituut voor Kunsten en Ambachten.
Règlement voor de stagedoende leerlingen.
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

Il y a lieu de revoir certains articles du règlement des élèves en stage de l'Institut des Arts et Métiers, règlement
approuvé par le Conseil communal en séance du 26 juin 1961.
En effet, la période du stage des élèves dans l'industrie
qui est de deux mois, se prolonge dans certains cas au-delà
du 1 septembre.
er

Proposition d'approuver comme suit le nouveau règlement
des élèves en stage de l'Institut des Arts et Métiers.

— 1186 —

(16 juin 1969}
ANCIEN

NOUVEAU TEXTt

TEXTE

Article premier. — Les élèves terminant leurs études
doivent accomplir un stage
dans l'industrie avant de recevoir leur diplôme, leur certificat ou leur brevet.

Article

premier. - ^

élèves des écoles de É||
exercice terminant leurs étu
des doivent accomplir un &
ge dans l'industrie avant k
recevoir leur diplôme, h
certificat ou leur brevet.

L a période de stage a une
durée de deux mois, en principe du 1 juillet au 1 septembre.

L a période de stage a u
durée de deux mois, en pi
cipe entre le l " juillet et k
1 octobre.

Art. 2. — Texte inchansé.

Art. 2. — Texte inchange.

er

er

Art. 3. — Les élèves en
stage sont assurés par la Ville
en cas d'accident.

r

er

Art. 3. — L
"
staae sont assurés dans te
conditions prévues par le contrat d'assurance sousent par
la Ville.
e s elèv

e!1

L'élève accidenté est tenu
de prévenir immédiatement
les Services administratifs de
1T.A.M.. Secrétariat géné
Bureau n° 11. 50, boule
de l'Abattoir. Bruxelle
r

Art. 4 à 11. —

changé.

r .4a
Arr

bharnzé.

n

Même en cas

— 1187 —

(16 juni 1969)

Art. 13 à 15.

Texte in-

changé.
ificat de
i Direcoctobre

Art. 16.
stage doit par]
tion de l'Ecc
au plus tard.

"-NTERAAD,

ît Règlement
)or Kunster
eraad in zi
:rlingen
'astgest
-ngd <

(16 juin

1969)

—

l l i

Art. 3. — De leerlingen op
proef zijn door de Stad tegen
ongevallen verzekerd. De leerling, slachtoffer van een ongeval, moet onmiddellijk de
Administratieve Dienst van
het I.K.A., Sekretariaat-generaal - bureau 11 - Slachthuislaan 50 - Brussel, verwittigen.

Art. 3. — De leerlingen op
proef zijn verzekerd volgens
de voorwaarden voorzien door
het verzekeringscontract aangegaan door de Stad. De leerling, slachtoffer van een ongeval, moet onmiddellijk de
Administratieve Dienst van
het I.K.A., Sekretariaat-generaal - bureau 11 - Slachthuislaan 50 - Brussel, verwittigen.
1

Art. 4 tôt 11. — Tekst
blijft onveranderd.

Art. 4 tôt 11. — Tekst
blijft onveranderd.

Art. 12. — Zelfs in geval
van ziekte, door een medisch
getuigschrift bevestigd, zullen
de leerlingen hun proeftijd na
1 september eindigen. Het diploma, getuigschrift of bewijs wordt niet afgeleverd, indien ze aan onderhavige voorschriften niet voldoen.

Art. 12. — Zelfs in geval
van ziekte, door een medisch
getuigschrift bevestigd, zullen
de leerlingen hun proeftijd na
1 oktober eindigen. Het diploma, getuigschrift of bewijs wordt niet afgeleverd, indien ze aan onderhavige voorschriften niet voldoen.

Art. 13 tôt 15. — Tekst
blijft onveranderd.

Art. 13 tôt 15. — Tekst
blijft onveranderd.

Art. 16. — Het bewijs van
de proeftijd moet ten laatste
op 1 oktober bij de schooldirectie toekomen.

Art. 16. — Het bewijs van
de proeftijd moet ten laatste
op 15 oktober bij de schooldirectie toekomen.

— 1189 —

(16 juni 1969)

5
Institut d'enseignement technique du Travail des Métaux.
Création d'une troisième année.
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

L a division du soir de l'Institut d'Enseignement technique
du Travail des Métaux comprend les sections suivantes : ferronerie, tôlerie, soudage, montage en chauffage central et construction métallique - traçage.
Ces différentes sections B 6 / B 2 , furent reclassées, avec
effet au I ' septembre 1967, au niveau des cours professionnels secondaires inférieurs ou supérieurs, suite à la restructuration des cours à horaire réduit.
e

L a section « Montage en chauffage central » comprenait
jusqu'à présent deux années d'études.
L a direction et la Commission administrative de l'institution précitée ont émis le vœu de voir compléter la formation
donnée aux monteurs en chauffage central par l'extension des
cours de dessin, théorie du chauffage, pratique du métier.
E n outre, il leur a paru indispensable de leur donner les
notions d'électricité et de pratique du montage électrique
nécessaires à l'installation, l'entretien et le dépannage des
brûleurs à mazout.
Une nouvelle grille-horaire proposant, dans le cadre du
reclassement, l'ouverture d'une troisième année fut soumise
à l'Inspection générale de l'Etat. Cette proposition reçut une
suite favorable.
Pour être admis en troisième année « Montage en chauffage central », il suffirait d'avoir suivi avec fruit la deuxième
année de cette section.
L'année nouvelle entraînerait la désignation d'un chargé
de cours techniques (5 heures par semaine) et pratiques (5 heures par semaine). Celui-ci devrait réunir les conditions fixées
par la réglementation en vigueur.

(16 juin 1969)

— I190 —

Le traitement qui lui serait alloué serait conforme au statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal en date du
24 juin 1963.
La dépense occasionnée par la création de cette troisième
année d'études, et évaluée à 72.000 francs (à 100'%) serait
nulle après défalcation des subsides de l'Etat.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver :
1) la création, à compter de l'année scolaire 1969-1970', d'une
troisième année à la section « Montage en chauffage central », C.P.S.L, de l'Institut d'Enseignement technique du
Travail des Métaux ;
2) l'attribution au chargé de cours techniques et pratiques du
statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal en séance
du 24 juin 1963.

6
Institut des Industries graphiques.
Création d'un cours.
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

L a Commission administrative de la division « Typographie » de l'Institut des Industries graphiques a émis un avis
favorable quant à l'ouverture, à compter de l'année scolaire
1969-1970 , d'un cours temporaire de clavier perforateur pour
bandes teletypesetter (perfectionnement linotype) du niveau
C.P.S.L
1

L a mesure qu'elle préconise se justifie de la façon suivante :
A la suite de l'introduction dans les ateliers de claviers
perforateurs produisant des bandes perforées destinées à
commander la production de lignes à des machines à compo-

— 1191 —

(16 juni 1969)

ser Linotype sans l'intervention d'un opérateur, un certain
nombre d'ouvriers linotypistes ont été réduits au chômage.
Par conséquent, l'apprentissage du clavier perforateur leur
permettrait de se reclasser comme opérateur de bandes perforées.
Ce cours temporaire serait organisé deux fois par an en
deux sessions de 75 heures chacune.
Le programme et l'horaire seraient établis conformément
aux dispositions réglementaires.
Pour pouvoir être admis à fréquenter ce nouveau cours,
les élèves devraient répondre aux conditions suivantes :
1) être porteur d'un brevet ou certificat de sortie B 6 / B 2 ou
CPSI ou avoir acquis un diplôme de sortie d'une école
technique ou professionnelle de plein exercice d'imprimerie
et avoir 21 ans révolus ;
2) produire une attestation de l'employeur certifiant être
ouvrier qualifié.
L'acquisition du matériel didactique ne poserait aucun problème, l'institution possédant déjà les claviers indispensables
aux exercices pratiques.
L a création du cours temporaire de clavier perforateur
entraînerait la désignation d'un chargé de cours techniques
(25 heures par session) et pratiques (50 heures par session).
Celui-ci devrait réunir les conditions fixées par la réglementation en vigueur.
Le traitement qui lui serait alloué serait conforme au statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal en date du
24 juin 1963.
L a dépense évaluée à 33.000 francs (à 100 %) serait nulle
après défalcation des subsides de l'Etat.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver :
1) l'ouverture, à compter de l'année scolaire 1969-1970, d'un
cours temporaire de clavier perforateur pour bandes teletypesetter (perfectionnement linotype) à la division « Typo-

(16 juin 1969)

— 1192 —

graphie » de l'Institut des Industries graphiques (C.P.S.I.).
Cette création ne sera maintenue pour les années ultérieures
que dans la mesure où la population permettra de continuer
de bénéficier des subventions de l'Etat ;
2) l'attribution au chargé de cours techniques et pratiques du
statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal en séance
du 24 juin 1963.

7
Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Modification de cadre. — Barème.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
V u ses délibérations des 24 janvier 1966 et 20 février 1967
portant création et appellation de l'Institut d'enseignement
supérieur Lucien Cooremans ;
Attendu qu'en l'absence de dispositions ministérielles, la
délibération du 24 janvier 1966 confiait la direction et la
sous-direction dudit Institut, en extension d'attributions, respectivement au directeur de l'Institut supérieur de commerce
et à la directrice de l'Institut Funck ;
Considérant l'importance de cette dernière institution qui
compte plus de 900 élèves ;
Considérant, par ailleurs, l'importance de l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans (600 étudiants) qui,
ayant englobé l'Institut supérieur de commerce, comporte non
seulement une école supérieure de traducteurs-interprètes,
mais également une école des hautes études administratives,
une école de graduât et une école normale technique moyenne ;
Attendu qu'il est souhaitable d'adopter la structure fixée
par l'Etat notamment en ce qui concerne les postes de direction ;

_

1193 —

(16 juni 1969)

V u l'arrêté royal du 12 janvier 1966 fixant les conditions requises pour la détermination du nombre d'emplois
dans les établissements d'enseignement technique de l'Etat ;
V u l'arrêté royal du 30 juin 1967 portant création d'une
fonction de directeur adjoint dans l'enseignement supérieur
du troisième degré pour traducteurs et interprètes ;
V u la loi du 29 mai 1959 et notamment son article 27 ;
Considérant qu'il y a lieu en conséquence de revoir la délibération précitée du 24 janvier 1966 ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
ARRETE :

Article premier. — Le point 3 de la délibération du
Conseil communal du 24 janvier 1966 est remplacé par le
texte ci-après :
3) la direction de l'Institut d'enseignement supérieur Lucien
Cooremans comprend les deux emplois suivants :
a) un directeur(trice) ;
b) un directeur(trice) adjoint(e) ;
les attributions des titulaires de ces emplois sont celles prévues par les dispositions ministérielles.
Art. 2. — Le statut pécuniaire est conforme à celui de
l'Etat. Le point 4 de la délibération du 24 janvier 1966 est
supprimé.
Art. 3. — Après défalcation des subventions de l'Etat, les
présentes mesures n'entraînent aucune dépense nouvelle à
charge de la Ville.
Art. 4. — Ces mesures prennent cours le 1 octobre 1969.
er

(16 juin 1969)

— 1194 —

8
Ecoles primaires 32/33
et « Lagere school 32
Aménagements et agrandissements.

».

« Ecoles primaires 32/33 » en Lagere school
înrichtings- en vergrotingswerken.

32.

V u l'augmentation constante du nombre d'élèves fréquentant ce groupe scolaire et le danger réel que présente le bâtiment dans sa situation actuelle, en cas d'incendie ;
V u l'absence de salle de gymnastique et de réfectoire pour
l'école primaire n° 33 et la « Lagere school n° 32his » ;
Vu le manque de locaux de classes mis à la disposition de
l'Ecole primaire n° 32.
Il y a lieu :
1) d'aménager la disposition intérieure des locaux actuels du
bâtiment du groupe scolaire n° 32/33, rue Thys Van
Ham, 21 ;
2) d'ajouter un étage supplémentaire de huit classes au bâtiment existant.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de 15 millions de francs, à inscrire au budget extraordinaire des
années à venir ;
2) d'autoriser le service à entamer la procédure normale pour
l'obtention des subsides de l'Etat.
*

**
Gezien de aanhoudende stijging van de bevolking, die deze
Schoolgroep bezoekt en het werkelijk gevaar dat het gebouw
in zijn huidige toestand, in geval van brand, vertoont ;
Gezien het ontbreken van een turnzaal en een refter voor
de « Ecole primaire n° 33 » en de lagere School n 32bis ;
r

—

1195 —

(16 juni 1969)

Gezien het gebrek aan klaslokalen ter beschikking gesteld
van de « Ecole primaire n° 32 » ;
Is het noodzakelijk :
1) de binnenschikking van de huidige lokalen van de Schoolgroep n 32/33, Thys Van Hamstraat 21, in te richten ;
1

2) een bijkomende verdieping van 8 klassen aan het bestaande
gebouw bij te voegen.
Er wordt voorgesteld :
1) het principe van een globale uitgave van 15.000.000 frank,
in te schrijven op de buitengewone begroting van de komende jaren, goed te keuren ;
2) de dienst toe te laten de normale procédure voor het bekomen van de Staatstoelagen te beginnen.

9
Ecole primaire
Reconstruction
Projet

37/40.

et agrandissement.
définitif.

En séance du 2 décembre 1968, le Conseil communal a
approuvé le principe de la reconstruction et de l'agrandissement de l'Ecole primaire n° 37/40, à Neder-Over-Heembeek.
Un avant-projet a été établi et soumis par la Ville au fonds
des constructions scolaires de l'Etat, en vue de l'obtention
éventuelle des subsides prévus par la loi.
Cet avant-projet a été modifié en tenant compte des remarques et suggestions établies par l'Autorité supérieure.
Il est proposé :
1) d'approuver l'avant-projet modifié et le principe d'une
dépense globale de 54.000.000 de francs, à inscrire au
budget extraordinaire des années à venir ;

(16 juin 1969)

— 1196 —

2) d'autoriser les services techniques de la Ville à établir le
projet définitif de cette entreprise sous sa forme nouvelle :
2 ateliers, 2 gymnases, 2 réfectoires, 18 classes, 7 locaux
accessoires (morale, religion, musique, etc.), 2 gardiennats,
douches, sanitaires et cour de récréation.
M . le Bourgmestre. Monsieur C. De Greef, vous avez la
parole.
M . C. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, pour le numéro 9. Cela m'étonne qu'il y a dans une école deux salles de
gymnastique, deux réfectoires. Serait-il possible que les enfants ne peuvent plus entretenir des relations ? Je ne sais pas
comment cela a été fait. Je ne discute pas la question de la
construction de l'école parce que cela est nécessaire, mais je
voudrais tout de même avoir des renseignements à ce sujet.
Pourquoi deux réfectoires ? Cela veut-il dire que les enfants
des sections flamandes ne mangent pas les mêmes aliments
que ceux des sections françaises ?
M . le Bourgmestre. Vous n'ignorez pas que la loi établit
que ces écoles flamandes sont indépendantes. Administrativement parlant, elles sont indépendantes des écoles francophones
et, par conséquent, elles sont indépendantes de l'organisation
administrative. Il y a deux réfectoires et deux salles de gymnastique, comme il y a des salles de cours aussi.
M . C. De Greef. Cela fait des frais inutiles !
M . le Bourgmestre. L a population de ces établissements
est relativement importante dès le moment où l'on additionne
les élèves des deux réseaux.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, c'est en ce qui concerne le rapport numéro 8. Je me réjouis des travaux qui vont
être effectués au groupe scolaire dit Emile Bockstael, c'està-dire les écoles 32/33 et « Lagere School 32 ».
Je voudrais simplement demander qu'on examine la possibilité d'installer sur une terrasse qui, paraît-il, serait libre,

_

1197 —

(16 juni

1969)

un emplacement de jeux pour les enfants du jardin d'enfants.
Il paraît qu'il y a moyen d'installer cela à très peu de frais.
Il y a d'autres établissements de la Ville où cela existe, notamment à l'Athénée Robert Catteau où les enfants jouent également sur une terrasse. C'est, paraît-il, le vœu des parents qui
estiment disons un peu désagréable que des petits bambins
soient sur la même aire de jeu des enfants beaucoup plus
âgés comme c'est le cas actuellement.
M . le Bourgmestre. L a question sera examinée. Je ne pourrais pas vous répondre ainsi à l'improviste.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, je vous ai parlé de
ce point à la Section de l'Instruction publique et je vous ai
demandé, puisque l'on va rehausser cette école pour faire de
nouveaux locaux, s'il n'y avait pas moyen, dans les bâtiments
anciens, de prendre quelques locaux pour agrandir le jardin
d'enfants qui est vraiment trop exigu. A ce moment-là vous
m'avez répondu qu'il y aura certainement moyen et nous
allons envisager la question lors de la construction. Et je répète
ce que j'ai dit en sections : Ces enfants sont dans les anciens
locaux de la menuiserie, ils sont assez nombreux et ce local est
quand même un peu petit pour le nombre d'enfants.
n i e

Donc, je compte sur vous, Monsieur le Bourgmestre, pour
qu'au moment de ces travaux, vous pensiez à leur donner une
ou deux classes convenables.
M . le Bourgmestre. Je vous confirme ce que j'ai déclaré
en section, et je vous remercie d'avoir rappelé votre intervention qui ne fait que compléter ou qui a précédé celle de
M . Klein, puisqu'il s'agit du même objet, les intentions peuvent être les mêmes, bien entendu.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen.

(16 juin 1969)

— 1198 —

Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren
Pierson, Brouhon, De Greef, C., Mergam, M™-Mevr. Avella,
MM.-de heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Van Geyt, Pire, Deconinck, Musin,
Cabuy, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, M Mej. Van den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de
heren Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De
boeck, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer et-en Cooremans.
me

lle

me

im

10
Garantie de bonne fin à accorder par la Ville
à l'emprunt de 25.000.000 de francs
à contracter par l'Intercommunale Bruxelloise du Gaz
auprès du Crédit communal de Belgique.
— M""' l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
Le Conseil communal, en séance du 3 mars 1969, a décidé
de garantir la bonne fin d'un emprunt de 15.000.000 de francs,
à contracter par l'Intercommunale Bruxelloise du Gaz auprès
du Crédit communal de Belgique, pour le financement de la
première tranche de la quote-part de celle-ci dans les installations de distribution et d'achat de gaz apportées en usage
à l'Intercommunale Sibelgaz, en 1968.
En vue de faire face au paiement du solde de son intervention, le Conseil d'Administration de l'Intercommunale du
Gaz, en séance du 29 mai 1969, a déclaré contracter auprès
du même établissement bancaire un prêt complémentaire de

_

1199 —

(16 juni 1969)

25.000.000 de francs, celui-ci devant, comme l'emprunt initial, être cautionné par la Ville à concurrence de 33,57 % .
Il nous a été assuré, d'autre part, que cette garantie ne
portera nullement atteinte à la capacité d'emprunt de notre
administration, l'affectation des fonds d'emprunt et les ressources des fonds propres de l'Intercommunale permettant
à celle-ci de faire face à ses obligations envers le Crédit communal de Belgique.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u l'article 76, 1°, de la loi communale ;
Considérant que la Ville, par délibération du Conseil
communal du 8 juillet 1929, a décidé de s'affilier à l'Intercommunale Bruxelloise du Gaz et que cette affiliation a été
prorogée pour un nouveau terme de 30 ans, par délibération
du Conseil communal du 2 mars 1959 ;
Attendu que cette Intercommunale, par délibération du
29 mai 1969, a décidé de contracter au Crédit communal
de Belgique, un emprunt de 25.000.000 de francs remboursable en 20 ans, par tranches annuelles, pour faire face au
paiement du solde de la part lui incombant dans le financement des installations de distribution et d'achat de gaz apportées en usage à l'Intercommunale Sibelgaz dans le courant de
l'année 1968 ;
Attendu que cet emprunt doit être garanti par les communes associées, au prorata de leur participation dans le Fonds
social de l'Intercommunale ;
1) déclare garantir au Crédit communal de Belgique tant en
capital qu'en intérêts et frais, et proportionnellement à la
part de garantie qui lui est dévolue, c'est-à-dire à concurrence de 8.392.500 francs, soit 33,57 % de l'opération
totale, la bonne fin de l'emprunt de 25.000.000 de francs
contracté par l'Association ;

(16 juin 1969)

— 1200 —

2) autorise le Crédit communal de Belgique à porter d'office
au débit du compte courant B de la Ville, valeur de leur
échéance, toutes sommes généralement quelconques dues
par l'Association et qui resteraient impayées par celle-ci à
l'expiration d'un délai de 15 jours à dater de l'échéance ;
3) s'engage à supporter les intérêts de retard calculés au taux
du jour ;
4) délègue au Crédit communal de Belgique en couverture
des sommes qui seraient portées en compte à la Ville :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par
la loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le
Fonds spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
26 février 1964 portant coordination des dispositions
légales relatives aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques,
taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
Attendu, d'autre part, que l'Association s'est engagée à
rembourser immédiatement au Crédit communal de Belgique
le solde de sa dette en capital, intérêts et frais, en cas de
liquidation de l'Association, le Conseil communal confirme
les engagements visés aux 2), 3) et 4) ci-dessus en ce qui
concerne le paiement des sommes qui seront réclamées de ce
chef par le Crédit communal de Belgique.
La présente autorisation donnée par la Ville, vaut délégation irrévocable en faveur du Crédit communal de Belgique.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.

— 1201 —

(16 juni 1969)

11
Garantie de bonne fin à accorder par la Ville
à l'emprunt de 40.000.000 de francs,
à contracter par l'Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité,
auprès du Crédit communal de Belgique.
Le Conseil communal, en séance du 3 mars 1969, a décidé
de garantir la bonne fin d'un emprunt de 44.000.000 de
francs, à contracter par l'Intercommunale Bruxelloise de
l'Electricité, auprès du Crédit communal de Belgique, pour
le financement de la première tranche de la quote-part de
celle-ci dans les installations de distribution et d'achat d'électricité apportées en usage à l'Intercommunaale Sibelgaz, en
1968.
En vue de faire face au paiement du solde de son intervention, le Conseil d'Administration de l'Intercommunale de
l'Electricité, en séance du 29 mai 1969, a déclaré contracter
auprès du même établissement bancaire un prêt complémentaire de 40.000.000 de francs, celui-ci devant, comme l'emprunt initial, être cautionné par la Ville à concurrence de
54,22 % .
Il nous a été assuré que cette garantie ne portera nullement atteinte à la capacité d'emprunt de notre administration,
l'affectation des fonds d'emprunt et les ressources des fonds
propres de l'Intercommunale permettant à celle-ci de faire
face à ses obligations envers le Crédit communal de Belgique.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'article 76, 1", de la loi communale ;
Considérant que la Ville, par délibération du Conseil communal du 8 juillet 1929, a décidé de s'affilier à l'Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité et que cette affiliation a

(16 juin 1969)

— 1202 —

été prorogée pour un nouveau terme de 30' ans, par délibération du Conseil communal du 2 mars 1959 ;
Attendu que cette Intercommunale, par délibération du
29 mai 1969, a décidé de contracter au Crédit communal de
Belgique, un emprunt de 40.000.000 de francs remboursable en 20 ans par tranches annuelles, pour faire face au
paiement du solde de la part lui incombant dans le financement des installations de distribution et d'achat d'électricité
apportées en usage à l'Intercommunale Sibelgaz dans le
courant de l'année 1968 ;
Attendu que cet emprunt doit être garanti par les communes associées au prorata de leur participation dans le
Fonds social de l'Intercommunale ;
1) déclare garantir au Crédit communal de Belgique, tant
en capital qu'en intérêts et frais, et proportionnellement à
la part de garantie qui lui est dévolue, c'est-à-dire à concurrence de 21.688.000 francs, soit 54,22 % de l'opération totale, la bonne fin de l'emprunt de 40.000.000 de
francs contracté par l'Association ;
2) autorise le Crédit communal de Belgique à porter d'office
au débit du compte courant B de la Ville, valeur de leur
échéance, toutes sommes généralement quelconques dues
par l'Association et qui resteraient impayées par celle-ci
à l'expiration d'un délai de 15 jours à dater de l'échéance ;
3) s'engage à supporter les intérêts de retard calculés au taux
du jour ;
4) délègue au Crédit communal de Belgique en couverture
des sommes qui seraient portées en compte à la Ville :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par
la loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le
Fonds spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
26 février 1964 portant coordination des dispositions
légales relatives aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques,
taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).

— 1203 —

(16

juni

1969)

Attendu, d'autre part, que l'Association s'est engagée à
rembourser immédiatement au Crédit communal de Belgique
le solde de sa dette en capital, intérêts et frais, en cas de liquidation de l'Association, le Conseil communal confirme les
engagements visés aux 2), 3) et 4) ci-dessus en ce qui concerne
le paiement des sommes qui seront réclamées de ce chef par
le Crédit communal de Belgique.
La présente autorisation donnée par la Ville, vaut délégation irrévocable en faveur du Crédit communal de Belgique.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure, pour approbation.

12
Eglise Notre-Dame
Modification

du

au budget de

Finistère.
1968.

Conformément à la circulaire n° 171 du 15 juillet 1958
de M . le Gouverneur du Brabant, le Conseil de fabrique de
l'église Notre-Dame du Finistère nous transmet, pour être
soumise à votre avis, sa délibération du 6 avril 1969 relative
à de nouvelles modifications à apporter à son budget de 1968.
Une première délibération du 6 octobre 1968 avait déjà fait
l'objet d'un avis favorable du Conseil communal dans sa
séance du 2 décembre 1968.
Les nouveaux crédits supplémentaires sont sollicités pour
permettre l'apurement du compte des travaux de restauration
de la façade de l'église, sous réserve d'un solde de subside
de 202.822 francs encore dû par la Province.
Les dépenses, inscrites à l'article 56 du budget de 1968
et s'élevant à 3.336.788 francs, sont couvertes par les recettes
de l'exercice pour un montant de 112.000 francs, par des
subsides de l'Etat et de la Province s'élevant au total à
2.586.788 francs et par un prélèvement sur le fonds de
réserve de 638.000 francs.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette

(16 juin 1969)

— 1204 —

seconde modification budgétaire sollicitée par la Fabrique
de l'église Notre-Dame du Finistère.

13
Eglise Protestante du Musée.
Majoration de l'indemnité de logement du pasteur.
M . le pasteur Rocteur, nommé à l'Eglise Protestante du
Musée en remplacement de M . le pasteur Schyns, mis à la
retraite, sollicite l'indemnité de logement à laquelle il a droit.
1

er

Cette indemnité est fixée à 40.000 francs par an depuis le
janvier 1964.

Le nouveau pasteur demande à la Ville de la porter à
48.000 francs.
D'après l'expertise faite par la Ville pour déterminer la
valeur locative d'un presbytère situé aux environs de l'église
du Musée, i l apparaît que la somme demandée est acceptable.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de fixer à 48.000 francs par an, à
partir du 1 janvier 1969, l'indemnité de logement allouée au
pasteur de cette église.
er

— Vote sur les points 10 et 11.
— Stemming over de punten 10 en 11.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).
(1) Voir p. 1198 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1198 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

_

1205 —

(16 juni 1969)

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 12.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 12.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
10 membres s'abstiennent.
10 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Mergam ; M '-Mevr.
Avella, MM.-de heren Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Pire,
Deconinck, Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, Jamart, M -Mej. Van
den Heuvel, M '-Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron,
Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Deschuyffeleer et-en Cooremans.
mt

me

Ue

m,

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Pierson, Brouhon,
De Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Van Geyt,
De Greef, H . , Bogaerts et-en M""-Mevr. Cristolovean.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 13.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 13.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;

(76 juin 1969)

— 1206 —

22 membres répondent oui ;
22 leden antwoorden ja ;
1 membre répond non ;
1 lid antwoordt neen ;
10 membres s'abstiennent.
10 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Mergam ; M '-Mevr.
Avella, MM.-de heren Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Deconinck, Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, Jamart, M" -Mej. Van
den Heuvel, M '-Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron,
Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Deschuyffeleer et-en Cooremans.
m,

me

e

,1K

A voté contre - Heeft tegen gestemd : M.-de heer Pire.
Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Pierson, Brouhon,
De Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Van Geyt,
De Greef, H . , Bogaerts et-en M -Mevr. Cristolovean.
m,

14
Acquisition d'un immeuble sis rue des Navets, n° 24.
Approbation.
— M. l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :

_

1207 —

(16 juni 1969)

L a cession au profit de la Ville de l'immeuble sis rue
des Navets, n° 24, est proposée pour le prix global de
600.000 francs, toutes indemnités comprises.
Dans le cadre de la rénovation du quartier des rues Van
Artevelde et d'Anderlecht, il est de bonne gestion de s'intéresser, dès à présent, à l'acquisition de l'immeuble prénommé.
L'immeuble consiste en une maison de rapport à quatre
étages outre les combles, d'une façade de 5 m 10 et une
contenance de 89 m d'après cadastre, occupée par divers au
loyer annuel de 72.000 francs.
2

Compte tenu de l'avis des experts de la Ville, l'acquisition
pour le prix global de 600.000 francs, outre les frais de
vente, est favorable aux intérêts de la Ville.
La dépense sera imputée à l'article 91-124/721/2 du budget extraordinaire de 1969 : « Réfections extraordinaires,
reconstructions et modernisation des grands immeubles de la
Ville, acquisition d'immeubles et frais d'études ».
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver l'acquisition de l'immeuble précité aux
conditions ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) V o i r p. 1198 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1198 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

(16 min 1969)

— 1208 —

15
Commission d'Assistance publique.
Acte d'administration.
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
(N° RI 13/68/1 /S — 34/69 — O.J. n° 129.)
Principe d'une dépense de 201.094.504 francs
pour la construction d'une nouvelle maison de retraite
à la rue du Canal.
Par délibération en date du 20 mai 1969, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En raison de l'état de vétusté de la Maison de Retraite de
l'Infirmerie, établissement qui ne répond plus aux besoins
exprimés tant par les pensionnaires que par le personnel, la
Commission a décidé d'ériger une nouvelle maison de retraite.
L'avant-projet des travaux en question a été approuvé par
le Ministère de la Santé publique.
Par conséquent, la Commission a pu procéder à l'élaboration du projet définitif qui prévoit un nouvel établissement
d'une capacité de 392 lits.
Des subsides seront sollicités auprès du Ministère de la
Santé publique pour ces travaux.
La dépense, estimée à 201.094.504 francs, sera imputée
sur l'article 221.081 du budget extraordinaire de 1969 et
des exercices suivants : Maison de Retraite de l'Infirmerie —
« Achats et gros travaux » (première tranche pour l'exercice 1969 : 5.000.000 de francs).

_

1209 —

(16 juni 1969)

V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet des travaux
mentionnés ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides du
Ministère de la Santé publique.

16
Commission d'Assistance publique.
Vente de parcelle.
Par délibération en date du 15 avril 1969, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de vendre de gré à gré, au prix principal de 1.200 francs
le m (c'est-à-dire le prix d'expertise, soit 900 francs majoré
d'un tiers) la parcelle sise à Anderlecht, section D n° 250 a,
contenant selon cadastre 51 a 50 ca.
2

Considérant que le prix de vente dépasse d'un tiers le prix
de l'expertise conformément aux dispositions administratives
en la matière ;
Considérant que ce prix est avantageux pour la Commission
et qu'il est exclu de l'obtenir en vente publique ;
Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission
d'Assistance publique ;
Considérant que le produit de la vente sera porté en
déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat,
ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
V u l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable, au sujet de la parcelle mentionnée ci-dessus.

(16 juin 1969)

— 1210 —

17
Commissie van Openbare Onderstand.
Vervreemding van onroerende goederen.
De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan
de bevoegde overheid de machtiging de hierondervermelde
onroerende goederen te vervreemden :

N

r

Q x> U

Wijze van
vervreemding

Oppervlakte
meting of
kadaster

Ligging

Hoofdsom

A.O.
137

15-4-69

A.O.
138

22-4-69

ld.

Brussegem, sectie E, 21 a 47 ca (vol- 450 F de m .
n* 400k.
gens kadaster).

A.O.
129

15-4-69

Id.

Sterrebeek, lot n 4 16 a 14 ca
(sectie C, n ' 194).

Openbare verkoop Asse, sectie
894a.

F,

n

r

3 a 35 ca

Opmerkingen

450 F de m .
2

2

r

363.150 F .

"S*

vo
Os

(16 juin 1969)

— 1212 —

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zargebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend zal worden voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op het artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig ad vies uit te brengen.

18
Caisse publique de Prêts.
Compte de 1968.
Openbare Kas van Lening.
Rekening van 1968.
Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, son
compte de gestion relatif à l'exercice 1968.
De Beheerraad van de Openbare Kas van Lening legt ter
goedkeuring door de Gemeenteraad, haar rekening betreffende
het dienstjaar 1968, voor.
Les recettes et les dépenses d'exploitation s'établissent
comme suit :
De ontvangsten en de uitgaven van financieel beheer worden als volgt vastgesteld :

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Recouvrements
effectués

Droits
réels

2. — Droits d'inscription

3.225.000

3.218.092

3.218.092

3.218.092

4. — Intérêts des prêts par dégagements

5.000.000

5.185.057

5.185.057

5.185.057

6. — Intérêts des prêts par ventes

300.000

349.569

349.569

349.569

8. — Bonis prescrits

750.000

817.077

817.077

817.077

9. — Produit des 5 et 15 % (ventes)

820.000

940.004

940.004

940.004

30.000

45.304

45.304

45.304

500

23

23

23

500

251

251

251

14. — Produit location des caves

96.000

96.000

96.000

96.000

20. — Produit des taxes sur recherches

28.000

35.479

35.479

35.479

21. — Récupérations diverses

63.000

47.656

47.656

47.656

22. — Produit de la taxe d'immunisation

30.000

39.180

39.180

39.180

23. — Droits de poinçonnage

60.000

71.063

71.063

71.063

10.403.000

10.844.755

10.844.755

10.844.755

10. — Intérêts capitaux placés Caisse d'Epargne
10B.

Intérêts Banque de Bruxelles

12. — Intérêts Crédit communal

H—

Os

S

Os

Ontvangsten

ta*
Os

2.
4.
6.
8.
9.
10.

— Inschrijvingsrechten
— Interesten op de leningen, door inlossing .
— Interesten op de leningen, door verkoop ..
— Verjaarde overschotten
— Opbrengst van de 5 en 15 % (verkoop) ....
-— Interesten op kapitalen belegd bij de
Spaarkas
10B.
Interesten bij Bank van Brussel
12. — Interesten bij het Gemeentekrediet
14. — Huuropbrengst van de kelders
20. — Aanslagopbrengst op nazoekingen
21. — Verschillende terugvorderingen
22. — Aanslagopbrengst voor bewaring
23. — Merkrechten

Begrotingsraming

Vaste
rechten

3.225.000
5.000.000
300.000
750.000
820.000

3.218.092
5.185.057
349.569
817.077
940.004

Oninbare
gelden

Werkelijke
rechten

3.218.092
5.185.057
349.569
817.077
940.004

Verrichte
inningen

Os

3.218.092
5.185.057
349.569
817.077
940.004
—

r~>

30.000
500
500
96.000
28.000
63.000
30.000
60.000

45.304
23
251
96.000
35.479
47.656
39.180
71.063

45.304
23
251
96.000
35.479
47.656
39.180
71.063

45.304
23
251
96.000
35.479
47.656
39.180
71.063

10.403.000

10.844.755

10.844.755

10.844.755

jsr

*r--sr

3.
4.
5.
6.
8.

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

38.000
35.000
55.000
325.000
.410.000

38.248

Frais vente de gages
Déficits sur capital
Déficits sur intérêts
Intérêts C . A . P
Intérêts Caisse d'Epargne ....

Crédits
sans
emploi

Paiements
effectués

38.248

26.975

8.025

26.975

47.632

7.368

47.632

324.398

602

324.398

2.397.568

12.432

2.397.568

75.000
85.000
95.000
180.000
100.000
24.000
.000.000
.175.000
256.000
30.000

58.486
85.393
89.808
180.076
96.252
910
876.194
5.152.529
247.901

16.514

58.486
85.393
89.808
180.076
96.252
910
876.194
5.152.529
247.901

9.883.000

9.622.370

Insuffisance
de crédit

248

Frais généraux :
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
26B

Achat - Entretien
Assurances
Chauffage - Eclairage
Dépenses diverses
Fournitures de bureau
Réparations immobilières ....
Charges sociales
Traitements
Allocations familiales
Dépenses exercices antérieurs

5.192
3.748
23.090
123.806
22.471
8.099
30.000
261.347

9.622.370

393
76

On

717
Os

Le bénéfice d'exploitation s'élève donc à fr.

10.844.755
—9.622.370
1 111 1BC

(Droits constatés)
(Dépenses engagées)

Uitgaven
Begrotings- Aangegane
uitgaven
toelagen

3.
4.
5.
6.
8.

—
—
—
—
—

Onkosten voor panden verkopingen
Tekort op kapitaal
Tekort op interesten
Interesten aan C.O.O
Interesten aan Spaarkas

Algemene onkosten :
18. — Aankoop - Onderhoud
19. — Verzekeringen
20. — Verwarming - Verlichting
21. — Verschillende uitgaven
22. — Bureaubenodigdheden
23. — Herstellingen aan gebouwen
24. — Sociale lasten
25. — Wedden
26. — Gezinsvergoedingen
26B. Uitgaven van vroegere dienstjaren

De uitbatingswinst bedraagt dus : fr.

10.844.755
—9.622.370

38.000
35.000
55.000
325.000
2.410.000

38.248
26.975
47.632
324.398
2.397.568

75.000
85.000
95.000
180.000
100.000
24.000
1.000.000
5.175.000
256.000
30.000

58.486
85.393
89.808
180.076
96.252
910
876.194
5.152.529
247.901

9.883.000

9.622.370

(Vaste rechten)
(Aangegane uitgaven)

Niet
gebruikt
krediet

8.025
7.368
602
12.432
16.514
5.192
3.748
23.090
123.806
22.471
8.099
30.000
261.347

Verrichte
betalingen

38.248
26.975
47.632
324.398
2.397.568
58.486
85.393
89.808
180.076
96.252
910
876.194
5.152.529
247.901
9.622.370

Krediet
tekort

248

393
76

717

COMPTE POUR ORDRE
Recettes

29 — Créditeurs devises saisies

Droits
réels

Recouvrements
effectués

5.000.000

5.000.000

—

306.064

306.064

5.306.064

—

5.306.064

5.306.064

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédit
sans
emploi

5.000.000

5.000.000

5.000.000

235.000

306.064

306.064

71.064

5.306.064

71.064

Evaluation
du budget

Droits
constatés

5.000.000

5.000.000

235.000

306.064

Sommes
irrécouvrables

8.200
5.243.200

Dépenses

27. — Apports de ventes

8.200
5.243.200

Paiements Insuffisance
effectués
de crédit

8.200
5.306.064

8.200

REKENING VOOR ORDE
Ontvangsten

29. — Krediteurs in beslag genomen deviezen

Oninbare
gelden

Werkelijke
rechten

Verrichte
inningen

5.000.000
306.064

—

5.000.000
306.064

5.000.000
306.064

5.306.064

—

5.306.064

5.306.064

Niet
gebruikt
krediet

Verrichte
betalingen

Krediet
tekort

Begrotingsraming

Vaste
rechten

5.000.000
235.000
8.200
5.243.200

Uitgaven
Begrotings- Aangegane
toelagen
uitgaven

27. — Opbrengst van verkopingen
30. — Fiskale aanslag
32. — Krediteurs in beslag genomen deviezen

5.000.000
235.000
8.200

5.000.000
306.064

5.243.200

5.306.064

5.000.000
306.064

71.064

5.306.064

71.064

8.200
8.200

— 1219 —

(16 juni 1969)

COMPTE GENERAL
. fr.

Recettes (recouvrements effectués)

10.844.755

A déduire (inscrits en compte sans mouvement
de fonds) :
Intérêts Caisse d'Epargne . . . fr. 45.304
Intérêts Crédit communal . . . .
251
Intérêts Banque de Bruxelles . . .
23
Bonis prescrits
817.077

Dégagements volontaires (capitaux) .

.

Dégagements par vente (capitaux)

.

.

• 862.655

Fr

9.982.100

fr

124.946.390
4.186.365

Capitaux retirés (livret Caisse d'Epargne)

9.010.796

Bonis à payer

1.971.546

Avances consenties par Caisse d'Epargne

4.500.000

Pour ordre

5.306.064
Fr

En caisse au 1 janvier 1968

159.903.261
875.543

er

Fr.

160.778.804
-160.019.624

En caisse au 31 décembre 1968 .

.

.

. fr.

759.180

(16 juin 1969)

— 1220 —

Dépenses (paiements effectués)

.

.

.

. fr.

Engagements (capitaux)
Bonis payés
Remboursement capitaux empruntés à la Caisse d'Epargne
Versé à la C.A.P
Placement des capitaux disponibles (versé sur
livret Caisse d'Epargne)
Versé à la Province de Brabant
Pour ordre
Prélèvements de provisions versées par clients
au compte Banque de Bruxelles . . . .

Fr.

— 1221 —

(16 juni 1969)

ALGEMENE REKENING
.fr.

Ontvangsten (verrichte inningen) .

10.844.755

Af te trekken (in rekening ingeschreven zonder
geldbeweging) :
Interesten
Interesten
Interesten
Verjaarde

Spaarkas
fr. 45.304
Gemeentekrediet . . .
251
Bank van Brussel . . .
23
overschotten
. . . . 817.077

Vrijwillige inlossingen (kapitalen)

.

.

— 862.655

Fr

9.982.100

. fr

124.946.390

Inlossingen langs verkopingen (kapitalen)

4.186.365

Opgenomen kapitalen (Spaarkasboekje)

9.010.796

Te betalen overschotten

1.971.546

Voorschotten verleend door Spaarkas .

4.500,000

Voor orde

5.306.064
Fr

159.903.261
875.543

In kas op 1 januari 1968
Fr.

160.778.804
-160.019.624

In kas op 31 december 1968

fr.

759.180

(16 juin 1969)

— 1222 —

Uitgaven (verrichte betalingen)

.

.

.

. fr.

Verpandingen (kapitalen)

9.622.370
129.692.565

Betaalde overschotten

1.154.712

Terugbetaling van de geleende kapitalen aan
de Spaarkas

2.238.228

Gestort aan de C.O.0

500.000

Plaatsing van beschikbare kapitalen (gestort
op Spaarboekje)
Gestort aan de Provincie Brabant

11.000.000
. . . .

Voor orde
Afneming van door de klanten gestorte provisies op rekening van de Bank van Brussel .
Fr.

500.000
5.306.064
5.685
160.019.624

A. Emploi de la Dotation (Actif)

Montant
au
1-1-1968

Augmentation
pendant
l'année

57.901.295

129.692.565

129.132.755

58.461.105

Placement sur livret de la Caisse d'Epargne

581.801

11.045.304

9.010.796

2.616.309

E n caisse

875.543

159.903.261

160.019.624

759.180

Dotation

Prêts sur gages en magasins

Construction de la Caisse publique de Prêts

Diminution
pendant
l'année

Montant
au
31-12-1968

8.100.000

8.100.000

Placement au Crédit communal (à vue)

33.496

251

33.747

Placement Banque de Bruxelles

10.330

5.708

16.038

Provision caisse auxiliaire

12.000

12.000

Débiteurs divers D

821.064

821.064

Débiteurs divers B

436.567

436.567

68.772.096

300.647.089

298.163.175

On

71.256.010
os

A. Gebruik van de Dotatie (Aktief)

Bedrag
1-1-1968

Vermeerdering
tijdens
het jaar

57.901.295

129.692.565

129.132.755

58.461.105

Belegging op Spaarboekje

581.801

11.045.304

9.010.796

2.616.309

Kasgeld

875.543

159.903.261

160.019.624

759.180

Dotatie

Geleend bedrag op panden in bewaring ....

Bouw van de Openbare Kas van Lening

Vermindering
tijdens
het jaar

Bedrag
31-12-1968

8.100.000

8.100.000

Belegging bij het Gemeentekrediet (op zicht)

33.496

251

33.747

Belegging bij de Bank van Brussel

10.330

5.708

16.038

Voorraad hulpkassen

12.000

12.000

Verschillende debiteuren D

821.064

821.064

Verschillende debiteuren B

436.567

436.567

68.772.096

300.647.089

298.163.175

71.256.010

B. Montant de la Dotation (Passif)

Dotation

Capitaux avancés par la C A . P
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte A à 4 % )
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte B à 4,5 %)
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte C à 4,75 %)
( apitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte D à 5,25 %)
Capitaux avancés par la Province de Brabant
Créditeurs devises saisies
Bonis des gages vendus
Créance sur B. à imputer
Capital

Montant
au
1-1-1968

5.273.913

637.990

Diminution
pendant
l'année

Montant
au
31-12-1968

1.093.400

4.813.503

47.507.983

1.961.133

45.546.850

4.289.937

152.895

4.137.042

124.200

6.375.800

4.000.000

2.500.000
2.000.000

5.000.000
8.161
2.071.604
333.264
287.234
68.772.096

* Bénéfice d'exploitation.
** Rectification compte courant C A . P . 1965-1966.

Augmentation
pendant
l'année

500.000
1.971.546
1.222.385 =
8.331.921

1.971.789
44.590**
5.848.007

2.000.000
4.500.000
8.161
2.071.361
333.264
1.465.029
71.256.010

B. Bedrag van de Dotatie (Passief)

Bedrag
1-1-1968

Dotatie

Voorgeschoten kapitalen door de C.O.O
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene
(rekening A aan 4 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene
(rekening B aan 4,50 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene
(rekening C aan 4,75 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene
(rekening D aan 5,25 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Provincie
bant
Krediteuren in beslag genomen deviezen
Overschot der verkochte panden
Schuldvorderingen op B. over te schrijven
Kapitaal

* Exoloitatiewinst.

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Bedrag
31-12-1968

1.093.400

4.813.503

47.507.983

1.961.133

45.546.850

4.289.937

152.895

4.137.042

124.200

6.375.800

5.273.913

637.990

Vermindering
tijdens
het jaar

Spaarkas
Spaarkas
Spaarkas
4.000.000

2.500.000

Spaarkas
2.000.000

2.000.000

Bra5.000.000
8.161
2.071.604
333.264
287.234

1.222.385*

68.772.096

8.33,1.921

500.000
1.971.546

1.971.789

44.590**
5.848.007

4.500.000
8.161
2.071.361
333.264
1.465.029
71.256.010

— 1227 —

(16 juni 1969)

N O M B R E E T V A L E U R DES E N G A G E M E N T S
E T DES D E G A G E M E N T S
Nombre de prêts sur :
Marchandises
Autres gages

. . . .
. . . .

104
58.926

Totaux
Capitaux prêtés sur :
Marchandises
Autres gages

59.030
. . . .
. . . .

Totaux

100.150
129.592.415
129.692.565

Nombre de prêts remboursées .
Remboursements :
Capitaux . . . . . .
Intérêts
Totaux

.

56.257
124.946.390
5.185.057
130.131.447

*

**

Considérant que l'exercice 1968 se solde par un boni de
1.222.385 francs ;
Considérant que le rapport de M M . les Vérificateurs désignés par le Conseil d'Administration constate la parfaite
concordance des éléments vérifiés de la comptabilité de
l'exercice 1968 ;
Vu l'article 5 du règlement organique de la Caisse publique de Prêts ;
V u l'article 8 de la loi du 30 avril 1848 ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent compte, ainsi que les
dépassements de crédits y afférents, soit 717 francs.

(16 juin 1969)

— 1228 —

AANTAL E N WAARDE V A N D E VERPANDINGEN
E N INLOSSINGEN
Aantal leningen op :
Gbederen
Andere panden . . . .

104
58.926

Totaal

59.030

Geleende kapitalen op :
Goederen
Andere panden . . . .

100.150
129.592.415

Totaal
Aantal terugbetaalde leningen
Terugbetalingen :
Kapitaal
Interesten
Totaal

129.692.565
.

.

56.257
124.946.390
5.185.057
130.131.447

Overwegende dat het dienstjaar 1968 sluit met een boni
van 1.222.385 frank ;
Overwegende dat het verslag van de heren Vérificateurs,
aangeduid door de Administratieve Raad, de juiste overeenkomst vaststelt der onderzochte elementen van de boekhouding van het dienstjaar 1968 ;
Gelet op artikel 5 van het organiek règlement van de
Openbare Kas van Lening ;
Gelet op artikel 8 van de wet van 30 april 1848 ;
Gelet op artikel 79 van de Gemeentewet ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, huidige rekening goed te keuren, evenals de kredietoverschrijdingen die er betrekking op hebben, hetzij
717 frank.

— 1229 —

(16 juni 1969)

M. Pire. Monsieur le Bourgmestre, une courte question.
Où en est la procédure de classement qui est engagée pour
l'Hospice Pachéco ?
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est justement parce que nous ne sommes informés par aucune autorité, ni par le Ministre de la
Culture, ni par la Commission des Monuments et des Sites
de l'avancement de cette question que, pour ne rien retarder, le
Collège a décidé de présenter au Conseil communal les dépenses de construction du nouveau complexe pour vieillards.
M. Brouhon. Je voudrais dire un mot sur cette procédure
de classement qui serait intervenue à l'égard des bâtiments
de l'Hospice de l'Infirmerie, rue Pachéco. C'est la première
séance publique que nous avons depuis l'annonce de cette
procédure. Vous venez de dire, Monsieur l'Echevin, que la
Ville de Bruxelles n'en a pas été avisée et je pense que la
Commission d'Assistance publique ne l'a pas été non plus.
Je veux profiter de cette occasion pour répéter ici que cette
procédure paraît aberrante, étant donné tous les rétroactes
de cette affaire. Je considère qu'il est vraiment criminel, et je
pèse mes mots, de retarder les travaux de rénovation de l'Hospice de l'Infirmerie et de mettre, de ce fait, en cause les conditions d'existence de centaines de vieillards de la Ville de
Bruxelles.
M. l'Echevin Van Halteren. Je ne puis qu'approuver les
paroles que M . Brouhon vient de prononcer. Il est bien évident que l'attitude du pouvoir public, des autorités de tutelle
à l'égard de la Ville de Bruxelles et à l'égard de la Commission d'Assistance publique, est absolument inconcevable. Il y a
là un dossier qui traîne depuis une dizaine d'années.
J'ai été amené à présenter au Conseil communal les rétroactes de cette affaire. Il a fallu des années — après que ce
dossier ait été perdu au Ministère — pour obtenir enfin les
autorisations de bâtir. Nous avons dépensé pour l'établissement du dossier et des plans plus de six millions.
Il y a tout à coup cette intervention d'organismes privés
qui fait pression sur le Ministère de la Culture, pour qu'une

(16 juin 1969)

— 1230 —

action de classement soit engagée, alors que la Commission
des Monuments et des Sites s'était penchée sur le problème, il
y a maintenant quatre ans, si j'ai bon souvenir, et avait décidé
de ne pas poursuivre et de laisser la Commission d'Assistance
publique procéder aux travaux qu'elle s'est proposé de faire.
Il y a eu un très grand remue-ménage et nous avons tenu
des réunions spéciales pour discuter de cette question. Actuellement, le problème est pendant. Les journaux ont fait écho
de ce qu'une procédure de classement aurait été envisagée.
Nous sommes dans l'ignorance totale et, en attendant, les
vieillards restent dans cet ancien immeuble.
Je rappelle au Conseil communal que ceux qui sont hébergés
à l'Hospice de l'Infirmerie, appelé communément Pachéco —
Pachéco étant une partie de cet hospice — sont des vieillards
nécessitant des soins particulièrement difficiles à donner et
qui ne peuvent être, en fait, hébergés dans aucun autre organisme privé, parce que ce sont des vieux dont l'état mental
et l'état physique appellent des soins beaucoup trop coûteux ;
ce sont donc des vieillards particulièrement malheureux que la
Commission d'Assistance publique prend en charge.
C'est pour ces vieillards particulièrement malheureux que,
depuis dix ans, elle se débat pour obtenir de nouveaux bâtiments ; c'est pour ces vieillards particulièrement malheureux
que d'un trait de plume, semble-t-il, sans même que nous en
soyions informés, le Ministère de la Culture et la Commission
des Monuments et des Sites prennent des mesures de classement, supprimant tous les efforts de promotion qui sont faits
inlassablement depuis un grand nombre d'années.
La chose est extrêmement regrettable, et je crois que si
vraiment il devait paraître un jour un arrêté royal classant
ces bâtiments au mépris de l'intérêt de nos vieillards, ce serait
très révoltant pour les pensionnaires dont s'occupent la Commission d'Assistance publique et la Ville de Bruxelles.
M . Jamart. Monsieur le Président, je tiens à m'associer aux
paroles prononcées par M . Brouhon. Il est, en effet, inconcevable de ne pas résoudre ce problème et qu'il faille attendre
une décision d'un organisme qui s'occupe du classement des
bâtiments. Si demain, comme l'a dit très bien M . Brouhon, la
catastrophe était là, on rendrait la Ville de Bruxelles respon-

— 1231 —

(16 juni 1969)

sable. Alors je me demande quand même, Monsieur l'Echevin, si vous ne pourriez pas faire pression auprès du Ministère
de la Culture ? L a vie de nos vieillards vaut quand même
mieux que le classement d'un bâtiment !
M . Le Bourgmestre. Monsieur Pellegrin, vous avez la parole
pour le point 18.
M . Pellegrin. E n examinant ce compte de la Caisse publique de Prêts, Monsieur le Président, et plus particulièrement le
tableau faisant l'objet de la page 14, dans lequel est donnée la
justification du montant de la dotation, je relève que la Caisse
publique de Prêts a diminué sa dette à l'égard de la Caisse
générale d'Epargne, compte A à 4 %, à concurrence de
1.961.000 francs mais que, par ailleurs, le compte C à 4,75 %
a été majoré de 2.500.000 francs. Je comprends mal qu'on
diminue un compte débiteur à petit intérêt pour augmenter un
autre compte débiteur à gros intérêt. Il y a là une différence
de 0,75 % .
Je voudrais que M . l'Echevin m'en donne la justification.
M . l'Echevin Van Haîteren. Monsieur le Président, la
question dont fait état M . Pellegrin résulte hélas ! du mouvement général du cours du loyer de l'argent. L a Caisse publique de Prêts vit, au moins partiellement, au moyen de capitaux qui lui sont prêtés par la Caisse d'Epargne. L a Caisse
d'Epargne prête ses capitaux à durée limitée, c'est-à-dire la
Caisse publique de Prêts doit s'engager à rembourser des montants annuels.
Les prêts étant arrivés à expiration, la Caisse publique de
Prêts doit recontracter de nouvelles conventions auprès de la
Caisse d'Epargne. Ces nouvelles conventions se font au taux
qui est pratiqué au moment où la convention se renoue, c'està-dire au taux plus élevé que précédemment. L a Caisse publique de Prêts a donc périodiquement remboursé une partie du
prêt et en a contracté un nouveau, hélas ! c'est un nouveau
taux. Voilà la raison, l'explication pour M . Pellegrin.
— Vote sur les points 15, 16 et 17.
— Stemming over de punten 15, 16 en 17.

(16 juin 1969)

— 1232 —

Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).
Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 18.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 18.
31 membres prennent part au vote ;
31 leden nemen deel aan de stemming ;
21 membres répondent oui ;
21 leden antwoorden ja ;
10 membres s'abstiennent.
10 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Mergam, M -Mevr.
Avella, MM.-de heren Leblanc, Brynaert, Pire, Deconinck,
Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, M M . de heren Vandekerckhoven, Jamart, M -Mej. Van den Heuvel,
M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle,
Vanden Boeynants, De Boeck, Deschuyffeleer et-en Cooremans.
me

m0

lle

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Pierson, Brouhon,
De Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Van Geyt, De Greef,
H., Bogaerts et-en M -Mevr. Cristolovean.
me

(1) Voir p. 1198 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1198 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

— 1233 —

(16 juni 1969)

19
Aanleg van een gedeelte
van het tweede baanvak van de Forumlaan.
Goedkeuring van de uitgave.
— M . l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
DE

GEMEENTERAAD,

Overwegende dat het ontwerp van aanleg van de Forumlaan twee baanvakken vorziet.
Overwegende dat de Stad verplicht is een ingang te verschaffen aan de eigenaars van de gebouwen palende aan de
Forumlaan (reeds uitgevoerd op halve breedte) ;
Overwegende dat het aanleggen van een gedeelte van het
tweede baanvak van de Forumlaan (strook van de Mutsaardlaan tôt de J. Van Ruysbroeckschool) het verkeer zal vergemakkelijken voor de autobestuurders komende uit de garages
van Etrimo ;
Overwegende dat een krediet van 2.000.000 F ingeschreven
is op de begroting van 1969 — artikel 230/421/731/19 :
« Produktiefmaking van de Mutsaardwijk — nieuwe wegen »
en deze werken op voornoemd artikel mogen aangerekend
worden ;
Gelet op de artikels 75 et 81 van de Gemeentewet ;
BESLUIT :

Een uitgave van 1.268.000 F goed te keuren om een
gedeelte van het tweede baanvak van de Forumlaan uit te
voeren.

—

(16 juin 1969)

1234 —

20
Hevelduiker van de Marly.
Bijkomende werken.
Goedkeuring van de uitgave.
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat het bureau Seco de produkten voorzien
door de N.V. Zeekanaal en Haveninrichtingen van Brussel,
auteur van het ontwerp, ter bescherming tegen inwreting en
roest van de metalen gedeelten van het duikerlichaam, niet
kan waarborgen ;
Overwegende dat de binnenbekleding van het metalen
duikerlichaam dient uitgevoerd in Klinkaertsteen en de buitenbekleding met bitumenvilt en dat deze werken een uitgave
van ± 1.700.000 F zal teweegbrengen ;
Gezien dat men tijdens de bouw van de duiker heeft moeten
overgaan tôt het uitvoeren van bijkomende werken, o.a. een
verbeterde oeverbescherming aan de uitmonding van de duiker
in de Zenne, aanleggen van de draineerkolommen, verbeterde
schuifdeur en afsluitklep, plaatsen van deksels voor bezoekskokers, enz., voor een bedrag van ± 545.000 F ;
Overwegende dat een begrotingswijziging aan de Hogere
Overheid zal voorgelegd worden en dat de onkosten van de
bijkomende werken op het nieuw artikel zuilen aangerekend
worden ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet ;
BESLUIT :

De bijkomende werken en een uitgave van 2.245.000 F
die ze teweegbrengen goed te keuren.

— 1235 —

(16 juni 1969)

21
Construction du cinquième tronçon (première partie)
du collecteur de Haren.
Mise en adjudication publique
et approbation du devis estimatif.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il y a lieu de poursuivre le travail d'assainissement entrepris par la construction des quatre premiers
tronçons du collecteur de Haren ;
Considérant qu'un crédit de 17 millions figure à cette destination au budget de 1969, article 947/73/13, n° d'ordre 798,
« Construction du collecteur de Haren - 5 tronçon » et
qu'un subside de 65 % peut être sollicité de l'Autorité supérieure.
me

V u le cahier des charges spécial n° 6803, les plans et le
devis estimatif des travaux de la première partie du cinquième
tronçon du collecteur, pour un montant de 9.838.000 francs,
présenté par le Collège ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

1) d'approuver le devis estimatif de la dépense de 9 millions 838.000 francs ;
2) l'exécution des travaux par la voie d'une adjudication
publique.

22
Avenue de Stalingrad.
Renforcement du vieux béton asphaltique existant.
Approbation de la dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le revêtement en béton asphaltique existant, placé en 1946, devrait être renforcé en raison du trafic
important auquel l'avenue de Stalingrad est soumise ;

(16 juin 1969)

— 1236 —

Considérant qu'un renforcement au moyen d'un béton
asphaltique constitue la solution la plus économique et que
ce travail peut être confié aux entrepreneurs adjudicataires
du pavage et des revêtements spéciaux pour 1969 ;
Vu l'estimation de la dépense de ±
imputer à l'article 235-421/731/24.

1.500.000 francs à

Vu l'article 81 de la loi communale.
DECIDE :

D'approuver la dépense de ± 1.500.000 francs.

23
Construction d'un tronçon d'égout public secondaire
en tuyaux de grès,
rue Montoyer (tronçon rue de l'Industrie-rue de la Science).
Approbation de la dépense supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les travaux de construction d'un égout
secondaire en tuyaux de grès à la rue Montoyer (tronçon
rue de l'Industrie-rue de la Science) ont été entravés par des
périodes de gel et par la nécessité de maintenir, en permanence, l'utilisation d'entrées carrossables aux propriétés riveraines ;
Considérant qu'il a été procédé au remblaiement hydraulique de l'ancien égout axial de la rue ;
Considérant que ces conditions d'exécution et travaux supplémentaires ont donné lieu à une dépense complémentaire
de 234.262 francs, à imputer à l'article 735 ord.-947/124
de 1968 ;
Considérant qu'il a été fait appel à la main-d'œuvre fournie,
en régie, par l'entrepreneur adjudicataire des travaux de
pavage pour l'exercice en cours ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;

— 1237 —

(16 juni 1969)

DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 234.262 francs
pour les travaux susmentionnés.

24
Construction de deux égouts publics en tuyaux,
rue du Luxembourg
(tronçon rue du Commerce-square de Meeûs).
Approbation de la dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que l'égout public axial de la rue du Luxembourg est vétusté et de faible section ;
Considérant qu'il est indispensable de procéder à son remplacement par deux égouts en tuyaux, placés de part et d'autre
de la voie publique ;
Considérant que l'égout existant sera ensuite remblayé ;
Considérant que la longueur des tuyaux à poser est de
128 mètres ;
Considérant que, compte tenu des difficultés d'exécution,
résultant notamment de l'intensité de la circulation, la dépense à résulter de ces travaux est estimée à 640.000 francs ;
Considérant qu'il sera fait appel à la main-d'œuvre fournie,
en régie, par l'entrepreneur adjudicataire des travaux de voirie
pour l'exercice 1969 ;
V u la décision du Collège du 13 mai 1969, par laquelle
il a été émis un avis favorable à cette réalisation ;
V u le disponible de l'article 747 ordinaire-947/124 du
budget de 1969 ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver une dépense de 640.000 francs pour l'exécution des travaux susmentionnés.

(16 juin 1969)

—

1238

—

25
Travaux divers à exécuter aux égouts publics,
aux appareiils de voirie
et aux raccordements des immeubles riverains.
Utilisation de la main-d'œuvre en régie.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le cadre du personnel ouvrier de la Division Egouts est destiné à des tâches incombant directement
à l'Administration et que l'effectif est incomplet et insuffisant ;
Considérant qu'en raison des nombreux travaux en cours
d'exécution sur le territoire de la Ville, notamment pour les
tunnels routiers et les lignes de métro, i l est indispensable de
recourir à la main-d'œuvre fournie, en régie, par l'adjudicataire annuel des travaux de voirie ;
V u l'estimation de la dépense relative à cette main-d'œuvre,
à utiliser aux fins susdites au cours de l'année 1969, d'un
montant de 750.000 francs, à imputer à l'article 747-947/124
ordinaire de 1969 ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :
D'approuver une dépense de 750.000 francs pour les fins
susdites.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants,
vous avez la parole pour les points 19 à 25.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Avis favorable de la section.
M
Servaes. Monsieur le Président, je me réjouis du fait
qu'on entame tous ces travaux, ce sont de bonnes initiatives !
Mais, Monsieur l'Echevin peut-il me dire à quel moment tous
ces travaux commenceront ? Je voudrais surtout savoir quand
ils vont débuter et quand ils seront terminés !
m e

— 1239 —

(16 juni 1969)

M . l'Echev'n Vanden Boeynants. Je vais vous répondre
par écrit, Madame. Je ne sais pas vous répondre au pied levé.
M""' Servaes. O n m'avait déjà promis d'entamer ces travaux au mois d'avril dernier.
J'aimerais que l'on me fixe tout de même à peu près une
date.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je vous ai déjà répondu,
vous aurez une réponse cette semaine-ci.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

26
Où en sont Us mesures de relogement des habitants expropriés
du quartier de la chaussée d'Anvers, et principalement ceux
du World Center ?
Question de M. Vandekerckhoven.

27
N'y aurait-il pas lieu, afin d'éviter toute difficulté de
procédure, de porter l'indemnisation des commerçants
expropriés, à trois ans de loyer ?
Question de M. Vandekerckhoven.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Vandekerckhoven
pour le développement de ses questions et ensuite à M . Leblanc. Nous allons traiter les trois questions en même temps.
(1)

Voir

(2)

Zie

hebben

p.
blz.

1198

les n o m s

1198

deelgenomen.

de

des m e m b r e s

namen

van

de

ayant pris part

leden

die

aan

de

au

vote.
stemming

(16 juin 1969)

— 1240 —

M . Vandekerckhoven. L a chaussée d'Anvers, qui fut jadis
l'une des artères des plus animées de l'agglomération, agonise
depuis l'implantation du Manhattan. Le lent délabrement des
bâtiments — parallèlement à la lenteur de la mise en chantier
du plan de réaménagement du quartier — y a créé un climat
permanent de danger et d'insécurité. Des immeubles menacent ruine et sont souvent habités la nuit par des personnages
dangereux et sans domicile fixe.
Je me permets donc de vous faire remarquer qu'il ne faut
pas perdre de vue que, depuis 1966, lorsque fut élaboré le
plan d'aménagement, rien de concret n'a été réalisé quant au
relogement des habitants du quartier.
Bien que le « Foyer Laekenois » eut déclaré que la construction de logements sociaux serait faite d'urgence, il est
regrettable de devoir constater que l'on se trouve encore à ce
jour, au point mort ! L a faute se situerait à l'échelon national.
C'est pourquoi j'insiste pour que l'on se rende compte de
l'état critique que va provoquer, à partir de septembre 1969,
l'exode des habitants, lors de la construction du World Center, et je me demande sans cesse ce que vont devenir toutes
les personnes qui devront quitter ce quartier.
Je ne mets pas en cause l'Administration, je connais les
difficultés qu'entraîne la mise au point d'un plan de cette
envergure ; je reconnais même que l'étude des propositions
a été menée en un temps très raisonnable. Toutefois, cela ne
diminue en rien l'urgence des solutions à envisager. Et si l'on
voit grand, il faut être à même de le faire.
Des logements inhabités appartenant à la Ville auraient pu
être restaurés et répartis, ce qui aurait rapidement décongestionné les cas les plus urgents, tels ceux du World Center.
Je fais confiance au Collège pour qu'il réserve toute son
attention à ces cas particuliers, et ce dans un délai très court,
car, il faut avoir le courage de le reconnaître — plusieurs de
mes collègues qui connaissent bien ce problème en conviendront — l'inquiétude des habitants est fondée, et leurs protestations témoignent de leur état d'esprit.
Je rappelle également que, suite à une interpellation faite
au Conseil communal, l'on avait promis que les maisons aban-

_

1241 —

(16 juni 1969)

données seraient maçonnées (soupiraux, portes et fenêtres) jusqu'au premier étage. J'admets volontiers l'explication de
l'Echevin compétent, arguant que l'on ne peut être partout à
la fois... et qu'il y a tellement d'immeubles abandonnés ; d'accord, mais l'urgence s'impose, surtout pour éviter le vandalisme et les vols.
De plus, il serait extrêmement dangereux de laisser ces immeubles dans l'état où ils se trouvent, car ils sont véritablement une multitude de dangers publics.
Quant à la deuxième question : le préjudice que subissent
les commerçants depuis que le plan d'aménagement a été
conçu, est également extrêmement pénible.
En effet, au fur et à mesure que s'écoule le temps, ils voient
leurs affaires péricliter de jour en jour, et périr de lente
asphyxie. U n certain nombre d'entre eux ont même été contraints de quitter le quartier immédiatement, tant la menace de
faillite les poursuivait. Us se trouvaient, de plus, dans l'impossibilité de remettre leurs affaires, faute de renouvellement de
bail.
L'on ne pourrait jamais assez insister sur l'aspect tragique
de ce problème. En effet, après avoir, durant toute une vie,
consacré tous ses efforts à créer et à faire prospérer un petit
commerce... le voir brutalement s'écrouler sans qu'un espoir
d'avenir meilleur puisse être envisagé, c'est navrant !
J'insiste donc, comme ce fut le cas aux quartiers du Vannier et de la Poste, pour que les responsables des expropriations évitent au maximum les solutions de procédure. Il est
impensable qu'en ce cas l'on « brandisse » l'article de la
loi, lequel déclare que, par suite de l'achat d'un immeuble
destiné à être démoli, le nouveau propriétaire a le droit d'exproprier des commerçants avec, uniquement, une misérable
compensation d'un an de loyer.
Si j'insiste pour que l'on défende les intérêts des commerçants, c'est que je considère que le cas des propriétaires a déjà
été réglé. Il faut en effet admettre qu'il y a dix, vingt ou
trente ans. les terrains n'avaient relativement pas la valeur
correspondant à ce qu'ils ont touché à ce jour comme indemnité. Et, certaines vérités étant bonnes à dire, il faut bien

(16 juin 1969)

—

1242 —

convenir que plusieurs propriétaires peuvent remercier la Ville
de Bruxelles d'avoir acheté leurs taudis qu'ils n'auraient jamais
su vendre !
Nous espérons que certains paladins de la défense immobilière auront la décence de le reconnaître. Ceux qui ont le
culot de transformer la modernisation de notre capitale en
fructueuses spéculations et, dressant une liste des « hommes
à abattre », mettent en cause la majorité du Conseil, Bourgmestre compris ! D'autre part, ces mêmes défenseurs de la
cause immobilière, ont eu la « sage » précaution d'annexer
un bulletin d'adhésion d'un rapport de 200, 300 ou
1.000 francs à leur appel à la résistance.
Il y a des braves gens qui s'enflamment spontanément pour
une cause qu'ils estiment juste ; il y en a, hélas, d'autres qui
estiment une cause selon sa valeur « marchande ou sa rentabilité électorale ». Je ne crois pas que mes collègues auront
grand mal à classer leurs détracteurs.
Mais, j'en reviens aux commerçants.
Durant des années, ceux-ci ont payé un loyer aux dits
propriétaires... auxquels aujourd'hui importe peu le sort réservé
à leurs locataires-commerçants. L a maison est vendue et tant
pis pour les commerçants. C'est là que l'injustice est flagrante
et grave.
Pour l'instant on est loin de compte. Je vis ce drame chaque
jour, recevant les plaintes de nombreux commerçants qui viennent m'exposer leurs ennuis.
Les propriétaires actuels, ou le nouveau — en l'occurrence
la Ville — ne fait plus la moindre réparation, sachant que tôt
ou tard le bâtiment sera démoli. Vous me répondrez que c'est
logique, mais il est vrai aussi que des hommes, des femmes
et des enfants doivent y vivre en attendant. Alors, autour
d'eux, la maison pourrit, se désagrège et pourrait un jour leur
tomber sur la tête ! C'est tellement vrai, que les agents de la
régie répugnent à s'engager dans ces « catacombes » pour y
relever les compteurs.
Cette situation dangereuse vous démontre l'urgence qu'il y a
de reclasser les commerçants et les habitants de ce quartier
avant que ne survienne une catastrophe. L'on ne peut leur

— 1243 —

(16 juni 1969)

reprocher de s'accrocher désespérément à ce qui constitue
leur gagne-pain. Ce petit commerce représente tout leur avoir,
et le sort qui a été dévolu à ceux qui ont quitté le quartier
sans indemnité, ne peut qu'inciter ceux qui sont encore dans
l'expectative, à ne pas quitter leurs logements sans qu'une
juste compensation leur soit allouée.
J'estime donc que, dans la conjoncture actuelle, les vraies
victimes des expropriations sont les commerçants, et je pense
qu'une compensation de trois ans de loyer constituerait un
geste social et humain qui leur permettrait de se reclasser sans
quitter Bruxelles.
Je regrette d'avoir disposé du temps du Conseil, mais il
s'agit d'un cri d'alarme pour que des solutions soient trouvées
d'urgence.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, en 1966 étaient jetées, comme vient de le rappeler
M . Vandekerckhoven, les bases du plan de rénovation urbaine des 53 hectares du Quartier Nord. Dans la même année,
le Conseil communal votait le plan particulier d'aménagement
relatif à la partie de ce territoire intéressant la Ville de Bruxelles. Début février 1967, on voyait l'approbation par le Roi
dudit plan d'aménagement.
Depuis lors se sont succédé les achats d'immeubles par la
Ville. A cette fin, régulièrement, des crédits sont prévus au
budget de la Ville pour procéder à ces acquisitions. 320 millions en 1966, 530 millions, pour autant que le chiffre n'ait
pas été modifié, en 1969. Tout cela s'est officiellement concrétisé pour les habitants dans le courant de l'année 1968 et au
début de l'année 1969.
En effet, le 22 février 1969, après avoir provoqué et
obtenu le départ d'un nombre déjà important d'habitants, la
Ville affichait sur place, à la chaussée d'Anvers, 82, le plan
d'évacuation des immeubles portant sur plusieurs îlots et visant
des centaines de personnes. Ceci verrait porter au maximum
le nombre des habitants à expulser par mois.
Plusieurs réunions d'information d'ailleurs se sont tenues
en début d'année et des comités de contact ont été constitués,
précisément pour défendre les intérêts légitimes de ces habi-

(16 juin 1969)

— 1244 —

tants. Or, il avait été dit que des mesures seraient prises
pour rendre ces départs et ces expulsions d'habitants plus
supportables.
Qu'en est-il au fait ? L'examen de ce qui s'est produit dans
la réalité démontre que nous sommes malheureusement loin
de ce qui aurait dû se faire. Je voudrais passer rapidement en
revue les trois principaux articles des opérations d'évacuation
vus sous l'angle de la défense des intérêts légitimes des habitants du quartier, c'est-à-dire : 1) leur relogement décent ;
2) l'attribution des allocations qui leur reviennent ; 3) l'organisation de l'aide sociale dont ils ont besoin.
Il va sans dire que j'approuve la demande de M . Vandekerckhoven dans la mesure où elle est conciliable avec les
prescriptions d'une loi visant à obtenir une indemnisation plus
sérieuse des commerçants et notamment des petits commerçants qui sont expulsés. Le problème des simples habitants qui
sont, malgré tout, la grosse majorité de la population, est plus
particulièrement leur relogement.
Ceux qui ont pris en mains la défense
quartier de la chaussée d'Anvers affirment
1 mars 1969, on estimait qu'environ mille
été expulsées ou invitées à évacuer l'îlot
Willem Demol, appelé par certains l'îlot n° 1.
er

des expulsés du
qu'à la date du
personnes avaient
rue Herry - rue

Si mes renseignements sont exacts, les ménages des locataires principaux parmi ces mille personnes ont reçu chacun
une indemnité de 2.500 francs à charge du budget de la Ville.
Mais aucun de ces ménages n'a obtenu les allocations de
déménagement, de loyer et d'installation auxquels ils avaient
droit, sauf ceux habitant un seul immeuble reconnu insalubre.
J'y reviendrai dans quelques instants.
Comment ces familles ont-elles pu se reloger? Plus ou
moins 50 % ont pu se reloger par leurs propres moyens, soit
entre la zone visée et la rue des Palais, soit à Laeken, soit à
Molenbeek-Saint-Jean, et plus ou moins 50 % des autres se
sont logés grâce surtout à l'aide sociale privée reçue sur place
et à l'aide un petit peu, de la Ville, notamment certains furent
relogés dans une partie des logements appartenant à la Ville.
Cela pour ce qui concerne la période s'étendant avant le
1 mars 1969.
er

_

1245 —

(16 juni 1969)

Après le 1 mars, environ 350 personnes ont reçu leur billet
d'expulsion pour mai 1969. Il s'agit de personnes habitant la
rue du Téléphone et environs appelés par certains îlots n 2
et 3. Ces personnes ont obtenu par ménage, m'a-t-on dit, une
allocation de 5.000 francs à charge du budget de la Ville, et
auraient trouvé du logement, pas nécessairement décent,
grâce en partie aux interventions d'un fonctionnaire pensionné
que la Ville a délégué sur place, mais surtout grâce aux activités incessantes d'un service social du quartier qui a suppléé
les insuffisances des pouvoirs officiels.
er

o s

Nous nous trouvons donc en présence d'une opération de
relogement très approximative et ayant fort peu réussi.
A ce sujet, plusieurs questions doivent être posées :
Premièrement, la Ville pouvait-elle ordonner cette évacuation sans s'être assurée qu'un nombre suffisant de logements
étaient disponibles dans les environs ?
Je vais lire à ce propos l'extrait ci-joint d'un arrêté du
Conseil d'Etat du 28 avril 1968, n° 11.779, dont voici le
texte :
« Le Bourgmestre doit à tout le moins accorder à ceux-ci —
c'est-à-dire aux expulsés — un délai raisonnable pour trouver
un logement adéquat et salubre et n'ordonner une évacuation
qu'après avoir acquis la certitude, sur la base de recherches
entreprises à cette fin et de pièces la constatant, de la disponibilité effective de logements réputés salubres, à des prix abordables pour les habitants à évacuer des taudis, compte tenu
des éventuelles subventions de l'autorité, logements dans lesquels les intéressés pourront s'installer sans que leur mode
de vie en soit modifié du fait de situations spéciales, à tel point
qu'il en résulte des charges ou des inconvénients excessifs. »
Je m'excuse de la longueur de la citation, mais c'est le texte
littéral du considérant de l'arrêté du Conseil d'Etat.
L a Ville avait-elle cette certitude d'une disponibilité suffisante en logements réputés salubres et sinon, pourquoi a-t-elle
ordonné et provoqué l'évacuation sans avoir pris les précautions dont il est question dans cet extrait d'arrêt du Conseil
d'Etat ?

(16 juin 1969)

— 1246 —

Deuxièmement, où en sont les logements sociaux annoncés
en bordure de l'Héliport ? A plusieurs reprises, plusieurs centaines de logements sociaux ont été annoncés, soit au Conseil,
soit via la Presse, par le Collège ou par l'un de ses porteparole comme devant être construits rapidement dans la zone
considérée. Certains devraient déjà être en voie d'achèvement, je pense. Or, il me revient que ces avant-projets de
logements sont seulement en voie d'être soumis à la Société
nationale du Logement et qu'après l'approbation de ceux-ci,
il faut encore compter en moyenne au moins dix mois avant
que l'on commence les travaux. Que dire alors du délai nécessaire pour que ces logements puissent être occupés ?
J'aimerais avoir réponse aux questions suivantes :
1) où en est exactement le projet de construction de ces
logements sociaux ?
2) quelles actions la Ville mène-t-elle ou compte-t-elle mener pour accélérer, étant entendu que pas loin de 1.500 personnes ont déjà dû quitter les lieux ?
3) 30 % de ces logements seront-ils réservés aux expulsés
de ces taudis ? En vertu de la loi de 1953-56, réorganisant la
lutte contre les taudis, 30 % de logements sociaux doivent
être réservés aux habitants expulsés des taudis. Puis-je savoir
quelles dispositions sont prises ou ont été prises par la Ville
et par la ou les sociétés de logement agréées ou privées pour
que l'occupation de ces 30 % soit garantie aux personnes
expulsées des taudis dans la zone considérée ?
De plus, compte tenu de l'aspect massif des expulsions dans
ce quartier, le Collège n'estime-t-il pas que le nombre d'expulsés à reloger dans ces logements sociaux devrait exceptionnellement dépasser 30 % ? L a loi le permet, et il me semble
qu'à situation exceptionnelle pourraient se concevoir des mesures exceptionnelles. L a Ville ne peut-elle pas étudier très
sérieusement cet aspect de la question avec les sociétés de
logements sociaux concernées et essayer d'y trouver une
réponse favorable ?
4) pourquoi la Ville n'a-t-elle pas pris systématiquement
plusieurs autres mesures qui seraient de nature à favoriser le
relogement des expulsés des taudis ? Par exemple, mettre tout
en œuvre pour assurer à ces derniers, un logement provisoire

_

1247 —

(16 juni 1969)

ou de transit décent à un loyer abordable, notamment dans
des immeubles appartenant à la Ville et rendus habitables, ou
dans des immeubles loués par la Ville à des particuliers et
sous-loués aux expulsés.
Je sais que la Ville a fait un certain effort dans ce domaine,
cependant, je me suis déjà permis de revenir à plusieurs reprises sur ce point, demandant que cette façon d'intervenir pour
donner un logement aux expulsés des taudis, soit systématisée
et menée sur une plus large échelle, ce qui permettrait certainement de faire face aux besoins beaucoup mieux qu'en des
cas d'expulsion massive, comme celui invoqué par la chaussée d'Anvers.
Deuxième ordre d'idées : attribution des allocations de déménagement ou de loyer d'installation. Comme je l'ai dit i l y
a quelques instants, la première série d'évacués a reçu —
donc plus ou moins mille personnes — une indemnité de
2.500 francs par ménage, et la deuxième série, plus ou moins
350 à 400 personnes, une indemnité de 5.000 francs par
ménage, à charge du budget de la Ville. Cette indemnité aurait
été attribuée au seul locataire principal. J'aimerais savoir à cet
égard si cette information est exacte et, si oui, pourquoi cette
indemnité n'a-t-elle pas été attribuée à tous les ménages évacués des taudis ?
Mais un grand nombre de ces ménages avait droit à bien
autre chose qu'à des indemnités de 2.500 et 5.000 francs, et
cela en vertu d'un arrêté royal du 10 janvier 1966 qui leur
attribuait : 1) une allocation de déménagement de 2.000 francs;
2) une allocation d'installation de 2.000 francs ; 3) une allocation de loyer qui, pour les trois premières années dans les
cas les meilleurs, et qui sont fréquents pour les gagne-petit,
pouvait représenter 28.800 fanes et pour les trois années suivantes, une allocation diminuée pouvant
représenter
21.500 francs, ce qui donne en tout une somme de plus ou
moins 50.000 francs comme allocation loyer à laquelle ces
personnes auraient eu droit sur les six ans qui allaient suivre
l'expulsion.
Cela est un droit, semble-t-il, ce n'est pas une faculté
comme l'indemnité de la Ville, mais c'est un droit strict en
vertu de la loi et on peut se demander comment il a été

(16 juin

1969)

—

1248 —

possible de se contenter de donner des allocations de 2.500
et 5.000 francs et de ne pas mettre tout en œuvre pour que
ces intéressés aient droit, dans leur plus grand nombre possible, aux allocations de loyer dont je viens de parler et qui,
jointes aux allocations de déménagement et d'installation, atteignaient pratiquement les 55.000 francs.
Naturellement, pour que ces droits soient ouverts et reconnus à ces personnes, il faut trois choses :
1) la reconnaissance de l'insalubrité de l'immeuble évacué ;
2) des formalités de demandes compliquées faites à temps par
les intéressés ;
3) reconnaissance de l'habitabilité du nouvel immeuble par un
délégué de l'Office national de la Famille et du Logement.
Nous savons que ces formalités sont compliquées ; elles le
sont même beaucoup trop, compte tenu des bénéficiaires potentiels de ces mesures. S'il n'y avait pas eu un service social
sur place et des délégués de l'I.N.L. qui se sont emparés du
problème et aussi le délégué que la Ville a mis sur place,
ce qui est loin d'être suffisant, il est à peu près certain que
non seulement aucune de ces personnes n'aurait droit à ces
allocations, mais aucune de ces personnes peut-être ne saurait
qu'elle y avait droit.
Enfin, il semble que, compte tenu des interventions des
délégués de services sociaux de l'I.N.L., quelques immeubles
aient enfin été reconnus comme insalubres et que le droit à
ces allocations soit ouvert à leurs ex-habitants.
Il semblerait — et là j'aimerais également avoir des précisions — qu'aucun d'entre eux n'ait encore touché ces allocations actuellement. Donc nous nous trouvons en présence
d'un gros retard et tout cela s'étant fait sur le tard, les opérations d'expulsion sont en cours depuis plus d'un an et demi
à deux ans.
On doit bien avouer que cela a été la conséquence d'un
manque de coordination entre plusieurs services de la Ville,
d'une part, et entre les services de la Ville et ceux de la Santé
publique et de la Famille et du Logement, d'autre part. Comment cela est-il possible, après plusieurs années d'application

_

1249 —

(16 juni 1969)

de cette législation, alors qu'il s'agit de personnes qui sont
particulièrement défavorisées et incapables de faire valoir par
elles-mêmes leurs droits ?
Alors, que va faire la Ville pour que leurs droits soient
reconnus, même à ceux qui sont actuellement expulsés et a
fortiori à ceux qui le seront demain, suite aux opérations
de rénovation qui se poursuivront dans ce quartier ?
Enfin, troisième ordre d'idées : l'aide sociale à ces personnes.
Je rappelle une fois encore l'importance de l'aide offerte
par le service social et par le service social privé là-bas sur
place et le délégué de l'I.N.L. et finalement certains services
de la Ville, l'importance de cette aide sociale à ces personnes,
pour les aider à trouver du logement, d'une part, et pour les
aider à ce que leurs droits soient reconnus, d'autre part.
Mais pourquoi la Ville n'a-t-elle pas fait plus ? Evidemment
elle n'y était pas obligée, strictement parlant. Cependant, ces
personnes ont besoin d'une aide sociale importante. Ils ont
besoin d'une aide sociale avant l'évacuation et l'expulsion, pour
leur donner les informations requises, pour les aider à faire les
formalités qu'ils doivent pouvoir faire pour avoir droit aux
allocations précitées. Ils ont besoin d'une aide pendant l'évacuation ou l'expulsion, soit pour trouver un nouveau logement, soit pour leur faciliter l'opération de déménagement
pour les vieilles personnes, par exemple ; il y a beaucoup de
vieux couples, de vieux isolés et ils ont besoin, enfin, d'une
aide sociale après le déménagement.
Pourquoi ? Eh bien pour les adapter aux conditions nouvelles d'habitation — et je ne m'étends pas là-dessus, cela
comporterait plusieurs aspects — et pour les adapter à leur
nouvel environnement.
Ici je tiens à poser les questions suivantes : est-ce que la
Ville ne pourrait pas — à défaut de créer les services sociaux
nécessaires, par les autorités supérieures, et cette création est
prévue par la loi de 1953-56 que j'évoquais tout à l'heure, mais
seulement, elle n'a jamais été suivie d'effets — créer un embryon de service social ? Ou, si elle ne le peut pas, ou même si
elle le peut mais qu'il lui faut un certain temps du fait du

(16 juin 1969)

—

1250 —

délai nécessaire pour la mise au point des cadres, ne peut-elle
pas subventionner momentanément, en attendant la création
de ce service social, le service social existant sur place et qui a
déjà rendu des services incomparables aux personnes en
cause.
Je remercie le Collège de l'attention qu'il voudra bien apporter à ces questions et des réponses positives qu'il voudra
bien y apporter, car il s'agit de cette partie de population qui,
du fait qu'elle est la plus pauvre, a besoin le plus de notre
attention.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, la proposition de notre collègue d'indemniser les commerçants expropriés du Quartier de la chaussée d'Anvers par le
paiement de trois ans de loyer me paraît très sensée, mais
insuffisante. Sans idée de surenchère, j'estime que quatre années de loyer ne seraient que juste compensation pour les
risques auxquels ces commerçants sont exposés. Je m'explique parce que je parle en connaissance de cause.
Indépendamment de ma volonté, à cause de bombardements aériens, je me suis trouvé dans l'obligation d'en faire
l'expérience.
Jadis, un commerçant pour s'assurer sa clientèle et gagner
décemment sa vie, consacrait les trois premières années de
son installation à s'y préparer, sans toutefois acquérir de quoi
se constituer pour l'âge de la retraite une pension ou plutôt un
minimum vital que la communauté lui refuse. Une bonne loi
dite de cadenas, le préservait d'un concurrent acharné à sa
perte, le gros capital représenté par les magasins à grandes
surfaces. Hélas ! il a fallu qu'un ministre des Classes moyennes
abroge cette loi pour une fois bienfaisante.
Depuis, le commerce indépendant souffre énormément de la
concurrence déloyale du commerce dit évolué, qui ne vise,
suivant ses déclarations à la Presse, qu'à le faire disparaître,
afin de détenir le monopole de la distribution.
L a population, à ce moment, s'apercevra de ce que cela lui
coûtera. Pour le retarder, il n'y a donc rien de démagogique
à la proposition d'octroyer, aux commerçants expropriés, pour
les aider à recommencer leur commerce, une indemnisation

— 1251 —

(16 juni 1969)

égale à quatre années de loyer. L a quatrième année demandée
compensant les difficultés causées par l'abrogation de la loi
de protection dont je parlais il y a un instant.
Je suis étonné qu'il faille défendre en séance publique du
Conseil communal le sort de ces commerçants défavorisés
par leur expulsion de leur lieu de travail. E n effet, lors de la
première présentation, le 26 septembre 1966, d'une demande
de crédit de 3 millions pour frais d'étude et de fonctionnement pour l'aménagement du quartier de la Gare du Nord,
point 6 de l'ordre du jour, je m'assurais si la voix du commerce indépendant était écoutée. M . l'Echevin des Travaux
publics de l'époque me répondait textuellement (page 366 du
Bulletin communal) : « Voici, Monsieur Pire, vous avez satisfaction à l'avance, les contacts ont déjà été pris et seront
encore pris avec les commerçants de l'endroit. Ce sont eux
qui connaissent le mieux la situation. J'ai eu deux entretiens
avec eux et j'en aurai encore. »
Je ne viens pas ici pour mettre en doute la parole de
M . l'Echevin, je lui ai fait confiance. Confiance aveugle, a dit
un collègue. E n tout état de cause, il faut croire que ces
entretiens n'ont pas été très fructueux si, près de trois ans
après, il faut encore assurer la défense de ces commerçants.
Quant à leur réinstallation, ainsi qu'à celle des habitants
expropriés, en se référant derechef au Bulletin communal,
page 663, séance du 7 novembre 1966, n° 10 de l'ordre du
jour — voyez si je suis précis — objet : plan d'expropriation
et plan d'aménagement du quartier en question.
M . l'Echevin s'exprimait ainsi : « Nous ne procéderons pas
à des expulsions si nous n'avons pas pu réaliser, au préalable,
un certain nombre de constructions, et notamment des constructions spéciales et notamment par le canal du privé, les
appartements pour la vente. Il serait inconcevable que l'on
expulse là des centaines et des centaines de personnes, sans
avoir au préalable, construit quelque chose de valable. Nous
nous sommes engagés à la chose. »
Devant des affirmations aussi catégoriques, j'ai jugé inutile
d'insister. Seulement, voilà une série d'engagements singulièrement mal tenus, car nous attendons, et j'ai l'impression
que nous attendrons longtemps encore, la pose de la première

(16 juin 1969)

—

1252 —

pierre de ces locaux promis fort à la légère. Tout cela n'arrange pas les affaires des habitants expulsés de la chaussée
d'Anvers.
Avant de clôturer, je serais curieux de savoir, suivant un
des derniers rapports qui nous sont parvenus concernant les
acquisitions d'immeubles, comment on peut reloger certains
expropriés dans une propriété industrielle, même si celle-ci
est achetée 36.500.000 francs et pourvue de dix portes d'entrées pour camions ?
Merci de votre attention.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis de ce
que mes collègues, M M . Vandekerckhoven et Leblanc, aient
cru devoir intervenir pour soulever tous ces problèmes de la
chaussée d'Anvers. D'abord M . Leblanc, parce qu'évidemment
il est le président de l'Association pour la Sécurité vitale et ensuite notre collègue Vandekerckhoven qui est particulièrement
bien placé puisqu'il habite le quartier.
Ceci étant dit, je voudrais soulever seulement deux points, le
premier point c'est le problème des logements sociaux à ériger
à la chaussée d'Anvers. Comme mes collègues, je souhaite également que dans les délais les plus brefs, les huit cents logements qui y sont prévus et qui doivent y être érigés à l'initiative du Foyer Laekenois, se réalise.
Je voudrais tout de même rappeler et faire part à l'opinion
publique qu'il existera dans les tout prochains mois un certain
nombre, et même un certain nombre important, de logements
libres puisque l'on vient de faire l'adjudication de 120 logements à la Cité Modèle, ce qui veut dire que pratiquement
dans un an, il y aura déjà des premières réalisations — il s'agit
du bloc 12— qu'en plus de cela il y a trois autres blocs pour
lesquels les adjudications sont prêtes, il s'agit des blocs 9, 10
et 11, qui représentent à eux trois 270 logements, donc au
total, rien qu'à la Cité Modèle, 390 logements qui seront
vacants et qui pourront, bien sûr, à concurrence de 30 % , être
réservés aux expropriés de la chaussée d'Anvers et ceci dans
un délai relativement bref.
Si, en plus, on ajoute encore plus de 100 logements qui sont
prévus dans le complexe de la rue Mellery et qui sont spécia-

l e

— 1253 —

(16 juni 1969)

lement destinés à des personnes âgées, je crois que de ce côté-là
un effort considérable a été fait.
Evidemment, toute notre attention doit être braquée sur les
800 logements de la chaussée d'Anvers et là je crois que c'est
essentiellement au Collège à faire les démarches souhaitables
auprès des autorités supérieures et nous savons malheureusement que c'est à un échelon autre que le nôtre que certaines
difficultés subsistent.
Je voudrais vous parler maintenant d'un autre problème qui
a été soulevé, c'est le problème du Service social. Je crois que
les gens qui se trouvent dans une situation difficile à la chaussée d'Anvers, ont le droit d'obtenir une aide de la part des autorités publiques. Jusqu'il y a quelques semaines, il y a eu un
service social privé dont mon collègue, M . Leblanc, a parlé. Ce
service social privé et le fonctionnaire pensionné, qui a été
lui installé par la Ville de Bruxelles, ont fait de l'excellent travail.
Seulement, ce que M . Leblanc ignore peut-être, c'est que
ce service social privé a dû malheureusement réduire son
activité depuis quelques semaines. Et alors, ayant appris cela,
M
Van Leynseele, Echevin des Œuvres sociales, d'après les
bruits que j'ai pu entendre, a proposé au Collège que le Service
social de la Ville de Bruxelles délègue un de ses agents sur
place pour reprendre l'activité qui jusqu'à présent était exercée
par ce service social privé, puisqu'on risquait de ne plus avoir
de service social du tout.
n i e

Et alors, toujours d'après les bruits qui me sont parvenus,
il semblerait que le Collège se soit opposé à cette proposition.
Alors, je souhaiterais des explications à ce sujet.
M . Van Geyt Monsieur le Bourgmestre, je tiens à ajouter
quelques mots aux parties informatives et revendicatives des
deux collègues qui ont posé des questions aujourd'hui, parce
que je crois qu'elles étaient particulièrement bien charpentées
et d'ailleurs impressionnantes pour l'ensemble du Conseil.
Je ne ferai donc pas comme M . Pire, qui a ajouté encore
un petit peu à l'une des revendications, ce n'est pas cela mon
propos.

(16 juin 1969)

— 1254 —

Je crois qu'il ressort clairement des exposés de nos deux
collègues, qu'en ce domaine la Ville n'a pas fait tout ce
qu'elle aurait dû faire, et qu'elle a fait très peu de ce qu'elle
aurait pu faire. C'est le moins que l'on puisse dire et je voudrais surtout relever le caractère essentiel et je dirai : pas de
suppression de logements s'il n'y a pas de logements de remplacement équivalents à peu près au même moment.
C'est une revendication qui, aujourd'hui, en matière d'emploi a gagné droit de cité dans notre pays, il faut qu'elle
gagne droit de cité également dans le domaine du logement,
je crois que s'est absolument clair.
Je me permets d'insister sur ces différentes carences qui
ont été évoquées par nos deux collègues et je voudrais surtout insister sur un autre aspect qui me frappe particulièrement : c'est l'élément deux poids et deux mesures dans l'attitude et dans la politique du Collège. Parce qu'enfin les délais
de réalisation pour les gens à reloger sont énormes, et les
avantages auxquels ils ont normalement droit, ils ont les plus
grandes peines à les obtenir, et on ne les aide pas à les
rechercher ou on les aide trop peu à les rechercher lorsque
par exemple l'Etat doit leur en accorder.
Mais par contre, j'ai été frappé par l'énoncé de la question
du premier de nos deux collègues, qui traitait particulièrement
du World Trade Center. Et alors, je crois que la carence de
la Ville et de ses autorités est d'autant plus grande lorsque
l'on compare les deux aspects.
Parce qu'enfin nous avons discuté ici de ce bail qui a été
conclu avec le World Trade Center. Je sais bien qu'à la suite
la majorité du Conseil a approuvé ce bail et a estimé qu'il
fallait, à cette occasion, offrir des avantages, des conditions
favorables aux cocontractants privés en évoquant l'avantage
économique qui en résulterait pour la Ville. Mais tout le
monde, ou à peu près tout le monde, a reconnu qu'il s'agissait de conditions particulièrement avantageuses et je rappelle
notamment un loyer de trois millions par an qui pourrait
facilement, dans des conditions concurrentielles normales, être
multiplié par cinq ou par dix.
Eh bien, rien que là, la Ville a renoncé à des sommes énormes qui lui auraient permis, sans même l'aide de l'Etat, de

_

1255 —

(16 juni 1969)

satisfaire une partie des revendications légitimes évoquées par
nos deux collègues.
Or il s'agit, dans un cas, de centaines de familles, de gens
modestes et ultra-modestes, il s'agit, dans l'autre cas, d'une
entreprise extrêmement importante dont certainement certaines réalisations peuvent présenter des avantages pour l'avenir
de notre Ville, mais auxquelles il n'y a aucune raison, je pense,
d'accorder des avantages et des cadeaux aussi importants, lorsque de l'autre côté on n'accorde même pas ce que l'on doit.
Je crois que c'est un élément qui permet de juger deux
aspects d'une seule politique, et il faut que l'opinion publique, et notamment les gens lésés auxquels nos deux collègues
ont fait allusion, doivent être particulièrement attentifs.
M . Schouppe. Monsieur le Président, notre collègue
M . Vandekerckhoven a bien voulu rappeler les diverses interventions qui ont déjà eu lieu, sur les bancs du Conseil communal, en faveur des habitants du Quartier de la chaussée
d'Anvers, et des petits commerçants qui y ont leur activité
professionnelle. Je crois qu'il n'est pas mauvais d'insister à
nouveau sur ce problème, mais nous constatons tout de même
que la situation qui résulte de toutes ces interventions crée
une situation politique un peu particulière.
En effet, nos collègues non seulement se sont bornés à
adresser des demandes au Collège, mais ont aussi dressé un
véritable réquisitoire contre la politique du Collège en ce qui
concerne la chaussée d'Anvers. En effet, on a parlé de spéculations foncières et on a fait certaines allusions à ce sujet
qui demanderaient à être clarifiées, mais on a parlé aussi de
la situation inquiétante au point de vue de la sécurité des
habitants et de la négligeance de la Ville qui omet de faire
les réparations urgentes nécessaires ; on a parlé de méthodes
inadmissibles, de carence, de négligence, d'insuffisance grave
du Collège, etc.
Et je rappelle qu'il s'agit là de paroles prononcées non pas
par des membres de l'opposition, dont c'est peut-être la tendance naturelle que de critiquer le Collège, mais par des membres mêmes de la majorité, qui composent le Collège.

(16 juin 1969)

— 1256 —

Alors, je pense qu'il y a une ou deux questions qui se posent : d'abord il faut que M M . les Echevins concernés s'expliquent et puis je crois qu'il faut demander à nos collègues,
qui critiquent aussi sévèrement la politique du Collège, si, en
conscience, ils estiment qu'ils peuvent encore donner leur appui
politique à ce même Collège qui agit d'une façon aussi déraisonnable en la matière.
M . l'Echevin Morelle. Je vais commencer, Monsieur le
Bourgmestre, par remercier les deux collègues qui ont posé
ces questions parce qu'elles permettront de clarifier le débat
et d'apporter peut-être certaines précisions et de voir peut-être
que le Collège n'a pas à être mis en accusation. Je n'accepte
pas l'idée du réquisitoire sans plaidoirie de la défense.
Le Quartier de la chaussée d'Anvers est en fait un quartier
qui n'a pas attendu le plan d'aménagement de 1967 pour
péricliter. Il serait donc faux d'attribuer à cela l'exode que
nous connaissons dans ce quartier.
La Ville de Bruxelles, d'une manière générale, et le centre,
en particulier, se dépeuple, et cette annonce n'a pu faire qu'accélérer, je le veux bien, l'exode d'une partie de la population.
Je remercie ces deux collègues, parce qu'elle me permet
également d'aborder une question qui a une importance sociale
considérable, encore que les chiffres qui ont été avancés me
paraissent quelque peu exagérés. Là où on parle de personnes,
je parlerai ménage. Ce sont les chiffres dont je dispose et, par
conséquent, les chiffres ne sont pas essentiellement comparables.
Quoi qu'il en soit, je vous donnerai les précisions suivantes : en vue d'établir le Foyer Laekenois dans le secteur
compris entre la rue Herry - rue Willem De M o l et la chaussée d'Anvers, il a fallu expulser 42 ménages dans la rue
Herry. Dans quelle proportion ont-ils été relogés par la Ville ?
Il me serait difficile de vous le dire, parce que les statistiques
que j'ai demandées portent sur un autre secteur, sur le secteur
qui a dû être évacué pour la construction de la première phase
du World Trade Center.
Dans le but de rendre ces évacuations moins pénibles, le
Collège avait décidé d'engager un agent retraité dont la mission

_

1257 —

(16 juni 1969)

consistait à rechercher toutes les possibilités de relogement
et à signaler à l'attention des services les cas où une aide était
indispensable. Nous avons été aidés par le secteur privé, bien
sûr, et je m'en réjouis. Cette aide a été, en effet, très efficace.
Mais nous dire, par ailleurs, qu'il y a eu un manque de coordination entre les services de la Ville et que nous n'aurions rien
fait pour annoncer à tous ces expulsés qu'ils avaient droit,
outre cette allocation sociale que la Ville leur accordait, à des
allocations privées par le Ministère de la Santé publique, cela
n'est pas exact. M . l'Echevin Piron ne se fera pas faute de
démentir ce fait. Dans cette optique le Collège a primitivement décidé, au mois de septembre 1968, d'allouer une
indemnité de 2.500 francs à titre de quote-part dans les frais
de déménagement. Dire que cette indemnité, qui par la suite a
été portée à 5.000 francs, ait été réservée au seul locataire
principal, ce n'est pas exact. Grâce à ces mesures, ces habitants
ont pu être logés dans des immeubles appartenant au Foyer
Bruxellois, tandis que la plupart retrouvaient à se loger par
leurs propres moyens.
Dans une seconde phase, le Collège a dû procéder, et cela
conformément aux accords, à l'évacuation des immeubles destinés à l'implantation de la première phase du World Trade
Center, c'est-à-dire les immeubles situés rue du Téléphone.
Pour la rue du Téléphone et une partie de la rue Herry, il
y au total 58 ménages à reloger. Nous sommes loin des plusieurs centaines d'expulsés, nous sommes à 58 ménages. Et
comme je vous le disais, l'indemnité d'évacuation a été portée
à 5.000 francs. Sur ces 58 ménages, rue Herry, d'une part,
et rue du Téléphone, d'autre part, ont été reclassés par les
services de la Ville : 10 ; reclassés par les soins du Foyer
Bruxellois : 4 ; ménages ayant trouvé eux-mêmes une possibilité de reclassement : 31 ; ménages encore sur place et dont
la Ville se chargera : 5 ; enfin, occupations prorogées jusqu'au
31 juillet: 8, bien que, théoriquement, l'évacuation aurait dû
avoir lieu en mai ; donc au total 13 cas, dont 5 seulement présentent une certaine difficulté.
Par ailleurs, il a été décidé de réserver à l'usage des évacués, les appartements disponibles dans le domaine privé, et là
je suis formel. Tous les logements à loyer modéré ont été
réservés, par priorité, aux expulsés de la chaussée d'Anvers.

(16 juin 1969)

— J258 —

Que certains n'aient pas voulu y habiter, d'accord, mais c'est
à eux en premier lieu que ces logements ont été offerts.
De plus, comme je vous le disais, le Service de l'Hygiène
est avisé, par les soins de la Direction des Propriétés communales, de chaque congé signifié. Cela permet aux services
intéressés de prendre contact avec chaque habitant dans le but
de l'éclairer sur ses droits et de se charger de faire prendre
les arrêtés d'inhabitabilité ou d'insalubrité qui ouvrent, comme
vous le savez, un droit à des indemnités spéciales. Et ceci est
fait, M . l'Echevin Piron vous donnera les précisions tantôt.
En ce qui concerne les commerçants expropriés, et à cet
aspect M . Vandekerckhoven s'est plus particulièrement intéressé, il y a lieu de distinguer deux sortes de cas. Il y a peutêtre à distinguer ce qui est légal et ce qui est uniquement
d'ordre social.
Il y a d'abord les habitants d'immeubles affectés au commerce qui possèdent un bail en bonne et due forme. Ils
obtiennent, conformément aux dispositions de la loi sur les
baux commerciaux, une indemnité pour résiliation anticipée
éventuelle de leur contrat. Ce serait d'ailleurs le cas pour les
gens qui seraient évacués pour le World Trade Center, et cela
qu'ils soient propriétaires ou qu'ils soient locataires.
Parmi les commerçants de la chaussée d'Anvers il s'en
trouve cependant qui, peut-être un peu par leur faute, n'ont
pas de bail écrit ou dont le bail écrit n'a pas été enregistré et,
par conséquent, n'a pas de date certaine ou bien encore qui
disposent d'un contrat qui comporte la clause spéciale qui
permet à l'acquéreur, à titre gratuit ou onéreux, ou de mettre
fin au bail moyennant préavis d'un an, signifié dans les trois
mois de la passation de l'acte de vente. Cela existe dans certains contrats de baux, nous ne pouvons rien y changer. Dans
ce cas, il est évident que du point de vue juridique, ce commerçant ne perçoit aucune indemnité à l'expiration.
Rendu attentif aux difficultés que peuvent rencontrer ces
personnes, le Collège a fait un examen approfondi de la question qui a fait ressortir qu'il s'agirait, pour la Ville, de libéralité, donc de dépense facultative non prévue au budget.
Toutefois, le Collège se propose, à l'avenir, d'imposer aux

—

1259 —

(16 juni 1969)

promoteurs de supporter la charge de dédommager d'une
manière équitable les commerçants expulsés. Vous me direz :
« Cela c'est l'avenir ; mais pour le World Trade Center, vous
n'avez rien fait. » L e World Trade Center n'a demandé jusqu'à présent que pour la rue du Téléphone, et il n'y a pas de
commerçants à indemniser rue du Téléphone.
Dans des cas similaires, la Ville n'a pas manqué de faire
preuve de compréhension à l'égard de ces commerçants, en
permettant notamment des occupations gratuites, pour les derniers mois, dans les immeubles à évacuer. C'est le cas notamment, je cite, sans citer des noms, 131, chaussée d'Anvers,
128a à 132, chaussée d'Anvers, 171 et 175 dans cette même
artère.
Quant à l'entretien des immeubles, i l nous a été reproché
de ne pas les remettre en état. Il est bien évident que lorsque
ces bâtiments nous sont cédés, ils sont généralement dans un
état de délabrement et d'abandon considérable. Depuis longtemps, je vous l'ai dit, le quartier végète et les propriétaires
n'avaient guère tendance à faire des frais importants d'amélioration lorsqu'ils étaient certains que ces immeubles seraient
quand même vendus.
D'autre part, il serait illogique de faire des frais considérables dans des immeubles dont la longévité est de deux ou de
trois ans et c'est pour cela que tout ce que nous avons tenté
de faire, c'est d'améliorer ceux qui, dans le quartier, pouvaient
l'être à des frais relativement modérés et, d'autre part, de tenter de reloger dans des immeubles appartenant à la Ville, ceux
qui ne trouvaient pas à se loger par eux-mêmes.
Nous pouvons affirmer aussi que les services de la Ville
— parce que là il y a une question de sécurité à laquelle on
a fait allusion — ont pris toutes les mesures nécessaires pour
procéder à la clôture des bâtiments dès l'évacuation complète.
Mais il y a un délai entre cette évacuation et la clôture, il faut
nécessairement Que les compteurs d'eau, de gaz et d'électricité
aient été enlevés par les firmes compétentes, et cela peut tarder
plusieurs semaines et c'est ce qui explique le retard relatif.
On a parlé des retards qu'a subi l'aménagement du Foyer
Laekenois. Il vous a été expliqué ce qui s'était passé, il est
bien certain que là les retards ne me semblent pas pouvoir

(16 juin 1969)

— 1260 —

être reprochés à la Ville. Les plans doivent être approuvés
par les autorités compétentes et par ailleurs la vente par le
Service des Propriétés communales au Foyer Laekenois dépend de la connaissance de ces plans.
Vous n'ignorez pas, en effet, que nous avons décidé, et
cela tout récemment encore pour le Foyer Bruxellois, de ne
vendre qu'au prorata de la surface habitable et i l est donc
nécessaire de connaître cette surface habitable, de connaître
les plans avant de pouvoir vendre.
Il est vraisemblable que je n'ai pas répondu à toutes les
questions posées par nos interlocuteurs, mais je suis prêt à
vous répondre — M Van Leynseele vous parlera du Service
social — mais je puis dire qu'étant présent, je n'ai pas connaissance que le Collège ait refusé la formation d'un service
social.
m e

M l'Echevin Van Leynseele. E n ma qualité d'Echevin des
Œuvres sociales, je voudrais faire une mise au point au sujet
de l'intervention de M . Leblanc.
m e

M . Leblanc semble avoir mis en cause le Service social de la
Ville. Je voudrais lui dire que les cas signalés par lui auraient
pu être dirigés vers notre Service social qui sert d'intermédiaire
auprès de la Commission d'Assistance publique. Jusqu'à ce
jour, aucune demande d'intervention ne nous a été adressée
et il n'y a pas carence de la part du Service social de la Ville.
Cela ne veut évidemment pas dire que nous ne nous sommes pas occupés des cas sociaux de la chaussée d'Anvers,
mais jamais de cas sociaux d'expropriés, et je crois qu'à
l'avenir il y a là un point à rectifier.
M. Pellegrin. Monsieur le Président, j'aurais voulu rappeler, à ce propos, que lors de la parution de l'arrêté royal du
10 janvier 1966, j'ai posé une question au Collège. Je demandais quelles dispositions le Service social de la Ville de Bruxelles comptait prendre en vue de venir en aide aux habitants
de taudis qui éventuellement seraient expulsés? A cette
occasion, il m'a été répondu que la Ville de Bruxelles allait
prendre toutes les dispositions nécessaires. Mon but était de
faire désigner une ou deux assistantes sociales qui auraient

