•— î o i g —

(22 décembre 1947.)

Collège attire spécialement l'attention du Conseil Communal
sur le fait que malgré de nombreuses interventions et sollicitations, le montant des dépenses facultatives est réduit au
minimum. 11 ne faut pas perdre de vue que la Capitale se
doit d'aider certaines œuvres philanthropiques ou humanitaires.
En résumé, on peut dire qu'il n'est pas possible de majorer
sensiblement les recettes et de réduire sérieusement les dépenses, au projet de budget de 1948.
11 reste alors, si l'on ne veut pas, ou si l'on ne peut plus
recourir à l'emprunt pour combler le déficit du budget ordinaire, qu'à se tourner vers l'Etat et examiner de quelle manière celui-ci pourrait intervenir pour sauver nos finances
communales.
L a Commission créée par l'arrêté du 22 février 1946 pour
l'assainissement des finances provinciales et communales a
estimé qu'il y avait lieu d'examiner avant tout la réorganisation fondamentale des rapports financiers entre l'Etat et
les pouvoirs locaux.
Des points principaux qui ont été examinés par cette
Commission, nous retenons les suivants :
t" Alimentation
2

0

et répartition du Fonds des Communes;

Additionnels et parts des communes dans certains impôts d'Etat.

i° A L I M E N T A T I O N E T R E P A R T I T I O N D U F O N D S
DES COMMUNES.
Actuellement, le Fonds des Communes est alimenté :
i ' par une dotation budgétaire
fixée en 1931 à 150 millions et s'augmentant automatiquement, pour tenir compte
du développement de l'activité économique, de 2,5 millions

(iç décembre 1017.)

•—

—

par .m (de [922 à 1930) et dje 5 millions par an (depuis
[931 ).

l'ai [948, elle doit atteindre 2(>2.5 millions.
2" par Y attribution d'une part dans certaines recettes fis-

cales, savoir :
25 '( de la taxe professionnelle retenue à la source sur les
traitements, salaires et pensions;
1/10 du principal de la Contribution foncière;
3/lO de la taxe sur les hippodromes et les champs de
courses situés dans les communes de moins de 6.500 habitants ;
r/20 de la taxe mobilière au taux plein sur le revenu des
actions ;
1/4 des TOO centimes additionnels a la taxe professionnelle
sur les rémunérations des administrateurs, etc., des sociétés
par actions.
1" Dotation.

La Commission de 1939 avait conclu à la nécessité d'augmenter de 30 millions la dotation ce qui, ajouté à la dotation
actuelle, aurait donné, à partir de 1948, 292,5 millions, soit,
en chiffres ronds : 300 millions.
Dans l'idée de cette Commission, cette majoration ne visait
toutefois qu'à satisfaire les besoins de l'ensemble des communes, à l'exception fies quatre grandes villes.
L a Commission estime que la dotation ainsi fixée doit être
multipliée par 2,5 ce qui, pour 1948, donnerait 750 millions,
s o i t une majoration d'à peu près 500 millions.
Le chiffre de 750 millions constituerait un nouveau point
de départ, auquel viendrait s'ajouter l'augmentation auto-

— î 021 —

(22 décembre 1947.)

matique justifiée par le développement normal et régulier
de l'activité économique générale et qui devrait être désormais
de 10 millions au lieu de 5 millions.
y

2° Pari de recettes fiscales.

La Commission ne propose pas de modification substantielle du système actuel. 11 convient toutefois d'attirer l'attention :
— sur la perte d'environ 40 millions par an que le Fonds
enregistrera s'il est d o n n é suite à la proposition qui tend à
l'abandon de l'impôt foncier aux communes par l ' E t a t ;
— sur la possibilité de verser au Fonds des Communes ou
à un fonds spécial, tout ou partie du produit des 20 additionnels supplémentaires perçus par l'Etat à la taxe professionnelle plutôt que de permettre l'augmentation des taux additionnels provinciaux et communaux à cette base;
— sur le versement éventuel au Fonds des Communes, de
la part des communes dans les intérêts de retard (mesure réalisée pour l'exercice 1946).
E n ce qui concerne la répartition du Fonds des Communes,
la Commission propose les bases suivantes :
i") Attribution, en principe, à chaque commune, d'une
somme égale à la part qui lui est attribuée pour 1947.
Cette attribution a le double mérite de respecter des droits
acquis et de maintenir pour cette partie les anciens critères
de répartition clichés toutefois à ce qu'ils étaient en 1947,
savoir :
9/20 au prorata de la population;
8 / 2 0 du revenu cadastral bâti ;
3 / 2 0 du revenu cadastral non bâti.

décembre rp77.)

1022 —

Ceci n'exclut toutefois point que la part a t t r i b u é e à certaine! communes qui, pendant plusieurs a n n é e s , ont pu B C
contenter d'un effort fiscal particulièrement insignifiant, soit
r a m e n é e à une fraction ( m o i t i é ou trois-quarts) de ce qu'elles
ont obtenu dans le F o n d s de 1947.
Ce serait là un moyen de faire contribuer quelque peu les
communes en bonne situation f i n a n c i è r e , au redressement de
la situation des autres.
2" Suppression de toute allocation s u p p l é m e n t a i r e aux communes qui, au cours de deux ou plusieurs a n n é e s a n t é r i e u r e s
à la r é p a r t i t i o n , n'ont pas a p p l i q u é un taux m i n i m u m de fiscalité à d é t e r m i n e r chaque a n n é e par a r r ê t é royal.
Dans la p e n s é e de la Commission, ce taux doit ê t r e élevé et
devrait atteindre 300 additionnels en moyenne.
3" R é p a r t i t i o n du solde entre les autres communes, au prorata de ce qui suit :
< 40 % de la charge nette de l'Assistance publique ;
h) 20 /r de la charge nette de l'Instruction publique;
c

r 1 20 ' ( de la charge nette des services de police, s û i e t é ,
éclairage, incendie ;
d) 20 '"( au prorata du d é v e l o p p e m e n t de la voirie urbaine
et vicinale.
En ce qui concerne ce dernier c r i t è r e , l'idée avait été émise
de c o n s i d é r e r p l u t ô t la d é p e n s e c o n s a c r é e effectivement par
la commune à sa voirie.
E l l e n'a pas été retenue pour ne pas p r i v e r d'une recette les
c o m m u n e s qui, pour cause d ' i m p é c u n i o s i t é , n'ont p u faire
e x é c u t e r des travaux de voirie.
A f i n de tenir compte des d i f f é r e n c e s dans le c o û t d'entretien des d i v e r s genres de routes, les chemins de grande com-

municatiofl et les rues dans les a g g l o m é r a t i o n s , devraient se
voir attribuer une importance quadruple de celle des chemins
ordinaires en dehors des a g g l o m é r a t i o n s .

ADDITIONNELS ET PARTS DES COMMUNES
DANS CERTAINS

IMPOTS

D'ETAT.

Dans le s y s t è m e légal actuel, les communes ne sont pas admises à un partage des i m p ô t s c é d u l a i r e s sur les revenus.
Elles ne viennent au partage que de taxes assimilées à ces
impôts, savoir : la taxe sur les spectacles et divertissements,
la taxe sur les j e u x et paris et la taxe de circulation sur les
véhicules à moteur.
Il est à noter cependant q u ' à partir du moment o ù a é t é
abrogé l ' a r r ê t é des s e c r é t a i r e s g é n é r a u x du 22 septembre 1941,
les communes sont à nouveau intéressées dans la taxe mobilière sur les actions (24/100).

PROPOSITION D E L A COMMISSION.
a) E n ce qui concerne la taxe sur les spectacles et divertissements : statu quo.
b » E n ce qui regarde la taxe sur les véhicules à moteur, le
vceu a été émis de voir cette taxe triplée par rapport à 1939,
ou tout au moins a u g m e n t é e de deux fois et demie, é t a n t
entendu que la majoration du double au triple ou à deux fois
et demie, profiterait exclusivement aux provinces et aux
communes, i n d é p e n d a m m e n t de la part qui leur est actuellement r é s e r v é e dans la dite taxe. L e s u p p l é m e n t de ressources
à d é r i v e r de cette mesure peut ê t r e a r b i t r é à 250 millions ou
125 millions, selon le cas.
Les r é p e r c u s s i o n s é c o n o m i q u e s que pareille mesure pourrait avoir, notamment sur les frais de transport industriel et
commercial, ont a m e n é plusieurs membres à formuler les

(22 décembre

réserves

/o.77 J

les plus

1024 —

expresses quant à cette

proposition.

D'autre part, les r e p r é s e n t a n t s des communes ont insisté
pour que ces dernières soient associées éventuellement par le
truchement du Fonds des Communes à toute taxation supplémentaire, soit des véhicules automobiles, soit du combustible
utilisé par ceux-ci.
c) Impôt foncier. — V u la stabilité de cet impôt et son
caractère essentiellement local, la Commission recommande
l'abandon total de cet impôt aux communes. Cette mesure
appelle toutefois, par voie de corollaire logique, l'intervention
plus directe des communes dans la fixation des revenus cadastraux sous la direction de l'administration du Cadastre chargée de maintenir l'unité dans les évaluations.
Immeubles non industriels - - la Commission propose que
le revenu cadatral soit établi d é s o r m a i s en fonction de la valeur locative réelle, sous les d é d u c t i o n s d'usage. Dans cette
conception, i l n'y aurait plus à p r o c é d e r à la fixation du
revenu parcellaire.
B â t i m e n t s et outillage industriels. — L e v œ u a été exprimé '
par le Parlement de voir attribuer aux bâtiments et à l'outillage industriels un revenu cadastral en rapport avec leur,
valeur actuelle.
Dans le système appliqué par l'administration du Cadastre,
un revenu doit ê t r e a t t r i b u é à chaque élément de l'outillage,
de m a n i è r e à obtenir la p r o p o r t i o n n a l i t é nécessaire entre tous
les m ê m e s éléments imposables du pays.
Outre sa complication, cette m é t h o d e offre le grave inconvénient de demander é n o r m é m e n t de temps, v u qu'il existe
plus de 24.000 entreprises dans le pays. L a Commission a rec o m m a n d é un système de revision cadastrale sur la base individuelle, compte tenu de la valeur moyenne d'investissement
éventuellement revalorisée et avec application d'un taux d'intérêt m o d é r é .
L'importance et la complexité du problème et ses r é p e r c u s sions possibles sur la situation des industries, ont d é t e r m i n é

— 1025

-

(22 décembre

nj-fj.)

la Commission à proposer d'associer des représentants qualifiés du monde industriel à l'étude de la question.
En attendant la mise au point de cette méthode comptable,
la Commission recommande de multiplier par un coefficient
à déterminer par le Gouvernement, le revenu cadastral actuel,
avec application des centimes additionnels provinciaux et
communaux, sur un taux normal de contribution foncière,
soit 6 % et non plus y % comme actuellement.

AUGMENTATION DE RESSOURCES PAR VOIE DE
COLLABORATION A L A RECHERCHE DE L A
F R A U D E FISCALE".
La Commission recommande l'organisation d'une collaboration effective et suivie entre les administrations communales et
l'administration des contributions directes. Cette collaboration
devrait être prescrite dans un texte de loi et réglée par arrêté royal. Des sanctions devraient être prévues en ce qui
concerne les communes qui ne feraient pas l'effort de collaboration qui s'impose. Ces sanctions pourraient consister
notamment en un prélèvement de 5 % sur les revenus communaux dont la perception est opérée par l'Etat.

REPRISE PAR L'ETAT DE DEPENSES D'INTERET
GENERAL ET IMPOSEES A U X COMMUNES.
L'avant-projet de loi rédigé en conclusion des travaux de
la Commission de 1939 prévoyait la suppression de l'intervention des communes :
1" dans les dépenses relatives à la r é p r e s s i o n du vagabondage et de la mendicité;
2" dans les dépenses relatives à l'application de la loi sur
la protection de l'enfance.
Ces mesures demeurent indiquées, surtout pour des considérations de principe, car leur efficacité est des plus rédui-

(22 décembre

1947.)

— 1026 —

tes du point de vue financier. Incomparablement plus importante serait la suppression de la participation des communes
au Fonds commun d'assistance ( m o i t i é des dépenses du dit
Fonds).
L'inconvénient de toutes ces mesures, regardées du point
de v u e de l'assainissement des finances communales, est
qu'elles profitent tout autant aux communes en bonne situation financière qu'aux autres et que le sacrifice consenti par
l'Etat est stérile pour partie. L a m ê m e remarque s'applique,
en u n d e g r é moindre, car i c i , toutes les communes bénéficiaires seront plus souvent des localités à situation financière
obérée, à la reprise éventuelle par l'Etat, d'une partie de la
voirie communale, notamment des chemins de grande communication.

RENONCIATION PAR L'ETAT A U PRELEVEMENT
D E L A R E M I S E I N S C R I T E D A N S L ' A R T . 75 D E S
LOIS D'IMPOTS SUR L ER E V E N U D UCHEF DE
REMBOURSEMENT
A U TRESOR
D E S FRAIS
D'ADMINISTRATION
(ACTUELLEMENT
2 %
P O U R . L E S C O M M U N E S . 2 y % P O U R L E S PROVINCES).
2

L e sacrifice à consentir par l'Etat de ce chef, peut être
a r b i t r é à 70 millions.
— Telles sont, b r i è v e m e n t r é s u m é e s , les observations et
les conclusions de la Commission chargée de l'étude du problème des finances provinciales et communales.

*

**
Ces propositions font actuellement l'objet d'études appro-

fondie^ de divers d é p a r t e m e n t s ministériels et, comme elles
e n t r a î n e n t des modifications q u i devront être soumises aux
Chambres législatives, i l ne faut pas s'attendre à une solution
axant plusieurs mois. L e budget de 1948 n'en sera donc pas
affecté.
11 est cependant intéressant de voir dans ces propositions,

— 1027 —
quelle en serait
Bruxelles.

l ' i n c i d e n c e sur

(22 décembre

le budget

de

1947.)

la V i l l e

de

E n ce qui concerne le F o n d s des C o m m u n e s , dont le p r o duit est p r é v u pour 29.784.592 francs en 1948, si le projet
de m o d i f i c a t i o n é t a i t a d o p t é , on peut e s p é r e r que la part de
la \ ille dans la r é p a r t i t i o n atteindrait au moins 75 -millions,
soit donc une plus-value d ' e n v i r o n 46 millions.

Nous ne saxons pas encore si l ' E t a t
total de l'impôt foncier au p r o f i t des

renoncera à l'abandon
communes.

L a renonciation par l ' É t a t , au p r é l è v e m e n t de 2 % sur
les i m p o s i t i o n s e n c a i s s é e s à l ' i n t e r v e n t i o n des R e c e v e u r s
des C o n t r i b u t i o n s est une des revendications que les a d m i nistrations communales ont p r é s e n t é e s depuis de nombreuses
a n n é e s . N o u s avons à maintes reprises i n s i s t é a u p r è s du
Gouvernement à ce sujet et nous estimons que ce p r é l è v e ment ne se j u s t i f i e d'aucune m a n i è r e ; son montant s'élève,
pour la V i l l e de B r u x e l l e s , à plus de 6.700.000 francs l'an.
E n f i n , les diverses autres mesures auront certainement
pour effet de r é d u i r e le déficit, mais nous ne croyons pas
que de ce côté, nous puissions e s p é r e r une a m é l i o r a t i o n telle
que le mali soit r é d u i t dans de grandes proportions.
A v e c le B a r o n H o l v o e t , nous estimons qu'une seule solution est de nature à sauver les finances des grandes agglom é r a t i o n s et des grands centres industriels.
Dans des circonstances aussi difficiles que celles que nous
traversons et devant l'ampleur que le déficit ne cesse de
prendre dans les administrations communales p r é c i t é e s , nous
ne voyons qu'un m o y e n radical : la constitution d ' u n F o n d s
spécial dit « des grandes a g g l o m é r a t i o n s », q u i serait a l i m e n t é par l ' E t a t , dans des conditions à d é t e r m i n e r par l u i m ê m e et qui devrait s'élever à un c h i f f r e assez important.
E n effet, dans les conclusions de son t r è s i n t é r e s s a n t rapport sur les grandes a g g l o m é r a t i o n s , le B a r o n H o l v o e t avait
e s t i m é , en 1937, q u ' u n F o n d s spécial de 150 millions devait
ê t r e c o n s t i t u é pour venir en aide a u x 5 grandes communes

(22 décembre

1047. )

- 1028 -

agglomérées : A n v e r s , B r u x e l l e s , L h a r l e r o i , G a n d et Liège.
Il faudrait p e u t - ê t r e y ajouter d'autres centres industriels
et porter la dotation, en tenant compte des difficultés nouvelles et de la d é v a l o r i s a t i o n de fait de notre monnaie, à 1 milliard d e francs pour 1 9 4 8 . L a dotation pourrait ê t r e modifiée
chaque a n n é e , en raison d ' é l é m e n t s nouveaux et i l va sans
dire que le Gouvernement devrait surveiller tout spécialement r é t a b l i s s e m e n t des budgets communaux, afin d'éviter
que certaines administrations, escomptant des interventions
probables de l'Etat, ne fassent pas l'effort fiscal nécessaire,
ou se livrent à des d é p e n s e s dont l'utilité ne serait pas
démontrée.
L a c r é a t i o n d'un F o n d s spécial pour les grandes agglom é r a t i o n s et o ù la V i l l e de B r u x e l l e s aurait une part importante, se justifie d'autant plus que, du fait de l'occupation par
l'Etat, d'un grand nombre de p r o p r i é t é s appartenant au
domaine, la V i l l e de B r u x e l l e s supporte une perte de revenus
t r è s importante. E n effet, le domaine de l'Etat, le domaine
royal, l ' O f f i c e de la J o n c t i o n N o r d - M i d i , occupent, sur le
territoire la V i l l e , une superficie de plus de 4 4 2 H a . se d é composant comme suit :
P r o p r i é t é s appartenant :
à l ' E t a t , au D o m a i n e royal, à la D o nation Royale et à l ' O f f i c e de la
Jonction N o r d - M i d i

421

H a . 7 5 a. 7 2 ca.

à des sociétés sans but lucratif, non
imposables à l ' i m p ô t foncier et
p r o p r i é t é s de la C o m m i s i o n d ' A s sistance publique

1 7 H a . 6 5 a. 8 6 ca.

P r o p r i é t é s p r i v é e s o c c u p é e s par des
services de l ' E t a t

2 H a . 6 2 a. 5 7 ca.

P r o p r i é t é s du D o m a i n e
par des Ambassades

occupées

4 4 2 H a . 6 3 a. 6 8 ca.

La superficie totale de la V i l l e s'élève à 3.292 H a . environ.
Le Bois de L a ("ambre et les parcs en occupent plus de 163
l i a . , non compris les squares, qui, cadastralement, font partie
de la voie publique; la superficie des voies publiques est de
423 H a . environ.
Tenant compte de cette situation et en d é f a l q u a n t d u total
général les p r o p r i é t é s qui, si elles n ' é t a i e n t pas a f f e c t é e s à
leur destination actuelle, seraient d'un revenu de peu d'importance dans l'ensemble des taxes établies par la V i l l e ( P l a i n e
d'aviation, jardins du Parc royal, etc.), on peut dire que la
perte globale de revenus en taxes diverses pour la V i l l e de
Bruxelles, s'élève annuellement à plus de 90 millions de
francs.
D'autre part, l ' E t a t , en supprimant en 1860, les octrois, a
privé les grandes a g g l o m é r a t i o n s d'une source de revenus i m portante et l'on peut dire que dans la plupart des grandes
villes du pays, le produit des octrois r e p r é s e n t a i t environ
63 '' des ressources g é n é r a l e s du budget.
(

Actuellement, le Fonds des Communes, qui est censé r e p r é senter la contre-partie des revenus r e t i r é s aux communes du
fait de l'abolition des octrois, ne s'élève m ê m e pas à 3 % du
montant total des d é p e n s e s .
Si l'établissement du Fonds des Communes ( r e m p l a ç a n t le
Fonds communal et le Fonds spécial) a pour but d'accorder à
r O U T E S les administrations communales une subvention
pour la perte de ressources provenant des octrois, il semble
logique qu'une part plus importante et m ê m e une intervention
spéciale soit allouée a u x grandes a g g l o m é r a t i o n s dont les
octrois étaient, en leur temps, les ressources principales.
En effet, i l ne faut pas perdre de vue que dans la plupart
des petites communes de Belgique, il n'était pas p e r ç u
d'octrois.

Enfin, nous rappelons que l'Etat a également monopolisé
les taxes sur les divertissements publics qui, en fait, devraient
être des taxes communales autonomes. Autrefois, des taxes

.\: décembre 1947.)

1030 - «

étaient établies par la l o i , au profit des pauvres secourus par
les hospices. U n a r r ê t é royal du 24 août 1821 a supprimé le
droit des indigents perçu sur les r e p r é s e n t a t i o n s théâtrales,
bals, concerts et autres divertissements publics, avec faculté
pour les communes, de les remplacer par des taxes destinées
aux m ê m e s fins.
La loi du 31 décembre 1925 a aboli les taxes provinciales
ou communales sur les spectacles ou divertissements publics,
sauf en ce qui concerne les bals et autres parties de danse,
etc.. et a accordé aux communes une quote-part dans la dite
taxe.
Mais à la suite de protestations v é h é m e n t e s des administrations communales intéressées, l'Etat s'<est rendu compte
que la suppression de ces ressources était de nature à amener
des difficultés d'ordre b u d g é t a i r e ; aussi la loi du 22 janvier 1931 dispose-t-elle que « seules les communes sont autorisées à établir des centimes additionnels à la taxe sur les
spectacles ou divertissements publics ». M a i s là encore, la
g é n é r o s i t é de l'Etat a eu des limites, puisque la dite loi précise
que ces additionnels ne peuvent dépasser 1/4 de l'impôt.
O n pourrait encore signaler d'autres ressources que l'Etat
s'est réservées, sans contre-partie pour les communes; mais
les exemples que nous venons de citer sont de nature à faire
comprendre qu'en ce qui concerne les grandes agglomérations,
une intervention spéciale de l'Etat s'impose, dans un souci de
profonde équité.

*
L'exposé que nous venons de faire, du projet de budget
de 1 9 4 8 . prouve à suffisance que la situation financière de
la Ville de Bruxelles est fort difficile.
Il ne faut cependant pas perdre de vue que cette situation
n'est pas spéciale à la V i l l e de Bruxelles et que les autres
grandes villes du pays se trouvent devant des difficultés aussi
insurmontables.

— 1031 -

(22 décembre

1947.)

Nous nous trouvons donc devant des solutions qui exigeraient une modification profonde des réglementations actuelles; les idées que nous avons émises ci-dessus sont de nature,
nous semble-t-il, à apporter, à la méthode d'administration
actuelle, les correctifs qui s'imposent, pour sauver les finances communales.
Nous espérons trouver auprès des autorités supérieures
l'appui et la compréhension nécessaires et nous sommes persuadés que celles-ci nous accorderont l'aide indispensable pour
sortir les communes du marasme financier dans lequel elles se
débattent.

*

**
Le projet de budget et le présent rapport étaient à l'impress i o n au moment où a été publié au Moniteur du 30 novembre [947, la circulaire du Ministre, de l'Intérieur du 27 novembre, relative aux instructions dont doivent s'inspirer les
administrations communales pour l'établissement des budgets
communaux de 1948.
Le Conseil Communal, en séance du 8 décembre courant,
tenant compte des recommandations de l'autorité supérieure
et ne voulant pas que l'on puisse lui reprocher, à l'occasion
de ses revendications, de ne pas avoir épuisé son pouvoir de
fiscalité, a modifié comme suit, les règlements-taxes qu'il
avait votés dans une séance précédente :
r

CENTIMES ADDITIONNELS
TION FONCIERE.

A L A CONTRIBU-

Le nombre de 390 est porté à 490.
2" T A X E S U R L A F O R C E

MOTRICE.

Le taux de 60 francs par K w h . est porté à 100 francs.
3° T A X E S U R L E P E R S O N N E L O C C U P E .
Le minimum pour les ouvriers et employés est porté de
50 à 80 francs par unité.

' . v décembre 1947.)

1032 —

I A S majorations (Je recettes à prévoir par suite de ces modifications, s'établissent comme suit :
CENTIMES ADDITIONNELS A L A CONTRIBUTION

FONCIERE :
En - f :
Prévision au projet de budget
P r é v i s i o n nouvelle

.

104-.i30.OOO
124.130.OOO
20.000.000

T A X E SUR L A FORCE

MOTRICE

Prévision au projet de budget
Prévision nouvelle

.

2.700.000
4.500.000
1.800.000

T A X E SUR L E PERSONNEL
Prévision au projet de budget
Prévision nouvelle

.

OCCUPE.
7.000.000
9.500.000
2.500.000

Majoration globale :

24.300.000

D'autre part, il y a lieu de majorer la dépense de 6.756.937
francs prévue pour « Frais de perception des revenus communaux par les Receveurs des Contributions », d'une somme de
400.000 francs, soit 2 % sur 20.000.000.

*
**
Le déficit propre à l'exercice 1948 est donc ramené de :
401.980.032,23 — (24.300.000 — 400.000) =

378.080.032,23.

M. l'Echevin De Rons. Voici quelques brèves observations
sur la situation exposée dans le rapport du Collège.
Le mali propre à l'exercice 1948 s'élève, d'après les prévisions budgétaires qui vous ont été remises, à 378.000.000.

— 1033

(22 décembre

1947.)

ans ces chiffres ne sont pas comprises :
1) une d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e de 12.000.000 résultant de
l'augmentation des petites pensions, votée il y a 3 semaines;
2) l'indemnité d'ajustement majorant les petits traitements
et salaires, sur laquelle le Conseil aura à se prononcer tout
à l'heure, en Comité secret et qui e n t r a î n e r a i t une d é p e n s e
supplémentaire de 18.000.000.
Le mali propre à l'exercice 1948 serait dès lors porté à
408.000.000.
Le déficit b u d g é t a i r e de l'exercice 1947 é t a n t de 306 millions auquel il convient d'ajouter 31.000.000 de crédits supplémentaires, l'accroissement du déficit serait de 71 millions
par rapport à 1947.
Cet accroissement provient, en ordre principal, comme
vous le constatez, de la majoration de la r é m u n é r a t i o n de
notre personnel. Chacun sait que ces r é m u n é r a t i o n s ne sont
en rien excessives et, d è s lors, le seul moyen de réduire quelque peu cette d é p e n s e ne peut consister que dans la r é d u c tion du nombre de nos agents. U n effort sensible a déjà été
fait dans ce domaine et il sera poursuivi durant l'année 1948.
Quant aux r e m è d e s qui s'imposent pour assainir la situation financière de la Ville, le Collège s'en explique dans le
rapport qui vous a été remis.
11 est clair, aux yeux de tous, que les 187.000 Bruxellois ne
peuvent, à eux seuls, supporter les charges é c r a s a n t e s inhérentes aux fonctions que doit remplir notre Ville et dont
profitent toute l'agglomération et même le pays entier.
L'effort fiscal d e m a n d é à nos contribuables, notamment en
matière de centimes additionnels à la contribution foncière
Portés de 390 à 490 et en matière de centimes additionnels à
la taxe d'Etat sur l'ouverture des débits de boissons portés
de 60 à 100, est considérable et même tout à fait e x a g é r é aux
yeux de plusieurs d'entre nous.
Pour ce qui concerne les centimes additionnels à la contribution foncière, les contribuables qui doivent payer à l'Etat

(22 décembre 1947.)

— 1034 —

l'impôt foncier et la taxe de crise, à la Ville 4 9 0 centimes
additionnels à ta contribution foncière, verront leur revenu
amputé dans certains cas de 5 0 % et plus.
Il serait facile d'émettre à cet égard diverses critiques parfaitement fondées.
Chacun de nous se rend compte de l'importance du sacrifice exigé de nos concitoyens mais la circulaire ministérielle
du 27 novembre, qui prévoit l'augmentation des 1 0 0 centimes
additionnels à la taxe foncière ainsi que les remarques faites
par l'autorité supérieure en ce qui concerne les centimes additionnels à la taxe d'Etat sur l'ouverture des débits de boissons, sont formelles et ne nous laissent aucun choix.
Nous ne pouvons qu'espérer que les efforts du contribuable
bruxellois auront pour conséquence de faire apparaître clairement aux yeux de tous nos ministres le bien-fondé, la
nécessité et l'urgence d'une intervention substantielle et décisive dans les charges que nous supportons pour l'ensemble
du pays.
M . Brunfaut. La discussion du budget communal nous apparaît aujourd'hui comme une formalité.
11 faut rendre hommage au fonctionnaire compétent, en
l'occurrence à M . le Directeur général Van Nuffel, pour le souci qu'il a mis à nous exposer d'une façon claire la situation
des finances communales fin 1 9 4 7 et nous donner quelques
précisions au sujet du rapport paraphrasé par un membre du
Collège et se rapportant à la situation budgétaire.
11 faut une nouvelle fois souligner jusqu'à quel point est
vinculée l'autonomie communale.
Si nous examinons les chiffres de certaines parties du budget, nous constatons notamment : en ce qui concerne les Régies il y avait 5 6 . 4 4 7 . 5 6 2 francs en 1 9 3 9 et à l'heure actuelle,
la somme s'élève à 5 8 . 7 8 8 . 4 0 4 francs, soit donc une différence d'environ 2 . 4 0 0 . 0 0 0 francs de recettes supplémentaires.

— 1035 —

(22 décembre

1947.)

Il va de soi que cette légère majoration est insuffisante et
qu'elle ne correspond pas à ce que devrait être la réalité.
Quant aux dépenses : à l'Administration centrale, nous les
passer de 9.393.000 francs à 38.158.000 francs, c'està-dire au coefficient 4,2. Le patrimoine communal est au
coefficient 3,8 et l'assistance publique, à peine au coefficient
3,5. L'hygiène et la salubrité sont au coefficient 4, la police
et ta sûreté à un peu plus du coefficient 3 et l'enseignement
au coefficient 4,1 puisque de 54.609.000 francs nous montons
à 223.694.000 francs.
voyons

J'ai cité intentionnellement ces quelques chiffres avec les
coefficients en regard, parce que je ne comprends pas la circulaire de M . le Gouverneur qui nous a été communiquée il
y a quelques semaines et dans laquelle il souligne avec une
insistance toute particulière l'augmentation des dépenses pour
l'Instruction Publique. Chose extraordinaire, nous constatons
dans le rapport du Collège et dans les prévisions du budget,
soulignée particulièrement et une nouvelle fois, cette augmentation de coefficient à l'Instruction Publique. Or, je vous
ai dit que ce coefficient était de 4,1 alors que pour l'Administration centrale, il est de 4,2. On peut donc se demander
pourquoi on n'insiste pas par la même occasion quant à
l'augmentation du coefficient pour l'Administration centrale.
Si l'on ajoute au mali de 56 millions de 1939 les déficits accumulés jusqu'aujourd'hui et le déficit de 380 millions pour
1948, on arrive au déficit de 1 milliard 552 millions. Je m'étonne d'être ici en désaccord avec les chiffres que vous signalez. Vous citez en effet 1 milliard 462 millions.
Ce mali de
ne sont pas
du Ministère
une situation

1 milliard 500 millions est catastrophique et ce
les injonctions, les circulaires ou remarques
de l'Intérieur qui nous permettront de rétablir
claire.

J'ai dit tantôt qu'en ce qui concerne l'Instruction publique
je m'étonnais de l'insistance. Effectivement, pendant près de
•S ans, l'administration communale n'a plus effectué de travaux dans les locaux scolaires. Forcément, il y a la trop
longue période de guerre, le lendemain de la guerre et ses
difficultés d'approvisionnement en matériaux, également les

[22 décembre 1047.)

— 1036 —

difficultés pour la mise en adjudication. Mais actuellement
certains travaux se montrent particulièrement nécessaires et
urgents. Faut-il cependant insister d'autre part que d'une
façon pressante, les membres du personnel enseignant, les
membres des comités scolaires signalent l'insuffisance notoire
en matière de fournitures classiques, le l'ait que dans de
nombreuses écoles ces fournitures classiques arrivent trop
lentement. Le matériel didactique est désuet, or si l'on invoque le chiffre des dépenses, permettez-moi, Mesdames et Messieurs, d'attirer votre attention sur un autre poste qui figure
à l'extraordinaire où vous constatez que pour les édifices du
Culte, rien que pour Sainte-Gudule et la Chapelle, on prévoit
8.640.000 francs pour la repose des vitraux anciens. Non
point que cela constitue de ma part une critique systématique,
mais à l'Administration communale il y a des problèmes urgents, des problèmes de priorité, de nécessité. Si vous souligne/ avec tant d'insistance que des dépenses doivent être
réduites pour l'instruction publique, vous pourriez aussi
attendre un peu avant la repose des vitraux de Sainte-Gudule.
Mais je m'en voudrais de m'attarder sur ce terrain, considérant que du point de vue de la beauté de notre Ville, il est
des travaux de nécessité inéluctable. La remise en état, tant
de la Chapeile que de Sainte-Gudule, s'impose au triple point
de vue archéologique, artistique et architectural. Mais pourquoi insister comme vous l'avez fait à propos de l'Instruction
Publique, alors que nous considérons, nous, comme tout à
fait normale la nécessité d'exécuter des travaux à tous les
édifices publics.
M . l'Echevin Verheven. Au sujet des travaux à SainteGudule, la réponse est bien simple : si nous n'avions pas pris
de décision, nous n'aurions pas obtenu de subsides de l'Etat.
M . Brunfaut. Voire! Je n'insiste pas, me bornant à souligner que l ' o n pourrait également critiquer le fait que vous
proposez cette dépense au cours de l'examen du présent
budget.
A l'occasion de la discussion du budget, je désire mettre
brièvement en évidence la situation faite à nos Régies.

— 1037 —

(22 décembre 1947. )

Le rapport annuel les concernant accusait, en 1939, une
recette de 56.447.000 francs, alors que la prévision qui nous
est soumise aujourd'hui n'atteint que 58.788.000 francs, sur la
base de 1939. A n'appliquer que le coefficient 3, on devrait
atteindre environ 168 millions, ce qui ferait ressortir un supplément de recettes de 110 millions pour la Ville de Bruxelles.
La chose est en corrélation avec la politique du Gouvernement, que je n'entends nullement critiquer en formulant cette
remarque. Le fait d'avoir restreint les prix du gaz et de
l'électricité participe à la politique g é n é r a l e favorable au
consommateur. 11 était donc i n t é r e s s a n t que le gouvernement
ait donné à cet é g a r d des instructions aux administrations
publiques, mais il était tout aussi pertinent d'en examiner les
conséquences pour les budgets communaux. Abstraction faite
de l'examen des articles, ce que nous ferons tantôt, et de
l'analyse de certains de leurs chiffres, l'examen du budget
rte permet plus telle initiative aux conseillers communaux
dont les p r é r o g a t i v e s dans ce domaine sont particulièrement
bridées, aucune d é p e n s e facultative n'ét an t plus permise.
Ceci nous a m è n e simplement à discuter quelques p r o b l è m e s
de caractère général : les intercommunales, les commissions
d'assistance publique, les services d'incendie, les régies, les
théâtres.
En ce qui concerne l'enseignement professionnel et technique, en sections, nous avons eu à examiner quelle était la s i tuation de notre enseignement technique et professionnel.
Combien de fois faudra-t-il répéter que la Ville de Bruxelles
supporte en fait une charge particulièrement lourde du fait
Que 83 % des élèves appartiennent soit à la banlieue soit à
la province?
11 est tout à l'honneur de la Ville de Bruxelles, qu'un nombre aussi élevé d'élèves de la province fréquentent les é t a blissements de la Ville. D é m o n s t r a t i o n de la valeur de notre
enseignement professionnel, sans doute particulièrement bon.
Mais cela démontre aussi que certains pouvoirs publics devraient avoir leur attention mieux attirée en faveur de cette
institution communale.

[22 Ht'winbre IQ IJ.)

1038 —

D'autant plus, qu'au cours de discussions récentes qui se
sont produites au Conseil provincial, nous avons appris l'effort,
extraordinaire et louable, que la Province d:^ Brabant va
encore effectuer pour son enseignement.
La Province de Brabant va créer un centre important, notamment un vaste institut des industries alimentaires situé aux
confins d'Anderlecht, auquel on va consacrer si je ne m'abuse,
quelque 200 millions; on va aussi s'attacher à une nouvelle
institution d'enseignement professionnel à Vilvorde; on va
modifier l'école d'horticulture du côté de la Hulpe. Bref,
la Province s'apprête à toujours développer intensément et
de mieux en mieux tout ce qu'elle a fait jusqu'à présent en
Faveur de l'enseignement technique et professionnel.
Mais si la Province de Brabant fait un tel effort, il serait
intéressant d'examiner, au cours de nos prochaines réunions,
bancs du Conseil provincial, un commun effort de tous les
partis s'inquiète de la Ville de Bruxelles afin que celle-ci
puisse bénéficier de larges allocations provinciales.
Une intervention sérieuse s'impose. Je pense qu'il sera
intéressant d'examiner au cours de nos prochaines réunions
les démarches utiles qui pourront être faites du côté de la
Province.
Le problème des intercommunales et des grandes agglomérations se présente inévitablement à l'occasion de la discussion de notre budget.
Nous avons actuellement à Bruxelles en régie directe, le
gaz et l'électricité, nous sommes affiliés à la Compagnie Intercommunale des Eaux; il y a dans l'agglomération bruxelloise
des régies mixtes qui nous alimentent en gaz et électricité,
notamment la Compagnie du Gaz de Saint-Josse.
L'on examine, pour un avenir assez prochain, la modernisation inéluctable de certaines de nos usines, particulièrement celle d e l'électricité.
c modernisation de l'usine de l'électricité doit être réalisée en c o n n e x i o n avec le chauffage urbain. A l'initiative du
Ministère des Communications, une Commission spéciale vient

— 1039 —

(22 décembre

TQtf.)

d'être créée. La Ville de Bruxelles y a ses délégués. Cette
Commission aura à envisager tout le problème du chauffage
urbain, en connexion avec nos grands établissements publics,
ainsi qu'à l'alimentation en chauffage de certains établissements privés et de complexes d'habitations.
J'imagine par exemple, et tout aussitôt, les terrains voisins
de la Jonction, dans le quartier de la Chapelle et l'édification
des groupes d'habitations à bon marché.
Pourquoi ne serait-il pas possible, dans ces logements multiples, de prévoir également l'alimentation par le chauffage
urbain? Dans un avenir assez proche, ce chauffage urbain
pourra être étendu à la gare du Midi, à la gare Centrale, à la
gare du Nord, à la halte Pachéco, à la halte Chapelle, de
même qu'aux Ministères et aux autres services de l'Etat, et à
certains services de la Ville de Bruxelles et à ce moment il
sera donc possible de relier le chauffage centralisé aux habitations à bon marché. Je disais tantôt que tout est en rapport
avec les services, la réorganisation et la modernisation de nos
usines.
Très prochainement, en effet, les pouvoirs publics seront
saisis du problème des transports en commun. Le Parlement
va être saisi de la reprise en intercommunale des Tramways
Bruxellois.
Encore une fois, se coordonnent les problèmes du chauffage en relation avec la production d'électricité.
A l'heure actuelle, de nouveaux horizons s'ouvrent dans
l'exploitation de l'usine d'électricité de Bruxelles.
Lorsque nous évoquons les transports en commun, immédiatement nous songeons à la conception que d'aucuns se
sont faite de la Jonction et de l'application des transports en
commun par l'électrification du réseau et par l'éventuelle
conception d'un métro.
Il faut, à mon sens, renoncer à cette conception qui consiste
à v o u l o i r installer purement et simplement le métro dans le
pertuis de la Senne. En installant la grande ceinture par l'électrification, on dégorgera la ville d'une circulation abusivement
concentrée.

t'jj décembre 1947.)

— 1040 -

Tout cela évidemment en relation avec l'urbanisation de
Bruxelles et des faubourgs. Ceci est également un problème
qui doit être envisagé avec son ensemble. 11 faut regretter
que chacune des communes l'examine au contraire dans un
particularisme de mauvais aloi.
Tous les problèmes de circulation devraient être examinés dans des réunions intercommunales qui envisageraient la
coordination pour toute l'agglomération.
Et voilà que reparaissent également les mêmes objectifs en
matière d'enseignement, également au point de vue de l'exploitation des théâtres.
U faut, en ce qui concerne l'exploitation des théâtres, que
les communes-faubourgs examinent une intervention massive
et intéressante en faveur de nos théâtres communaux qui ne
sont pas fréquentés uniquement par les Bruxellois, mais également par les gens de province et des communes de l'agglomération bruxelloise. Nous devons souligner avec sympathie
le geste de la commune de Molenbeek qui, sans doute d'une
façon modeste, mais exemplative, a démontré l'intérêt qu'elle
apporte au Théâtre de la Monnaie. Si la plupart des communes imitaient ce geste, ce serait un sérieux appoint pour nos
théâtres.
Le problème des théâtres de la Ville de Bruxelles mérite
un examen plus approfondi sur lequel on reviendra lors de la
discussion des articles. Je m'en voudrais cependant de ne pas
reprendre une idée présentée en sections en ce qui concerne
le Théâtre Flamand. 11 a été dit que les représentations au
Théâtre Flamand n'étaient pas suivies avec toute l'attention
désirable par les Flamands eux-mêmes et l'on a cité ce chiffre
particulièrement typique de représentations où la moyenne
des spectateurs n'était que de 60 ou 70. Immédiatement en
sections, des membres, qui sont cependant des Flamands
convaincus, se sont récriés : « non, les statistiques montrent
que la moyenne est de 2 à 300 personnes >>. J'accepte ce
chiffre. Mais même cette moyenne de 200 à 300 personnes
indique un malaise certain d'un théâtre de la Ville.
Tout le problème doit donc être revu. 11 se doit à une ville
comme Bruxelles d'avoir son théâtre flamand. Je me de-

mande, toutefois, s'il ne conviendrait pas de modifier l'exploitation de ce théâtre. Superbe édifice qui est l'œuvre de l'architecte Baes. Or cette salle apparait formidable eu égard au
nombre de spectateurs réguliers. La Ville ne pourrait-elle pas
examiner le transfert de ce théâtre à un endroit plus approprié
et créer deux ou trois petites salles de spectacles flamands?
11 y aurait lieu d'examiner s'il ne conviendrait pas, par
exemple, de transformer ensuite l'édifice « Théâtre flamand »
en une belle grande salle de fêtes. Il y aurait lieu aussi d'examiner s'il n'y aurait pas utilité de s'entendre au plus tôt avec
le Théâtre national flamand de façon à arriver à donner au
Théâtre flamand un succès et un relief plus importants.
On doit pouvoir arriver à avoir des salles combles. Un
exemple! la semaine dernière, lors de la représentation qui a
été donnée par un groupement d'Amsterdam, le succès fut
complet.
M. Deboeck. Oui, d'accord, mais les places étaient gratuites
et par invitation.
M. Brunfaut. D'accord et je m'attendais à cette remarque.
Mais cela prouve tout de même et vous le reconnaîtrez, que
le public veut bien se déranger, lorsque le spectacle qu'on
lui offre est de réelle qualité. L'exploitation en profite d'ailleurs également.
Je saute sans transition aucune à un autre chapitre de
notre budget, celui de l'enseignement primaire.
Je pense que ce problème doit être également réexaminé
au point de vue du regroupement des écoles et de l'examen
des nouvelles constructions scolaires.
Je vais me permettre de vous donner le résultat d'un bref
examen.
Nous nous plaignons amèrement depuis plusieurs années
tie ce que les autorités supérieures n'ont pas donné suffisamment de diligence à la reconstruction, notamment du groupe
scolaire de la rue Claessens.

i 22 décembre 1947.)

1042 —

L'école de la rue Claessens a été bombardée et en grande
partie détruite.
La Ville de Bruxelles a présenté ses plans, mais en présentant ceux-ci elle a prévu certaines modifications avec le
désir de moderniser l'école. Au reçu de ces plans, l'autorité
supérieure a protesté, faisant remarquer qu'il s'agissait d'une
« reconstruction » de locaux dans l'état où ils se trouvaient
avant le bombardement. Le dossier a été renvoyé au Service
compétent. Tout amène des retards considérables et regrettables. En présence de cette situation, je me suis demandé
s'il ne conviendrait pas aux pouvoirs publics de prendre
certaines dispositions nouvelles.
Voici donc ce cpii m'a disposé à faire d'autres suggestions.
L'école de la rue Claessens est une école particulièrement
importante conçue vers 1883, il y a donc près de 60 ans. A
l'époque, elle était au centre d'une agglomération extrêmement vivante. La rue Claessens était située dans ce quartier
très populaire du bas de Laeken, avoisinant l'ancien canal de
Willebroeck, le canal de Charleroi et la chaussée d'Anvers.
C'était un quartier extrêmement dense. Aujourd'hui cette
école est presque excentrique. Elle a, d'une part le port de
mer, d'autre part, tout le quartier des entrepôts. Elle se trouve
aux confins d'un quartier où il n'y a quasi plus de forte population. Je me suis demandé si l'on ne devrait pas profiter de
l'occasion pour créer plus de petites écoles disséminées
davantage qui attireraient plus la population scolaire, qui
nous permettraient dWoUr un recrutement scolaire plus
adéquat aux quartiers. La situation doit être réexaminée. Le
problème se pose non seulement pour l'école de la rue Claessens, mais également dans d'autres districts.
Voyez l'école de la rue de Schaerbeek. Ces deux établissement démontrent qu'un certain regroupement scolaire doit
être établi. La solution doit être réalisée non seulement au
p o i n t de vue communal, mais également au point de vue interc o m m u n a l . Combien ne serait-il pas préférable que les comm u n e s se mettent d'accord afin d'éviter que certains établissements scolaires situés à proximité l'un de l'autre se fassent la concurrence, ce qui crée des difficultés au point de
vue du problème des classes et au point de vue du problème

des élèves. J'ai déjà eu l'occasion de signaler qu'en ce qui
concerne l'enseignement technique, nous avons à 500 mètres
de l'Institut des Arts et Métiers, avec ses quelque 5.000 élèves, une académie et une école industrielle de la commune
d'Anderlecht, au coin de la rue Van Lint. S'il existait une
entente entre les administrations communales, une telle anomalie ne se rencontrerait plus. 11 y a là inévitablement un
surcroît de dépenses au point de vue locaux, personnel, exploitation générale et dépense de forces dispersées. L o r s qu'on pose des problèmes d'intercommunalisation, ces problèmes se greffent non seulement sur les domaines que je
viens de signaler, mais sur combien d'autres encore.
Mesdames, Messieurs, j'aurai l'occasion au cours de la
discussion des articles, de revenir sur d'autres initiatives,
mais on nous a signalé qu'en ce qui concerne les dépenses
facultatives, le Conseil communal doit en faire son deuil.
Aucune initiative de la part du Conseil Communal, zéro ati
budget. Notre rôle à tous, à l'heure actuelle, n'est donc point
de se confiner dans tme critique stérile, d'avoir des préoccupations partisanes. Donc ne point faire de critiques systématiques. Comme mandataires bruxellois, nous avons la préoccupation d'œuvrer avec l'esprit de servir la Ville. Nous avons
l'espoir qu'en 1952 nous aurons une nouvelle exposition à
Bruxelles; on doit trancher le problème incessamment.
Tâchons de montrer au monde et à toute la population belge
que Bruxelles et ses faubourg sont les joyaux du Pays,
agglomération du bon goût, de la bonne humeur, du bon
accueil, du progrès social toujours en éveil.
M. Deguent. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, et Mes• leurs, en membre discipliné de l'opposition, je présenterai
seulement quelques brèves observations au seuil de cette discussion générale, faisant d'ailleurs miennes la plupart des observations plus détaillées qui viennent de nous être présentées
par notre collègue M . Brunfaut. Je commencerai tout d'abord
par des félicitations de principe au Collège. Je le remercie
en effet d'avoir bien voulu faire précéder cette fois la présentation du budget d'un rapport. Je rappelle qu'au cours de
la discussion du dernier budget, le groupe communiste avait

' 22 décembre

1044 —

insiste pour qu'il en fût fait ainsi. Cette lacune a été comblée,
peut-être pas d'une façon parfaite, mais on a fait un effort
pour le combler et je pense que la chose mérite d'être soulignée. Je ne sais si c'est une tradition qui est rétablie ou s'il
s'agit d'une initiative nouvelle, mais on ne peut que s'en
louer.
Devant quelle situation nous trouvons-nous? Depuis la
libération, la Ville de Bruxelles a accumulé grosso modo un
déficit de 1 milliard 400 millions de francs. Pour le quatrième
budget depuis la libération, le déficit atteint environ 400 millions. Ce déficit de 400 millions représente à peu près les 2/5
de l'ensemble du budget. Situation catastrophique qui donne
le vertige! Vraiment, j'admire le Collège de garder son sangfroid.
Quelles sont les causes de cette situation? Elles sont analysées dans le rapport qui nous est présenté. Ce dernier indique
des causes lointaines et des causes récentes. Je puis dire que,
d'une façon générale, on peut souscrire à cette analyse. Je
reprocherai seulement à ce rapport de ne pas aller assez
loin dans l'analyse de la situation et de ne pas aborder assez
franchement le problème essentiel : celui de l'autonomie communale. Nous devons le proclamer bien haut, particulièrement
ici, l'autonomie communale est devenue aujourd'hui une chose
véritablement vide de sens, une chose dérisoire qui ne trouve
plus d'application que dans des domaines absolument restreints, à l'occasion de questions secondaires. En matière de
recettes, l'autonomie communale n'existe plus. Pour ce qui
regarde les dépenses, ainsi que l'a souligné M . Brunfaut,
celles ayant un caractère facultatif représentent dans le budget 1948 une dizaine de millions en tout, c'est-à-dire pratiquement rien comparativement au total des dépenses.
Quels sont les remèdes proposés dans le rapport du Collège? Ces remèdes sont d'abord fixés dans un travail qui a
ete déposé récemment par une commission gouvernementale,
dite « pour l'assainissement des finances communales et provinciales ». A juste titre, le rapport du Collège considère que
les remèdes préconisés par cette Commission, qui sont d'ordre
purement financier, purement fiscal, seraient insuffisants.

- 1045 —

(22 décembre 1947.)

En effet, lorsque l'on voit la manière dont cette Commission analyse cette situation et propose d'apporter telles petites modifications dans l'alimentation'du fonds des communes,
ou de repartir d'une manière quelque peu différente des
impositions de l'Etat, je suis également très sceptique quant
à l'efficacité réelle et définitive des propositions de cette
Commission.
Allant plus loin, le Collège insiste surtout sur l'idée déjà
émise avant la guerre de la création d'un Fonds Spécial des
Grandes Agglomérations que l'on propose de doter largement, jusqu'à un milliard, je pense. Je crois également que ce
remède, tout en contribuant sans doute à améliorer la situation, ne serait cependant pas de nature à le résoudre définitivement.
J'estime que le Collège, dans son rapport, et c'est le reproche fondamental que je lui fais, a manqué dans une certaine mesure d'imagination et de dynamisme. Je crois qu'il
appartient au Collège de la Ville de Bruxelles, au Collège
comme tel, qu'il soit composé d'un tel, libéral, d'un tel P.S.C.,
socialiste ou communiste, cela n'a pas d'importance, mais je
crois qu'il appartient au Collège, dans une question aussi
essentielle que celle qui se pose actuellement en matière communale, d'essayer de prendre la question à bras le corps —
je ne dis pas la résoudre, ce n'est pas en son pouvoir —
mais d'attirer l'attention des pouvoirs supérieurs d'une.autre
manière que celle qui est employée généralement et qui
consiste à rédiger un -rapport.
Je crois que, parmi les moyens qui auraient dû être envisagés, et M . Brunfaut y a fait allusion assez longuement, on
aurait dû également parler franchement, sans avoir peur de
le faire, du problème des grandes agglomérations. Pourquoi
pas? On y viendra tout de même ou pour mieux dire on y
reviendra. Il aurait fallu parler franchement de cette solution
secondaire qui consisterait à intercommunaliser un certain
nombre de services.
Je crois qu'ici, dans cette assemblée, tout le monde est
d'accord pour le reconnaître.

(22

décembre

iç47-) ~~ 1046 —

Et ici j'ouvre une parenthèse : le moins que l'on puisse
dire, c'est que le parti communiste n'a rien à se reprocher
dans ce domaine. Je rappelle en effet la tentative de M. Marteaux, qui a malheureusement échoué pour des raisons sur
lesquelles je ne désire pas revenir ici. Mais, j'aurais vu avec
plaisir, avec sympathie, le Collège prendre l'initiative, en
conclusion de son rapport, d'un vœu qui eût été transmis
au Parlement et au Gouvernement au nom de la capitale dont
les habitants doivent supporter de telles charges!
Il aurait fallu une manifestation solennelle dans un moment
tel que celui-ci ou nous abordons la discussion d'un budget
qui révèle un déficit de 50 %.
Il y a la manière de faire les choses, Mesdames et Messieurs. Je sais que vous ne disposez pas de moyens décisifs,
mais je pense, que dans une certaine mesure, vous manquez
de temps en temps d'imagination et de dynamisme.
Tel est, Mesdames et Messieurs, le reproche principal que
j'adresse à ce rapport.
Pour en revenir au budget lui-même, je reconnais qu'il est
difficile d'en changer l'aspect. On peut cependant y apporter
des retouches, voire des modifications, parfois même sensibles.
Ici encore, le reproche que je vous adresse est celui de
manquer d'imagination. Je regrette qu'on n'ait pas fait l'impossible pour réduire le déficit. Je prends par exemple le
côté recette. On nous dit que nous sommes bloqués. Au point
de vue fiscal, je ne suis pas tout à fait certain qu'il en soit
ainsi et j'aimerais en tous cas que ceux qui ont tous les
éléments à leur disposition fassent la démonstration qu'il n'y
a plus rien à faire. La matière imposable est épuisée nous
dit-on, et cependant je pense à une source possible d'impôt
qui a déjà souvent été discutée ici : la plus-vaiue immobilière.
M . Brunfaut. Cette proposition que nous avons d'ailleurs
suggérée plusieurs fois, a toujours été rejetée par les pouvoirs
supérieurs.

— 1047 —

(22 décembre 1947.)

M . Deguent. Je ne sais pas si la chose a été représentée
récemment, car une solution qui semblait ne pas pouvoir être
acceptée il y a un demi-siècle pourrait p e u t - ê t r e l'être actuellement.
11 y a là un p r o b l è m e é v i d e m m e n t difficile à résoudre et
il ne m'appartient pas de le faire. Mais, j'aurais souhaité,
puisque nous sommes à court de matière imposable, que nous
ne soyons pas à court d'imagination.
Quant aux « ressources » provenant du patrimoine de la
Ville ou régies, nous sommes en présence de barrières qui
proviennent de la législation en matière de prix.
Voyons maintenant le côté « d é p e n s e s ».
Lorsqu'on se trouve en présence d'un déficit de 400 millions prévu pour 1948, on doit essayer de faire quelque chose.
A plusieurs reprises déjà, certains d'entre nous et moimême avons p r o p o s é pour des raisons qui n'étaient pas uniquement des raisons b u d g é t a i r e s , de renoncer à certaines
dépenses obligatoires. Je crois' que c'est possible dans une
certaine mesure. Je pense aux d é p e n s e s obligatoires prévues
et qui atteignent parfois des dizaines de millions en ce qui
concerne l'Institut des Arts et Métiers, les théâtres, qui sont
des dépenses de luxe.
(Colloques.)
M . l'Echevin Catteau. L'enseignement technique est-il une
dépense de luxe?
M . Deguent. C o m p a r é e à d'autres. Tout est une question
de comparaison. Quand on a un déficit de 400 millions, il
doit être possible de réduire certaines dépenses, ne fût-ce que
pour attirer par un geste l'attention de l'Etat sur cette situation. Le problème des finances provinciales et communales
est posé depuis longtemps avant la guerre. 11 prend des proportions formidables lorsqu'on voit la situation devant laquelle nous nous trouvons. Je demande au Collège d'essayer
d'attirer l'attention des pouvoirs compétents de façon —
je serais presque tenté de dire violente — sur cette situation
qui véritablement se traîne.

(22 décembre 1947.)

— 1048 —

•Une dernière observation qui est d'ailleurs en relation avec
ce qui précède : tout cela ne doit pas faire l'objet uniquement d'un rapport.
Il faut attirer l'attention de la population sur la situation
réelle. Je sais qu'il y a le « Bulletin communal », mais tout cela
est assez livresque, classique, traditionnel. Je crois qu'il doit
y avoir d'autres moyens d'attirer l'attention de la population
sur toutes ces questions auxquelles elle est intéressée au
premier chef.
M . l'Echevin Catteau. J'ai écouté avec la plus grande attention les observations présentées par M . Brunfaut. J'avais
l'intention de traiter toutes les questions relatives à l'Instruction publique, lorsque nous serions arrivés à la discussion du
chapitre de l'Instruction. Je demande à M . Brunfaut de bien
vouloir m'accorder ce délai.
J'en arrive maintenant aux critiques présentées par notre
honorable collègue, M . Deguent.
M . Deguent nous fait un reproche assez aisé à formuler :
il reproche au Collège de manquer d'imagination.
11 y a parmi nous certains membres qui ont encore quelquefois de l'imagination, qui sont poètes à leurs heures, mais
cela, permettez-moi de vous le dire, ne suffit pas.
Tout cela ne suffit pas pour arriver à un résultat tangible.
Nous nous trouvons plus que jamais aux prises avec l'autorité, avec le pouvoir central qui, évidemment, ne nous facilite
pas la tâche; nous savons combien l'autorité communale est
diminuée, combien les possibilités fiscales sont réduites.
Je vous rappelle les paroles qui ont été prononcées récemment au Sénat par M . Vermeylen sur le problème de l'assainissement des finances communales.
M. Vermeylen n'a pas apporté de précision. Il a simplement
déclaré en somme : vous allez voir ce que vous allez voir!

Il a fait état des déclarations récentes du Ministre des
Finances, M . Eyskens, devant la commission des finances de
la Chambre.
Il a annoncé là tout un plan de refonte et de simplification
de la fiscalité et M . Vermeylen, qui est le protecteur attitré
des communes, déclarait à la tribune du Sénat : « Il n'est
pas possible d'envisager dans la situation actuelle l'assainissement des finances communales. Par conséquent nous devons revoir le problème dans son ensemble. M . Eyskens s'y
emploie et nous vous soumettrons des textes très prochainement. Il faut rendre aux communes une autonomie véritable
et leur donner des possibilités de recettes qu'elles n'ont
plus. »
Lorsque M . le Ministre de l'Intérieur lui-même fait ces
déclarations, comment voulez-vous qu'avec de l'imagination
un Collège arrive à résoudre une question considérée publiquement comme inextricable sur le plan actuel? Donc, M . Deguent, on nous dit que c'est une question de semaines de
connaître le plan de M . Eyskens. J'en ignore le premier mot;
l'exposé en a été fait en section des finances et il a impressionné la plupart des commissaires. Mais si nous nous en
rapportons aux déclarations du Ministre de l'Intérieur luimême, ce plan envisage de restituer aux communes des possibilités qui leur permettraient d'envisager, avec plus ou moins
d'imagination alors, l'équilibre financier. Nous sommes dans
une situation très grave. Vous vous en êtes ému; vous pensez bien que les membres du Collège en sont émus autant que
vous-même. Ce qui est désespérant, c'est de devoir renoncer à un grand nombre de projets qui, j'en suis certain, trouveraient leur soutien dans cette assemblée, mais qui auraient
le caractère de dépense facultative. Dans la situation déficitaire actuelle, nous devons nous contenter de liquider les dépenses obligatoires avec l'inquiétude même de nous dire que
le temps n'est peut-être pas éloigné où nous serons dans
l'impossibilité de faire face à nos dépenses obligatoires. Mais

(22 décembre

1947.)

1050

—

laisons confiance à la déclaration du Gouvernement, selon
laquelle on étudie précisément une refonte complète de la
fiscalité et la restitution aux communes de possibilités d'ordre
fiscal qui, d'année en année, leur ont été enlevées.
M . l'Echevin De Rons. Je tiens tout d'abord à remercier
bien sincèremenl mes collègues M M . Brunfaut et Deguent de
l'objectivité avec laquelle ils ont présenté leurs observations.
M. Brunfaut a signalé une certaine modification qu'il y
aurait lieu d'apporter au chiffre total du mali. Je pense qu'il
a reçu satisfaction entretemps.
En ce qui concerne la remarque faite au sujet du chauffage
urbain, je suppose que mon excellent collègue, M . Verheven,
lui répondra.
M. Deguent nous a parlé des grandes agglomérations et
du manque d'imagination du Collège à cet égard. Dois-je lui
rappeler que déjà feu M . Max s'est occupé bien activement
de la question? Dois-je également lui rappeler que le Collège actuel a fait plusieurs démarches auprès des autorités
compétentes pour obtenir une solution en matière d'intercommunalisation de l'assistance publique?
M. Deguent nous a parlé ensuite de la nécessité de trouver de nouveaux impôts et suggère notamment de taxer la
plus-value immobilière. Qu'il me permette de lui signaler que
d'après une récente circulaire du Ministère, les additionnels
de la taxe foncière de 490 doivent être obligatoirement ramenés à la moitié soit 245, dès que l'on dépasse le revenu
cadastral, c'est donc l'inverse et nous n'avons donc aucune
espèce de chance d'obtenir satisfaction.
M . Deguent parle de la réduction des dépenses. Permettez-moi, M . Deguent, de vous demander comment vous envisage/ une réduction de ces dépenses? Les traitements et salaires, nous ne pouvons pas les réduire. Pouvons-nous réduire
la dette? Comment agir du jour au lendemain sur le déficit de

— 1051 -— (22 décembre 1947.)
la Commission d'Assistance publique qui est de 100 millions? Alors comment envisager cette réduction? Je pense
avoir répondu aux observations les plus importantes qui
m'ont été faites par mes collègues M M . Brunfaut et Deguent.
M. l'Echevin Verheven. Afin de donner satisfaction à notre
collègue M . Brunfaut, je lui dirai que M . le Ministre
des Communications a désigné la personnalité qui présidera
les travaux de la Commission du Chauffage Urbain. Cette
Commission et l'Office National de la Jonction vont étudierensemble le projet de la Ville de Bruxelles, projet qui a été
développé ici-même. Voilà où nous en sommes. Je ne puis, et'
je le regrette, vous donner d'autres renseignements. J'espère
cependant que dès qu'un accord sera réalisé nous pourrons
résolument marcher de l'avant.
M . Bogaerts. Monsieur le Bourgmestre, l'intervention de
M. Brunfaut, au sujet des théâtres communaux, a retenu mon
attention. Notre collègue a fait allusion à la situation du
Théâtre Flamand et je l'en remercie.
Le Théâtre Flamand est digne d'une attention renouvelée;
mais, contrairement à ce que semble croire M . Brunfaut, le
public flamand de la capitale, au lieu de délaisser le Théâtre
Flamand, a retrouvé le chemin de la salle de spectacles de la
rue de Laeken. A plusieurs représentations de cette saison,
on a dû refuser du monde, cette situation devient même chronique le samedi et le dimanche. Je suis d'accord avec M . Brunfaut que l'aménagement de ce théâtre laisse à désirer. Il est
froid, sans le moindre confort, tant pour les artistes que
pour le public. Si M . Brunfaut voulait assurer au Théâtre
Flamand un local plus réduit et qu'il s'avérât que la salle du
Théâtre du Parc ne pourrait abriter le public d'expression
française le fréquentant, je serais tout disposé au transfert
dti Théâtre Flamand au Théâtre du Parc et vice-versa!
(Sourires.)
Pour ce qui concerne la Commission théâtrale, je ferai
observer qu'elle est actuellement composée de 4 vivants....
et de 3 morts. Cette composition n'est pas idéale et j'espère
que l'on remédiera au plus tôt à la situation.

(22 décembre ro /,-. )

1052 —

M. le Bourgmestre. La discussion générale est close. Nous
allons procéder à l'examen des articles.
B U D G E T ORDINAIRE.
RECETTES.

CHAPITRE PREMIER. — SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.
— Les articles 1 à 3 sont adoptés.
CHAPITRE II.
- Q U O T E S - P A R T S DANS LES IMPOTS
D ' E T A T . — PARTICIPATION DANS LE FONDS DES
COMMUNES ET INTERVENTIONS DE L'ETAT.
— Les articles 4 à 13 sont adoptés.
CHAPITRE III. — IMPOSITIONS COMMUNALES.
— Les articles 14 à 36 sont adoptés.
ART. 37. — Placement sur la voie publique de chaises,
bancs et tables : 1.700.000 — francs.
M . Brunfaut. Cet article a particulièrement attiré l'attention des sections.
Le placement des terrasses fermées est une nuisance au
point de vue de la circulation dans quelques artères à
Bruxelles.
On nous a fait valoir que pour certaines de ces terrasses
Ton payait jusqu'à 70.000 francs à la Place de Brouckère, de
30.000 à 60.000 au boulevard Emile Jacqmain.
Les terrasses fermées ne sont pas chose agréable pour les
piétons. J'ai cité des exemples particulièrement typiques aux
environs de la gare du Nord. Une des premières mesures
s e r a i t d'exiger de ceux qui construisent ces terrasses de
laisser au moins deux mètres cinquante centimètres de trottoir, minimum indispensable pour la circulation. Or ce n'est

— îo53 —

(?? décembre

1047.)

pas le cas à certains endroits, où il reste parfois un mètre,
un mètre 25, alors que la circulation y est p a r t i c u l i è r e m e n t
intense. Jugez : à la Bourse, au coin du boulevard d'Anvers et
du boulevard du N o r d , et ce sont des endroits où, à certains
moments, circule une foule extraordinairement nombreuse.
11 faudrait prendre des mesures.
Au point de vue des rapports financiers, la situation est
particulièrement typique. Prenons par exemple cette grande
terrasse qui existe à la place de B r o u c k è r e . 11 suffit de voir
le nombre de m è t r e s c a r r é s qu'elle occupe et de le comparer à la location de l ' é t a b l i s s e m e n t Continental, par exemple.
Voyez les cahiers vous donnant les chiffres des locations pour
l'établissement, p r o p r i é t é de la ville, loyer de 450.000 francs
par an. Je cite de m é m o i r e , sans vérification.
Voyez au contraire l a superficie et la disposition des terrasses de l ' é t a b l i s s e m e n t proche : 70.000 francs; donc la
disposition d'une surface extraordinaire à t r è s bon compte.
Imaginez que le tenancier ou p r o p r i é t a i r e d'un tel é t a b l i s s e ment doive louer demain un débit, un café, il paierait de loin
plus de 70.000 francs de loyer pour une telle situation.
Je crois que cet é t a t de choses doit ê t r e revu par le C o l lège, d'une part, au point de vue taxation, d'autre part, au
point de vue d i s p o n i b i l i t é qui doit être d o n n é à la population,
quant à la circulation. Ce sont là quelques objections que
j'avais encore à p r é s e n t e r .
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, il est certain que
le placement de chaises, bancs et tables, et la construction
de terrasses sur une partie du trottoir peuvent g ê n e r la circulation des p i é t o n s . M a i s celle-ci, sauf à certains endroits
et à certaines heures, reste fort a i s é e à Bruxelles. On peut dire
que cette circulation n'est vraiment pas g ê n é e . S'il n'y avait
que le p r o b l è m e de la circulation des p i é t o n s à r é s o u d r e , je
serais tout à fait à l'aise. 11 en va autrement des automobiles.
Nous pourrions é v i d e m m e n t interdire les terrasses fermées
ou ouvertes, l'inconvénient é t a n t le m ê m e . M a i s alors, s'il
faut tout supprimer, nous nous priverions d'une recette de
1.500.000 francs. Ce n'est pas le moment.

1054
|e ne (.lis pas qu'on ne r verra pas le problème; au contraire, il est certain qu'il demande à être revu. La situation
actuelle présente des inconvénients indiscutables. Le Collège
se réserve d'examiner attentivement la question, mais en ce
moment, nous ne pouvons prendre l'engagement de supprimer
cette source de recettes relativement importante, et qui est
destinée à augmenter encore.
. M . Schmitz. La remarque de M . Brunfaut peut être reliée
au problème général de la circulation. Les trottoirs des boulevards du centre sont évidemment assez larges pour permettre un certain empiétement...
C'est là un très grand problème à résoudre et alors de deux
choses l'une, ou bien le boulevard est assez large et je
m'étonne que l'on réclame, ou bien il ne l'est pas et alors on
pourrait faire des emprises sur les trottoirs.
On pourrait emprunter à chacun des trottoirs une largeur
de 1 m. 50, ce qui ferait pour l'ensemble des boulevards
trois mètres.
M . le Bourgmestre. Cela ne servirait à rien. Pour obtenir
une libre circulation, il faut au moins compter sur 2 mètres
pour une auto et cela est impossible. 11 ne faut par perdre
de vue que les trottoirs ne sont pas encombrés seulement par
des terrasses, mais qu'il y a également les colonnes-réclames,
les candélabres et appareils d'éclairage, les poteaux indicateurs, un tas de choses assez encombrantes.
La circulation ne peut être améliorée que par la suppresdu parquage. Ce rie sont pas les autos arrêtées quelques
minutes qui gênent, ce sont celles qui stationnent pendant
des heures. Nous réexamineroris le problème et j'espère
arriver à pouvoir supprimer le parquage. Lorsque nous aurons
deux grands garages, situés l'un à l'est et l'autre à l'ouest des
boulevards du Centre, le centre pourra être dégagé et le problème simplifié.
sion

— 1055 —

(22 décembre

1947.)

— L'article 3 7 est adopté.
— Les articles 3 8 à 6 0 sont adoptés.
CHAPITRE IV. — PATRIMOINE COMMUNAL
ET REDEVANCES.
M. 1 Echevin De Rons. — Au moment où les prévisions des
recettes provenant des loyers furent établies, le calcul des
nouveaux loyers n'était pas encore achevé. Nous disposons
aujourd'hui des relevés des loyers à appliquer pour 1 9 4 8 . Le
tableau des nouveaux loyers fait apparaître une légère différence avec les prévisions portées au budget. A l'article 6 1 :
« Domaine permanent », la prévision d'un million devrait être
ramenée à 9 2 3 . 0 0 0 . Article 6 4 : « Propriétés acquises pour
cause d'utilité publique », la prévision devrait être portée de
1 . 4 5 0 . 0 0 0 à 1 . 5 7 1 . 0 0 0 — différence des loyers encaissés poulies immeubles acquis ces dernières années pour cause d'utilité
publique. Vous trouverez d'ailleurs la feuille parmi les documents remis.
Article 6 5 : « Domaine privé », la prévision de 2 2 millions
devrait être ramenée à 2 1 . 5 0 6 . 0 0 0 , — francs.
Article 6 8 : « Palais du Midi », la prévision devrait être
portée de 1 . 2 0 0 . 0 0 0 , — francs à 1 . 2 5 7 . 0 0 0 , — francs.
Dans l'ensemble,
portées au budget
25.258.767.
Comme
nant des redevances
je propose de ne pas

les prévisions des recettes des loyers
pour 2 5 . 5 5 8 . 0 0 0 ne s'élèveraient qu'à
il faut y ajouter les recettes provepayées par le Cirque et le Grand Hôtel,
modifier les cfiïïfres du budget.

Je profite de l'occasion pour répondre en deux mots à des
critiques émises notamment par un membre de la Chambre
des Représentants lors d'une des dernières séances de cette
assemblée, critiques tendant à dire que la Ville de Bruxelles
ne respecterait pas la loi sur les loyers et qu'elle exercerait

(22 décembre 1947.)

1056

même u n e pression pour exiger de ses locataires l'augment a t i o n de 100 pour cent prévue en cas d'accord.
M . Demuyter. M . Spaak a rectifié.
M . l'Echevin De Rons. A aucun moment une pression n'a
été exercée dans ce sens. La nouvelle loi prévoit une augmentation de septante pour cent et en cas d'accord libre, de
cent pour cent. Nous avons appliqué ces dispositions légales.
M . Demuyter. Permettez-moi de vous dire que M . le Ministre a rectifié.
M . l'Echevin De Rons. C'est possible, mais afin d'éviter tout
malentendu, j'ai préféré vous faire un exposé sur la question.
Pour les petite_s locations au nombre de 1.032, la Ville a
appliqué purement et simplement l'augmentation de 70 pour
cent. Aucun de ces locataires n'a été saisi d'une demande
quelconque de payer 100 pour cent d'augmentation.
Quant aux autres locataires, au nombre de 228, nous avons
estimé qu'il n'était pas raisonnable de demander les cent
pour cent d'augmentation autorisés par la loi sans offrir une
certaine compensation. Or, la Ville n'avait plus, depuis la
libération, accordé des baux à ses locataires. Nous avons
saisi cette occasion pour offrir un bail de 3 ans à ces locataires moyennant le paiement de cent pour cent d'augmentation sur la base de 1939.
Certains locataires, au nombre de 50, ont refusé, 178 locataires ont accepté la proposition. A chacun il fut déclaré que
conformément à la loi, la Ville ne voulait exercer aucune
pression sur ses locataires pour l'acceptation des cent pour
cent d'augmentation.
Il me suffira d'ailleurs de comparer le montant total des
loyers de 1948 à ceux de 1947 pour vous prouver que les
augmentations des loyers appliquées par la Ville sont pleinement conformes à la loi.

— 1057 —

(22 décembre

1947.)

En appliquant uniformément les septante pour cent, le
montant total de nos immeubles du Domaine Public, de
l'Utilité Publique, du Domaine Privé et du Palais du Midi,
aurait atteint 24.612.000 francs. Tout en faisant usage, dans
les limites que je viens de préciser, de la faculté de demander
cent pour cent d'augmentation, le montant total de ces
loyers atteindra 25.258.767 francs, soit une différence en
plus de 646.411 francs ou 2,5 pour cent du total.
Ces chiffres sont, je pense, une preuve suffisante du nonfondé des critiques émises.
M . Thielemans. Mesdames, Messieurs, dans une de nos dernières séances j'ai développé une proposition tendant à mettre
à la disposition de l'Amicale des Anciens Combattants de
Laeken, la salle de l'ancien hôtel communal. Le Conseil a
proposé le renvoi de ma proposition au Collège et j'attends
toujours une réponse.
M . le Bourgmestre. Si l'Amicale des Anciens Combattants
de Laeken a adressé une demande dans ce sens, elle a été
instruite par le Service qui s'occupe de la location de l'ancienne maison communale de Laeken; il aura été appliqué
à cette Association les mêmes conditions que celles faites à
tout le monde. Aucune association ne peut jouir d'un privilège par rapport aux autres.
1

M . Thielemans. J'ai demandé qu'une fois par an seulement,
la salle soit mise gratuitement à la disposition de cette
Amicale pour y organiser une fête de bienfaisance au profit
des enfants nécessiteux des anciens combattants. Je crois
qu'il s'agit d'une œuvre vraiment méritante et que nous
n'avons pas le droit de refuser.
M. le Bourgmestre. Mais tous 'les groupements philanthropiques vont nous adresser la même demande. A la Salle de la
Madeleine également, de nombreuses fêtes à caractère philanthropique sont organisées. Si nous faisons une exception
pour une association déterminée, nous devrons logiquement
accorder le même privilège aux autres.

M décembre 1947.)

— 1058 —

M. Thielemans. Ma proposition est venue régulièrement
le Conseil, vous avez demandé le renvoi au Collège,
j'ai accepté. La politesse exige que vous me donniez une
réponse.

devant

M. le Bourgmestre. Il n'est pas possible que le Conseil communal prenne, en matière de gestion, une initiative qui est de
la compétence du Collège.
M. Thielemans. — Un conseiller a le droit de le proposer
et d'y revenir.
M. le Bourgmestre. Nous vous opposerons toujours un
non possumtis, parce que nous devrions agir de même pour
toutes les associations philanthropiques.
M. Deboeck. On pourrait donner satisfaction à M . Thielemans. Il y a des associations qui gagnent de l'argent en organisant des fêtes. Ne pourrait-on leur demander davantage et
faire droit à l a demande de M . Thielemans?
M. le Bourgmestre. Nous avons mis le holà à cette pratique. Quand i l nous a été signalé que des particuliers organisant une fête, simulaient l'existance d'un groupement ou d'un
cercle, nous ne leur avons plus accordé la disposition de la
salle, ce sont l à des questions de fait. Il ne faut pas donner
à une société déterminée un privilège que vous ne pourriez
refuser aux autres.
M. Vermeire. Je m'excuse, Mesdames et Messieurs, de revenir un instant sur la question des loyers. J'ai écouté attentivement les explications fournies par M . l'Echevin et" les réponses qu'il fait aux déclarations faites au Parlement'au cours
desquelles l'on a décoché une flèche à la Ville. Dans sa r é p o n s e M . l'Echevin estime qu'en présentant aux candidatsl o c a t a i r e s une formule pour payer l'augmentation de cent
p o u r cent, il ne fait qu'interpréter docilement le texte de la
loi.

— 1059 —

(22 décembre

1947.)

Je ne crois pas que c'est cela que l'on reproche à la Ville.
Je voudrais cependant savoir une chose. Si j'ai tort, veuillez
me le dire. Dans la formule qui m'a été communiquée et que
l'on a considérée comme étant un accord existant, au cours
de la réunion des Sections, il est dit : c'est que, tenant compte
de l'augmentation de 100 pour cent des loyers sur la base
de 1939, cela représente en réalité 30 pour cent de plus que
le taux du relèvement autorisé. Il est entendu, dit le bail,
que quel que soit le taux qu'on atteindra dans une nouvelle
législation, il y aura toujours 30 pour cent en plus que ce
taux officiel. Cela est-il conforme à la loi ou non? Si vous
abandonnez cette façon de voir, d'accord, mais si vous la
maintenez, je ne puis m'y rallier.
M . l'Echevin De Rons. Je répondrai que cette formule n'a
que très peu d'importance.
M . Vermeire. Donc, elle existe.
M . l'Echevr.n De Rons. Je tiens cependant à signaler à
M . Vermeire que cette formule n'exerce aucune espèce
d'influence sur le taux actuel du loyer et ne pourrait
en avoir une qu'au cas où, dans un certain avenir,
une nouvelle loi comporterait une disposition permettant
d'appliquer la dite formule. Sans quoi, elle n'a absolument
aucune espèce de valeur.
M . Jauquet. Mesdames, Messieurs, dans les différents articles relatifs aux locations de propriétés appartenant à la
Ville, il n'est question nulle part des monuments érigés au
Centenaire. Je sais fort bien que tous ces monuments ont été
mis à la disposition de sociétés sans but lucratif, qui y organisent des manifestations diverses, entre autres la Foire
Commerciale. Croyez-bien que si je formule aujourd'hui ces
quelques remarques, ce n'est nullement dans le but de critique à l'égard de qui que ce soit, ou par raison politique. Je
n'ai en vue que l'intérêt de la Ville et je pense qu'il y a un
point de vue très intéressant à considérer de ce côté. La
Foire Commerciale et les diverses sociétés sans but lucratif
jouissent de tous les bâtiments. Ceux-ci appartiennent à la

(a décembre '947-)
Ville de Bruxelles et ont une valeur énorme. Les organismes
dont je viens de parler en usent comme ils l'entendent et
procèdent d'ailleurs d'une façon très habile. Aussi je rends
hommage au talent de leurs dirigeants. Mais on n'organise
pas seulement au Centenaire la Foire Commerciale; ces
locaux font l'objet d'une série de locations en cascade à
différents organismes et a des particuliers. Aussi, je demande
à M . le Bourgmestre de vouloir bien renseigner le Conseil
communal sur la situation exacte au sujet de ces propriétés.
La plupart d'entre nous, sinon tous, ignorent ce qui se passe
au Centenaire, comment les organismes bénéficiaires fonctionnent, comment ils sont gérés et il serait normal que ces
différents points fissent l'objet d'un rapport à distribuer aux
membres du Conseil communal, de façon à permettre à ces
derniers d'émettre une opinion en connaissance de cause.
M. le Bourgmestre. Voici quelques éclaircissements. La
Ville a cédé l'administration du Quartier dit « du Centenaire » a l'Association sans but lucratif « Quartier du Centenaire », dont le Conseil d'administration est composé uniquement de mandataires communaux. Cette association paie
à la Ville un loyer annuel peu élevé, se montant, sauf erreur,
à 150.000 francs. La Société du Quartier du Centenaire a
divers locataires, notamment la Foire Internationale. Celle-ci
ne dispose pas de l'ensemble des Palais d'une façon permanente; c'est uniquement l'association sans but lucratif du
Quartier du Centenaire; la Foire Internationale est une autre
association sans but lucratif, dans laquelle la Ville détient la
majorité des mandats d'administrateur. Cette association occupe les palais pendant un certain nombre de semaines, et
une faible partie des bureaux d'administration pendant toute
l'année.
C'est le Quartier du Centenaire seul, qui loue les locaux
aux organisateurs des manifestations qui ont lieu aux grands
palais. Il lui est arrivé d'en louer à des groupements politiques. Les communistes y ont eu récemment une réunion
p o u r commémorer la mort de leur chef, Emile Jacqmotte;
d'autres organismes à caractère politique ont également
occupé l'un ou l'autre local. Parmi les organisateurs des
grandes manifestations, on compte outre la Foire Interna-

— 1061 -

(3a décembre 1947.)

nionale, le concours des chevaux de gros trait, le Salon d'Alimentation, de la Téléphonie sans fil, etc., nous allons y avoir
le Salon de l'Automobile.
Toutes ces occupations sont réglées par l'Association du
Quartier du Centenaire.
Au point de vue du loyer payé à la Ville, il faut remarquer
que l'Association du Quartier du Centenaire a traversé une
période très difficile pendant la guerre. Elle est arrivée actuellement à amortir ses pertes et à apurer ses dettes. Plus tard,
quand elle se trouvera devant une situation plus nette et
plus ferme, rien ne dit que nous n'imposerons pas à cette
Association le payement d'un loyer plus élevé. Entretemps, il
faut voir comment évolue la situation et quels seront les
frais auxquels cette Association doit faire face. Elle a un
personnel nombreux.
Si la Ville devait administrer elle-même le Quartier du
Centenaire, elle n'aurait pas la souplesse voulue pour traiter
avec des organisations et groupements, dans des conditions
convenables. Nous devrions adopter un règlement, le baser
sur une superficie en mètres carrés. Ces règlements devraient
être appliqués aveuglément, sans tenir compte des cas ou il
faudrait user de souplesse et avoir des ménagements. C'est
pour cela qu'on a imaginé la création de cette association
sans but lucratif « Le Quartier du Centenaire », de façon
que l'Administration de ce domaine puisse se faire dans
des conditions plus conciliables avec les nécessités. Je ne
dis pas que cela soit éternel; il faut laisser évoluer la situation plusieurs années encore avant de songer à incorporer
cet ensemble dans le domaine de la Ville. 11 est trop tôt poulie faire.
,
M . Jauquet. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre,
pour vos explications que je connaissais d'ailleurs.
M . le Bourgmestre. U sera envoyé aux membres du Conseil
communal le texte des statuts du Quartier du Centenaire.

i iî décembre 1947.)

1062 —

M. Jauquet. 11 y a là un maniement énorme de fonds. 11 est
normal que nous soyons au courant de la marche de ces choses, de façon à pouvoir vérifier. De plus, vous dites que la
Société sans but lucratif met ses fonds en réserves pour les
mauvaises années, mais si le contraire se produit^ si elle est
en déficit, qui va payer?
M. le Bourgmestre. Mais elle a été en déficit. La Ville l'a
tirée d'affaires. A certains moments, celle-ci a fait des avances
qui ont été récupérées.
M. jauquet. Je le répète, les années d'abondance pourraient
bien tenir compte des années misérables dans lesquelles se
trouve la Ville de Bruxelles. Je ne demande qu'une chose,
c'est que le Conseil communal soit mis au courant.
M. le Bourgmestre. 11 n'y a qu'un an que l'activité a repris
au Centenaire.
Vous serez mis au courant, Monsieur Jauquet, je vous le
promets. Vous recevrez le document demandé.
— Les articles 61 à 101 sont adoptés.
CHAPITRE V. — REGIES OU SERVICES ASSIMILES.
ART. 102. — Bénéfice d'exploitation de la régie Affichage
et Publicité : 887.000— francs.
M. Brunfaut. Le service n'envisage qu'une recette de
887.000 francs.
La Ville de Bruxelles est en mesure d'obtenir des recettes
plus importantes mais elle permet à certaines sociétés d'avoir
des monopoles d'affichage au dépens de sa propre régie.
11 convient de réexaminer la question. Les agences ont
installé à de nombreux endroits des panneaux publicitaires
et ce sont évidemment elles qui perçoivent les taxes d'affichage qui, d'ailleurs, très souvent, dépassent de 3 ou 4 fois

— 1063 —

(22 décembre

rçjj.)

le taux de la Ville de Bruxelles. Il conviendrait donc, dis-je,
de réexaminer la question car il y a là une source de recettes
importantes. Il faudrait que le Collège dresse un rapport.
11 n'y a pas que le problème « recettes », Il y a également
celui de l'esthétique. On peut constater que maints coins de
Bruxelles, certaines artères ou certains immeubles sont abîmés par la publicité. Je me souviens, il y a quelques années,
avoir soulevé au Conseil communal le problème de l'église
Saint-Nicolas et on m'a rétorqué avec émotion que le caractère archéologique de celle-ci devait être sauvegardé.
Mais, si c'est avec les panneaux de publicité que l'on a mis
sur cette église que le caractère archéologique de la Ville
doit être protégé, pauvre esthétique! Pauvre vieux
Bruxelles!
Je choisis cet exemple entre mille. Il ne s'agit pas de brimer les agences de publicité, mais d'une réglementation
nécessaire fiscale et esthétique.
M"" Vandervelde. Je voudrais faire une remarque. L'Etat,
avec le concours de la Commission des Sites, a longuement
négocie de 1935 à 1937 avec les agences de publicité. Cela a
abouti à la suppression des panneaux qui gâtaient les paysages. Au moment où les contrats expiraient, il n'était plus
permis de fixer sur les pignons que des panneaux de tôle
emaillée dont la dimension n'excède pas un mètre carré.
Quant aux panneaux dans les champs ils ont été supprimés.
Dans notre Ville nous voyons d'énormes pancartes publicitaires qui déshonorent les monuments. Il est possible d'y
remédier. La preuve en est que l'Etat y est parvenu.
M. l'Echevin Catteau. Les plus grands panneaux sont ceux
de la campagne : « Ne vous laissez pas faire ». (Rires.) La
Ville n'en est pas responsable.
M " Vandervelde. Ce n'est pas sur les monuments publics.
11

M. l'Echevin Catteau. Sur les gares. (Colloques.)
M"" Vandervelde. Ne nous éloignons pas de la question.

M décembre /o/;.)

— 1064 —

M . le Bourgmestre. 11 y a évidemment à reconsidérer la
question tic l'affichage et de la publicité. On déplore le nombre de panneaux de publicité. Mais ils constituent les clôtures autour de terrains non bâtis; ceux-ci doivent être clôturés,
et je ne sais pas s'il serait plus beau de voir des clôtures sans
publicité.
M""' Vandervelde. Sur les clôtures ce n'est rien, mais sur
les monuments.
M . le Bourgmestre. Je ne sais pas de quelles réclames il
s'agit. Nous nous informerons. Certains des immeubles appartiennent probablement à la Fabrique d'Eglise : s'agit-il
de celles-là?
M . Deguent. Je ne sais pas si le phare du Bon Marché est
considère comme signalisation aérienne ou comme une réclame publicitaire. Dans ce dernier cas, paye-t-on une taxe pour
cela?
M. le Bourgmestre. Je ne pense pas. Je me renseignerai.
M. Morelle. Les aviateurs étrangers se plaignent de ce
phare.
— L'article 102 est adopté.
— Les articles 103 à 105 sont adoptés.
ART. 106. — Bénéfice d'exploitation de la Régie : Marchés
3.560.000,— francs.
M. Deboeck. Le marché pour la volaille est beaucoup trop
petit. Une extension importante serait désirable et nous rapporterait beaucoup d'argent. Je vous demande d'examiner
cette affaire. 11 y a des commerçants qui pour avoir une place
viennent depuis minuit.
M. le Bourgmestre. Je suis d'accord avec vous pour re-

1

— 1065 —

(22 décembre 194.7.)

connaître que ce marché est beaucoup trop petit, mais je tiens
à vous dire que la construction de ce marché a coûté déjà
700.000 francs. Cette somme n'est pas encore couverte par
les recettes de ce marché. Si nous construisons un nouveau
marché deux ou trois fois plus grand, nous devrons dépenser environ 3 millions, dépense extrêmement importante si
l'on considère que nous ne sommes pas certains d'avoir des
recettes adéquates pendant longtemps. N'oubliez pas qu'il se
pourrait qu'un jour une commune voisine offre aux usagers
un emplacement plus intéressant; les producteurs et commerçants changeraient de local. Nous aurions une construction inutile et subirions une perte sensible.
Notez bien que s'il plaisait aux marchands d'accepter une
offre d'une autre commune, ils peuvent du jour au lendemain,
abandonner le marché que nous aurions construit. La question n'a pas été perdue de vue. J'ai traité avec les personnes
intéressées. Je leur ai dit : Constituez une société ayant un
comité qui puisse prendre des engagements vis-à-vis de la
Ville pour un certain nombre d'années, de façon que vous
soyez liés comme nous le serions en y engageant nos capitaux.
M . Deboeck. Demandez un engagement.
M . le Bourgmestre. Il faut donc faire un contrat avec un
organisme ayant une existence légale. Cet organisme n'existe
pas. Nous nous trouvons devant quelques personnes, des producteurs et des marchands de volailles, mais nous ne connaissons pas d'organisme ayant une existence juridique. Dès lors,
pas moyen de faire un contrat. Le jour où leur intérêt l'exigerait, ils partiraient. Si Tune ou l'autre commune avait des
locaux disponibles, rien ne dit qu'on ne leur offrirait pas
d'aller là.
M. Deboeck. Je leur communiquerai cela.
M. le Bourgmestre. Je le leur ai déjà dit.
M. Schmitz. Il y aurait une occasion pour la Ville de réaliser une belle économie, ce serait d'établir à l'emplacement

(22 décembre 1Q.\7.)

— 1066 —

actuel du Marché au Poisson tous ces marchands de volailles. La Ville ne devrait pas dépenser des millions et nous
donnerions satisfaction aux intéressés.
M . le Bourgmestre. Nous examinerons la chose.
— L'article 106 est adopté.
— L'article 107 est adopté.
CHAPITRE VI. — ASSISTANCE PUBLIQUE ET
P R E V O Y A N C E SOCIALE.
—- Les articles 108 à 111 sont adoptés.
M . Vermeire. Au cours de la reunion des Sections, je nie
suis permis de demander d'inscrire un article supplémentaire
à ce chapitre. Il est relatif au fonctionnement du Service
Social. M . l'Echevin a répondu qu'il était prêt à abandonner
cette organisation. Je voudrais savoir s'il maintient sa décision?
M . l'Echevin Cooremans. Il n'y a aucune raison pour que
je démente en séance publique ce que j'ai dit en sections.
CHAPITRE VII. — HYGIENE ET SALUBRITE PUBLIQUE.
— Les articles 112 à 123 sont adoptés.
CHAPITRE VIII. — VOIRIE ET T R A V A U X PUBLICS.
— Les articles 124 à 135 sont adoptés.
CHAPITRE IX. — CULTES.
— Les articles 136 et 137 sont adoptés.

— Î067 —

(22 décembre 1047.)

CHAPITRE X . — INSTRUCTION

PUBLIQUE.

— Les articles 138 à 189 sont adoptés.
CHAPITRE XI. — B E A U X - A R T S , SCIENCES E T L E T T R E S .
— Les articles 190 à 198 sont adoptés.
CHAPITRE XII. — AGRICULTURE.
— L'article 199 est adopté.
CHAPITRE XIII. — E T A T CIVIL, POPULATION,
ELECTIONS, MILICE.
—• Les articles 200 et 201 sont adoptés.
CHAPITRE XIV. — POLICE, SURETE, SERVICE DES
INCENDIES, ECLAIRAGE PUBLIC.
ART. 202. — Dépenses de police. — Participation de l'Etat:
Fr. 10.000.000,—.
M . Vermeire. Je me suis permis en Sections de demander s'il
n'y avait pas lieu de proposer au Conseil communal un vœu
pour obtenir une sérieuse augmentation des interventions du
Gouvernement dans les dépenses de la Police.
En ce qui concerne le 202, je me rappelle qu'il y a quelques années on accordait 5.000.000. Pour 1947 et 1948, on a
fixé 10 millions. Quand on tient compte de ce que la Police
coûte et des services qu'elle rend, il m'apparaît que cette
intervention est nettement insuffisante et ne correspond pas
à la réalité. A cette question vous avez répondu que cette
affaire serait discutée en séance publique et que l'on pourrait
émettre un vœu.
Quant à l'article 203, dépenses de police pour surveillance
des ambassades, le budget prévoit 675.000 francs, mais à
l'article 309 des dépenses nous voyons un crédit de 249.137,95

12 décembre rç IJ. )

1068

ni bénéfice de certaines communes. En fait nous ne recevons
donc que 425.882,05, ce qui est manifestement insuffisant.
Il me paraît que ces interventions devraient être au minimum de 20 millions pour l'article 202 et 2 millions pour l'article 203.
— L'article 202 est adopté.
- Les articles 203 à 213 sont adoptés.
CHAPITRE X V . — PENSIONS.
Les articles 214 à 220 sont adoptés.
CHAPITRE XVI. — D E T T E .
— Les articles 221 à 227 sont adoptés.
CHAPITRE xvn. — R E C E T T E S DIVERSES.
— Les articles 228 à 236 sont adoptés.
— La suite de l'examen des articles du projet de budget
de la Ville pour l'exercice 1948 est renvoyée à la prochaine
séance.

Le procès-verbal de la séance du 8 décembre 1947, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à 17 heures cinq minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
17 heures 29 minutes.

— 1069 —

(22 décembre

1947.)

COMITE SECRET.
Le Conseil modifie comme suit la composition de ses sections :
If. Somerhausen remplacera M
Blume à la Section de l'Instruction publique et des Beaux-Arts et à la Section des Inhumations et
Cultes.
m

e

Il décide d'accorder l'indemnité d'ajustement aux membres du personnel prévue par la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur en
date du 27 novembre 1947 relative à l'arrêté du Récent du 13 septembre 1947. •

Il inflige une peine disciplinaire à un membre du personnel.

Il accepte la démission offerte par M . Oscar Passage, de ses
fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M
Germaine Houdez, de ses
fonctions de directrice d'Ecole* ménagère et l'autorise à porter le titre
honorifique de ses fonctions.
] l e

Il émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il décide qu'il y a lieu de prolonger pour convenances personnelles,
la mise en disponibilité pendant une période d'un an, de M . Jean
Haccuria, instituteur aux Ecoles primaires.

Il désigne M . Edmond Odry en qualité de délégué de la Ville à la
Commission de Surveillance de l'Ecole de typographie.
M. Odry représentera l'élément patronal.

( ië décembre

1947*)

1070

—

II accepte ta démission offerte par M . P a u l Cooreman, de ses fonctions de professeur en disponibilité à l'Ecole de tapissiers-garnisseurs.

Il accepte la démission offerte par M . Georges V a n Zevenberghen,
vie ses fonctions de professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts et
l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il décide qu'il y a lieu de proposer à M . le Ministre de l'Instruction
publique la mise à la pension d'office de l'intéressé.

Il accepte la démission offerte par M . S é r a p h i n Coppens de ses
fonctions de concierge d'école primaire et émet un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif de
santé, M
H é l è n e De Brackelaere-Wegel, infirmière scolaire.
mv

Il nomme M . Jean-Oscar Smeets, en qualité de contrôleur de la
taxe sur les chambres d'hôtels.

11 renouvelle pour un terme de cinq ans le mandat de M . le Bourgmestre V a n de Meulebroeck en qualité d'administrateur de la Société
Anonyme du Canal et des Installations Maritimes.

— 1071

(22 décembre

1947.)

Budget de la Ville pour l'exercice 1948.

Vote des articles concernant les traitements et salaires.

H. — Budget ordinaire. — Dépenses.
C H A P I T R E II. — A D M I N I S T R A T I O N G E N E R A L E .
— Les articles 3, 4, 6, 8 et 14 sont adoptés.
C H A P I T R E 111. — FRAIS DIVERS D E P E R C E P T I O N .
NON-VALEURS ET REMBOURSEMENTS.
— L'article 22 est adopté.
C H A P I T R E IV. — P A T R I M O I N E C O M M U N A L .
— Les articles 29, 32, 34, 36, 38, 39, 42, 44, 46, 48, 49 et 51 sont
adoptés.
C H A P I T R E VI. — A S S I S T A N C E P U B L I Q U E
ET P R E V O Y A N C E SOCIALE.
— Les articles 69, 73, 74 sont adoptés.
C H A P I T R E VII. — H Y G I E N E ET S A L U B R I T E P U B L I Q U E .
— Les articles 88. 90, 91, 93, 99, 100, 103, 104. 113. 114 sont
adoptés.
C H A P I T R E YTTI. — VOIRIE ET T R A V A U X

PUBLICS.

— Les articles 117, 118, 125, 126, 129. 131, 133. 142, 143, 148, 140

sont adoptés

C H A P I T R E X — INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Section I. — Enseignement primaire.
A.

— Ecoles primaires.

— Les articles 155, 156, 160, 161, 166 sont adoptés.

f i l décembre

1072 -

1947.)

/>'. — Ecoles uardiennes.
— Les articles 169 et 170 sont adoptés.
C. — Ecoles normales.
— Li> articles 174, 175, 179, 180. 184, 185 sont adoptés.
Section II. — Enseignement moyen.
— Les articles 180, 190, 194 et 195 sont adoptés.
Section III. — Ecoles et cours relevant de
l'Enseignement technique.
— Les articles 199, 200, 204, 206, 207, 211, 212, 213, 217, 218, 222,
223, 227, 228 et 232 sont adoptés.
Section V. — Dépenses diverses.
— Les articles 246, 253, 254, 258, 268 et 270 sont adoptés.
CHAPITRE

XI. — BEAUX-ARTS, SCIENCES

E T LETTRES.

— Les articles 272 à 274, 278, 284, 285, 289, 295 sont adoptés.
CHAPITRE

XIII. — E T A T
ELECTIONS,

CIVIL, P O P U L A T I O N ,
MILICE.

— Les articles 302 et 304 sont adoptés.
' CHAPITRE X I V .— POLICE, SURETE, SERVICE DES
INCENDIES, ECLAIRAGE PUBLIC
— Les articles 308, 314, 316 et 323 sont adoptés.
CHAPITRE

XVII. — DEPENSES

DIVERSES.

— L'article 356 est adopté.
IV. — Budget pour ordre.
C. -— Opérations pour compte de tiers.
Les postes relatifs aux traitements, salaires et rémunérations accessoires des art. 8 (Autograpliie) et 12 (Recettes des Régies) sont
adoptés.

— 1073 —

(22 décembre

1947.)

V, — Budget des Régies.
L e s salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires de l a R é g i e de l ' A f f i c h a g e
et de la P u b l i c i t é ; les t r a i t e m e n t s , s a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s accessoires de la R é g i e de l'Electricité» de la R é g i e d u G a z , de l a R é g i e des
M a r c h é s , de l a R é g i e de l a M i n q u e et du M a r c h é a u p o i s s o n sont
adoptés.

i

1, Taxe s
-RM

1 Budge

fallsS

l \œ
' u te
vention
1e Bo

N° 25

C O M I T É R E N D U D E L A S É A N C E D U 29 D É C E M B R E 1947.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1947
COMMUNAL

du 29 décembre

1947.

Présidence de M . F . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.
SOMMAIRE :
1.
2.
3.

PAGES

Taxe spéciale sur les salles de vente. — Exercice 1947.
— R é s u l t a t s de l'enquête
Adoption.

1075

Budget de la Ville pour l'exercice 1948. — Suite de la
discussion
Adoption.

1077

Vœu tendant à obtenir de l'Etat une plus large intervention dans les frais de police. — Proposition de M .
le Bourgmestre
Adoption.

1139

La séance est ouverte à 15 heures.
Présents : M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; M M .
Catteau. Verheven, De Rons, Cooremans, M Vanden Heuvel, M , Merten, Echevins; M M . Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs,
Morelle, M Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert,
Verdickt, Jauquet et Somerhausen, Conseillers; M . De Tollenaere, Secrétaire.
l l e

m

e

m

l l e

U e

m

e

e

mbre 1947.) — 1076 —
M. PEchevin Waucquez et M . Dispy s'excusent de ne
pi Avoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 22 décembre 1947 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Taxe spéciale sur les salles de ventes. — Exercice 1947. —
Résidtats de l'enquête.
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément aux dispositions de l'article 75 de la loi
communale le règlement-taxe sur les salles de ventes, dont la
modification pour l'exercice 1947 a été votée en séance du
Conseil communal du 24 novembre 1947, a été soumis à
IVnquête réglementaire par voie d'affiches du 2 au 17 décembre 1947.
L a Chambre syndicale des Salles de ventes aux enchères a
Xtroduit, le 16 décembre 1947, une réclamation qui est jointe
'.u dossier.
Les arguments avancés par la réclamante contre l'application de cette taxe peuvent se résumer comme suit :
1" la charge très lourde dont elle grève l'exploitation des
salles de ventes :

— 1077 —

(20 décembre.

1947.)

2° le ralentissement des affaires;
3° seuls, les exploitants de salles de ventes sont frappés.
Il y a lieu de remarquer que la taxe en question est perçue
depuis plusieurs années et ne constitue pas, dès lors, une
charge nouvelle et imprévue pour les exploitations qui y sont
soumises. L'incidence de l'imposition projetée n'est d'ailleurs
que de 2 à 4 pour mille.
A u surplus, le règlement-taxe faisant l'objet de la délibération n'est qu'un aménagement de celui qui était déjà en
vigueur. Cet impôt, qui avait été jusqu'à présent perçu sous
forme de taxe indirecte, a uniquement été rendu direct et
les taux ont été adaptés de façon à ne pas constituer une
aggravation de la charge fiscale grevant ce genre d'exploitation.
Quant au ralentissement des affaires, i l y a lieu de signaler
que les établissements sont rangés, selon l'importance de leur
chiffre d'affaires, dans l'une des catégories prévues au règlement et que l'importance des impositions est donc proportionnelle à celle des affaires conclues.
Pour le dernier grief relevé contre la taxe, nous tenons à
faire remarquer que la taxe étant, en vertu du règlement,
à charge des exploitants de salles de ventes publiques aux
enchères, son application ne peut être étendue à d'autres
exploitations.
L'imposition par notre administration de ventes publiques
judiciaires, immobilières et de produits comestibles n'est d'ailleurs pas admise par la loi.
Nous estimons, en conséquence, que les arguments développés par la Chambre Syndicale des salles de ventes aux
enchères ne sont pas pertinents et ne peuvent être retenus.
— I l est procédé au vote par appel nominal.

j
27 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui ;
7 membres répondent non ;

| êç décembre

1078 —

1047.)

En conséquence, les conclusions du rapport et le règlement-taxe sur les salles de vente ( i ) sont adoptés.
»
Ont voté pour : M
de Penaranda de Franchimont,
MM, Stuckens, Piron, Schmitz, \l
Swolfs, M M . Coeckelm

p

Uc

berehs, Morelle, Deschuyffeleer, M " ' " V a n Lcynseele, M M .
Schalckens, Knockaert, Verdickt, Catteau, Verheven, De Rons,
Cooremans, M Vanden Heuvel, M M . Merten, Deboeck et
Van de Meulebroeck.
l u

Ont voté contre : M M . Linotte, M
Thielemans, M M .
Massin, Somerhausen, Brunfaut, Vermeire et Thielemans.
, l e

2
Projet de budget de ta Ville pour l'exercice 1948.
Examen des articles. —- Suite de la discussion.

Le Conseil continue l'examen des articles du projet de
budget.
B U D G E T ORDINAIRE.
DEPENSES.
CHAPITRE PREMIER. — SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.
— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
C H A P I T R E II. — A D M I N I S T R A T I O N

GENERALE.

— Les articles 5, 7, 9 à 13, 15 à 21 sont adoptés.
C H A P I T R E III. — FRAIS DIVERS D E P E R C E P T I O N ,
NON-VALEURS ET REMBOURSEMENTS.
— Les articles 23 à 28 sont adoptés.
(1) Voir page 875 le règlement-taxe sur les salles de ventes

1079

( JQ décembre

U) y;. )

C H A P I T R E IV. — PATRIMOINE C O M M U N A L
— Les articles 30, 31, 33, 35, 37, 40, 41, 43, 45, 47, 50, 52
à 62 sont adoptés.
CHAPITRE V. — REGIES OU SERVICES ASSIMILES.
— Les articles 63 à 68 sont adoptés.
CHAPITRE VI. — ASSISTANCE PUBLIQUE
ET P R E V O Y A N C E SOCIALE.
— Les articles 70 à 72, 75 et 76 sont adoptés.
ART. 77. — Indemnités aux membres du personnel affiliés
à une société de secours mutuels accordant des soins médicaux et pharmaceutiques et frais de fonctionnement du
Service médico-social du personnel de la Ville : 1.250.000,—
francs.
M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, j'espérais ne plus être
obligé d'intervenir à nouveau au sujet de cet article 77, pensant que mes multiples interventions antérieures auraient
pour le moins incité le Collège à présenter au Conseil un
projet d'unification des divers services sociaux de notre personnel. Il n'en est malheureusement rien. On maintient une
diversité assez grande dans ses organisations et, de plus, on
va, a mon sens, à rencontre des instructions ministérielles
visant l'élaboration du budget.
J'ai dit en commençant, qu'une diversité assez grande existait en matière de services sociaux de notre personnel. Permettez-moi de situer la question et de vous rappeler mes
interventions antérieures dont se souviendront certainement
nombre de nos collègues. Pour ce qui regarde le personnel
temporaire, il y a lieu à application pure et simple des arrêtés
sur la sécurité sociale et la seule intervention de l'administration-patron est la liquidation de la contribution prévue par
les dits arrêtés.
Pour ce qui concerne la police, à la page 81 du budget
figure l'article relatif à l'entretien dans les hôpitaux de la

:o décembre

1947-)

1080 —

Ville, des membres du personnel subalterne et de leur famille,
avec une prévision de 120.000 francs. 11 est donc acquis que
pour tous les agents subalternes de notre département de la
police, on maintient, et j'en suis heureux, le régime leur
accordant le bénéfice de la gratuité d'hospitalisation dans
nos hôpitaux et des services médico-pharmaceutiques. Pour
ce qui concerne le corps des sapeurs-pompiers, à la page 83
du projet de budget figure un article ainsi libellé : « Frais
d'entretien dans les hôpitaux des pompiers de grade inférieur
à celui d'officier, de leur femme et enfants mineurs : 80.000
francs ».
Il semble que tout le personnel policier soit bénéficiaire.
Il n'en est rien en ce qui concerne les pompiers; ce sont seulement les agents et sapeurs, caporaux et sous-officiers, tous
ceux donc ayant un grade inférieur à celui d'officier, qui
bénéficient de l'hospitalisation à titre gratuit dans nos divers
établissements, pour eux, leurs femme et enfants mineurs
demeurant sous le même toit. Pourquoi cette situation différentielle? En ce qui concerne le personnel administratif et
ouvrier, ceux d'entr'eux qui ont le bénéfice de la stabilité
d'emploi, c'est-à-dire, comme antérieurement — et encore
une fois j'en suis particulièrement heureux, comme pour les
deux autres catégories déjà signalées — ils ont le bénéfice du
plein traitement en cas d'incapacité de travail constaté par
un certificat médical, et ils bénéficient en outre, en application des lois de 1938 et autres règlements sur la matière, de
la disponibilité avant d'être mis à la retraite.
Quant au service médico-social. 11 existe depuis la disparition de la Caisse de Prévoyance du personnel ouvrier un
régime dénommé médico-social, et survivance de l'ancien
système auquel nous sommes attachés, l'octroi d'une allocation de 80 francs par an aux agents remplissant certaines
conditions.
il s'agit des plus humbles de l'administration, des ouvriers
pour lesquels, en cas d'absence pour maladie, il y a, pendant six mois, le bénéfice du plein salaire et, en ce qui concerne les allocations pour hospitalisation, pour eux, leur
femme et leurs enfants, ils ne l'obtiennent qu'à condition
d'être mutualistes ou membres du service médico-social.

—

1081

—

(Jç décembre

IQ.\J )

Si je me suis permis de rappeler tout cela, Mesdames e
Messieurs, c'est parce que je veux, une l'ois de plus, vous
demander s'il ne serait pas intéressant que dans une administration comme la nôtre, qui comporte environ Q.000 agents,
il n'y aurait pas lieu de créer un service central, rattaché au
Secrétariat, auquel seraient soumis tous ces problèmes.
1

Je me suis déjà permis de vous demander à plusieurs reprises s'il n'y aurait pas lieu de modifier l'organisation
actuelle.
Je sais que la plupart des services désirent conserver une
situation autonome. Vous voudrez bien reconnaître que cette
organisation devrait être modifiée. Ne serait-il pas équitable que tous les services aient une organisation semblable,
que tous les membres du personnel jouissent des mêmes
avantages, que tous les membres soient placés sur le même
pied?
Je vous demande en premier lieu, s'il n'y aurait pas possibilité, comme cela existe dans plusieurs grandes administrations communales de notre Pays, d'avoir une organisation
semblable.
Je pense que le moment est venu d'unifier complètement
les situations existantes. Et pour arriver à ce que le personnel jouisse d'un règlement uniforme, qu'il soit régi par un
même principe, ne pensez-vous pas qu'il serait intéressant
de créer un service central?
Et pour ma part, je me permets d'ajouter que ce. service
central devrait être rattaché directement au Secrétariat de
la Ville de Bruxelles.
Nous en arrivons maintenant à l'article 77 du budget, ainsi
conçu : « Indemnités aux membres du personnel affiliés à
» une société de secours mutuels accordant des soins médi» eaux et pharmaceutiques et frais de fonctionnement du
service médico-social du personnel de la Ville. »
L'article prévoit, comme celui de l'an dernier, qui fut improuvé par la Députation permanente, une allocation de
80 francs par an.

•<.• décembre tÇ47 ) — 1082 —
Cela comporte donc deux choses bien distinctes :
La première est une chose h laquelle nous pouvons librement donner suite et que je souhaite voir maintenue et
améliorée.
La seconde, je le répète, bien qu'également partisan comme
vous de l'autonomie communale, doit faire l'objet de règles
qui sont en matière de sécurité sociale extrêmement importantes.
Nous n'avons plus le droit de donner des subsides aux
Mutualités.
Avons-nous affaire à une Mutualité? Les uns disent oui,
les autres disent non.
En fait, nous nous trouvons en présence d'un service de
mutualité camouflé.
Mais quoi qu'il en soit, l'intervention de l'administrationpatron à l'égard d'un service géré par elle, sans la participation des délégués ouvriers ou de membres du personnel y affiliés est un non-sens dans l'administration générale. Il importerait, si vous obtenez le bénéfice du maintien de ce service, de
reviser en tout cas cette façon de procéder et de permettre
aux travailleurs y affiliés librement ou par contrainte morale
— si par quelques fois, hélas, d'autre genre de contrainte —
de défendre leurs intérêts.
Vous voyez que je suis très large en ce qui concerne l'application. Il reste maintenant la participation de la Ville à
l'égard des mutualités. Si vous maintenez à votre sens le
droit d'accorder ou non une intervention en faveur de Pierre,
Paul ou autres affiliés aux mutualités, mais une indemnité
au prorata des cotisations fixées par un service médicosocial, vous devez comprendre que cette façon de procéder
est irrégulière si vous n'accordez pas les mêmes interventions en faveur des autres mutualités. Vous me répondrez
que cela est défendu par l'autorité en fonction de la Sécurité sociale. Nous ne pouvons admettre votre raisonnement
ni celui à l'égard de ce service lui-même. En ce qui concerne
celte intervention, il est question dans le libellé qui nous est

— 1083 —

(êo décembre 19.}'/.)

soumis, et qui est d'ailleurs le même que celui de l'an dernier, d'une prévision au bénéfice de membres du personnel
affiliés à une société de secours mutuels. Quel est le montant
de cette intervention? Allez-vous l'allouer à nos agents subalternes affiliés à une mutualité où ils s'inscrivent librement
sans contrainte? Cette intervention fut fixée bien avant la
guerre à 80 francs par an, en fonction de la valeur des cotisations du moment. Malgré la hausse du taux des cotisations^ vous la maintenez à 80 francs par an.
Correspond-elle aux charges que vous proposez au Conseil
au bénéfice du Service Médico-Social?
1

Mais non...
Comment vous le démontrer?

Prenons les textes que vous mettez vous-mêmes dans la
colonne « observations » du cahier des budgets :
« Les dépenses du Service Médico-Social peuvent être
» évaluées, théoriquement, à un maximum de 3.757.000,—
» francs. »
Si l'on applique les taux actuels au bénéfice d'un organisme que vous appelez Médico-Social, cela représente pour
un ouvrier gagnant 41.000 francs l'an, une intervention de
207 fr. 90 l'an. S'il s'agit d'une personne mieux rémunérée tel
qu'un employé qui gagnerait 44.000 francs l'an, cela représenterait une intervention de 220 francs l'an.
Pour un agent communal qui serait encore mieux rémunéré et qui gagnerait 64.800 francs l'an, il y aurait une
intervention au bénéfice du service de 324 francs.
Je me permettrai de vous faire remarquer que cela n'est
pas juste, que cela n'est pas logique.
Pourquoi doit-on donner une petite somme de 80 francs
pour un ouvrier qui a le même métier, qui habite la même
localité qu'un autre, peu importe qu'il soit affilié à une
mutualité chrétienne, libérale, socialiste ou communiste? Pourquoi doit-on donner 80 francs à celui-là alors qu'un autre .
membre du personnel bénéficie d'une intervention de 324 fr.?
Cela n'est pas juste.

I

dii embre w 17.)

Je me
cerne ce
question
traité de

— '084

permettrai donc de vous demander en ce qui conpoint très délicat, de reprendre l'examen total de la
et de l'aire en sorte que le personnel tout entier soit
la même façon.

En ce qui me concerne plus spécialement, je me permets
de demander l'examen de l'amendement suivant, qui est
déposé en fonction de ce que je viens de dire et qui me paraît
être la compréhension saine du problème. Ne croyez pas que
je veuille supprimer quelque chose qui a été fait au bénéfice
du personnel. Je désire donner à ce personnel le maximum
de liberté auquel il a droit, et que l'on délimite les droits et
les devoirs de chacun. Je ne conçois cette liberté que dans
l'inscription libre à une mutualité. Quant au Service MédicoSocial de la Ville de Bruxelles, entourez cela de n'importe
quelle formule, c'est tout simplement une mutualité patronale agissant dans les mêmes conditions que dans le privé.
Je ne demande pas que l'on supprime l'article du budget,
je souhaite simplement que l'on modifie la partie de cet article qui accorde aux membres de notre personnel, membres
d'une mutualité, un complément, une intervention, peu importe le terme, et j'en sollicite la péréquation, pour employer
cette vilaine expression.
Je serais incomplet dans l'expression de ma pensée si je ne
vous demandais pas la suppression des mots : « frais de
fonctionnement du service Médico-Social de la Ville ».
Vous pourriez nous répondre Monsieur l'Echevin, vous nous
demandez la suppression du service médico-social, vous marchez en régression; ailleurs on installe ce service. Pourquoi
voulez-vous admettre ce que l'on fait d'un côté, rue de la
Loi, par exemple, dans les départements ministériels, et ne
I'admettez-vous pas à la Ville de Bruxelles?
En ce qui me concerne, je ne suis pas grand partisan de ce
Service Médico-Social dans les administrations, pas plus
que chez les patrons.
Mais il existe dans les ministères.
Je serais d'accord avec vous, mais il y a une différence
entre votre système et celui qui est en vigueur là-bas : dans

— 1085 —

(20 décembre 1047.)

les Départements Ministériels, au Gouvernement Provincial,
il n'y a pas de participations pécuniaires des travailleurs.
L'organisme d'entr'aide fonctionne totalement à charge de
l'Administration-patron. Les travailleurs y trouvent un complément d'intervention lorsque l'adversité frappe à leur porte.
Ils sont libres d'adhérer à leur mutualité. C'est cette idée que
je voudrais voir dominer dans le débat qui s'ouvre et qu'en
tout cas je voudrais voir admettre pour l'avenir.
Je vous demande donc la suppression pure et simple de ce
service qui à mon sens est une atteinte profonde à la liberté
des individus et qui est mal compris par l'Administration
elle-même.
Quel devrait être le taux de l'intervention au bénéfice des
agents affiliés à une mutualité? En tenant compte des crédits
que vous proposez et du nombre d'agents susceptibles d'être
membres d'une mutualité et en appliquant le coefficient que
vous appliquez vous-mêmes à différents postes du budget,
je sollicite que ce taux soit porté à 300 francs l'an au lieu
de 80 francs.
J'ai donc l'honneur de proposer l'amendement suivant à
l'article 77 : Suppression des mots « et frais de fonctionnement du Service Médico-Social de la Ville » et d'autre part
de voir l'allocation accordée aux agents mutualistes fixée à
300 francs l'an (Très bien! sur les bancs socialistes.)
M . l'Echevin Cooremans. Mesdames, Messieurs, avant que
je réponde à M . Vermeire, je voudrais lui demander de préciser sa pensée, lorsqu'à deux reprises il. a employé le mot :
contrainte. Dans un des cas il a même dit : « une contrainte
douloureuse », faisant donc allusion à je ne sais quel tourment
infligé au personnel pour qu'il s'affilie au Service MédicoSocial. Ce sont des mots au sujet desquels je voudrais avoir
quelques précisions afin que je puisse lui répondre alors sur
l'ensemble de son intervention.
M . Vermeire. M . l'Echevin vient de poser une question qu'il
a d'ailleurs déjà posée l'an dernier. Je vais tâcher de lui
repondre de la même façon que je l'ai fait l'an dernier.
Je me permets de rappeler qu'il fut un temps où, sans

; 2Ç décembre 1017)

—

1 0 8 ( 5

"

même demander l'avis du personnel, on avait inscrit d'office
au Service Médico-Social tous les temporaires occupés dans
vos services et vous aviez obligé ceux-ci à encaisser les bons
de mutualité que vous saviez parfaitement ne pas être en
mesure d'honorer en cas de maladie, chômage ou accident de
travail. Il a fallu une intervention de. M . le Ministre Delattre
pour faire restituer aux ouvriers et employés temporaires les
bons que vous reteniez indûment pour le service de mutualité.
Cela, c'est pour les temporaires. Cette affaire est liquidée.
Ils doivent s'affilier à la mutualité reconnue pour bénéficier
des avantages de la sécurité sociale.
Mais je tiens à le rappeler, c'est le passé, c'est incontestable. Pour le surplus, il n'est pas un service, Monsieur l'Echevin, pas un seul, qu'il s'agisse de petits employés, d'huissiers
ou d'ouvriers et même de pensionnes, qui n'ait été l'objet non
pas de sollicitations, mais si vous le voulez, d'injonctions,
presque d'ordre administratif, pour adhérer au Service Médico-Social. C'est formel.
M. l'Echevin Cooremans. Aussi formel que contesté.
M. Venne're. Vous le contestez?
M . l'Echev.'n Cooremans. Vous savez très bien que c'est
inexact.
M'" Vandervelde. C'est du paternalisme autoritaire.
M . l'Echevin Cooremans. Ce n'est pas à la portée de tout
le monde, mais je vous répète que ce n'est pas exact.
M . Vermeire a formulé en ce qui concerne la question des
contraintes des affirmations que je conteste d'une façon
absolue.
11 est très possible, si vous parlez du problème des temporaires, il est très possible, dis-je, qu'au départ il y eut fausse
manœuvre et que dans certains services on ait cru devoir
inscrire des temporaires qui ne devaient pas dépendre d'.i
Service Médico-Social.

— 1087 —

(2ç décembre

1947 )

C'est l'accessoire, et vous savez que tout cela est rentré
dans l'ordre depuis longtemps. Pour le surplus, j'affirme que
dès le départ, nous avons dit que le Service Médico-Social
auquel le personnel avait la faculté d'adhérer était complètement libre. J'ai été interpellé à ce sujet le jour même où le
règlement était voté, et j'ai fait une réponse catégorique qui
était en tout cas un démenti préalable à toute mesure de
pression quelconque qui aurait pu émaner de chefs de service.
Je n'ai jamais su que cela se soit présenté et je connais assez
M. Vermeire pour savoir qu'il n'aurait pas attendu 3 ans de
fonctionnement du Service Médico-Social pour nous signaler
ce fait. Je rends hommage à la façon dont il remplit sa mission de Conseiller communal. Il n'est pas douteux que s'il y
avait eu la moindre action de contrainte de quelque chef de
service que ce soit, nous aurions été alertés dans le minimum
de temps et nous serions intervenus...
Quant à celui-ci, je vous demande de repousser l'amendement de M . Vermeire. Je vous ai dit que nous étions complètement d'accord pour réexaminer entre nous le fonctionnement de ce Service Médico-Social, que je ne faisais pas de
la formule originaire dont la mise en application remonte à
un peu plus de deux ans, une formule intangible, et que moimême — le projet est d'ailleurs préparé — je me proposais
de soumettre d'autres suggestions au Conseil communal. Mais
il y a une question préalable : il importe que nous sachions
si les autorités supérieures admettent ou non le principe de ce
Service Médico-Social. 11 fut admis une première fois en 1945
et une seconde fois en 1946, sur recours introduit contre une
décision de la Députation permanente qui, depuis 1945, avait
changé de composition politique (Sourires.) — je n'y insiste
pas, c'est un hasard! Nous attendons maintenant que l'autorité supérieure statue sur le recours que nous avons introduit
pour le budget de 1947. Nous saurons alors la position qu'elle
prendra et nous-mêmes, prendrons attitude sur le principe du
Service Médico-Social et sur les modifications qu'il y aurait
petit-être lieu d'apporter à ce dernier. 11 me paraît totalement inutile d'examiner ce problème si l'autorité supérieure
écarte définitivement cet objet de notre budget.
M

Vandervelde. Mesdames et Messieurs, je crois que

»Ç décembre

IÇ47 J

1088 —

nous serons tous d'accord pour postposer la discussion
jusqu'au moment où l'autorité supérieure aura à statuer sur
le recours introduit par la Ville contre la décision de la Dépuration permanente annulant le crédit proposé. Mais je ne vois
vraiment pas quel argument la Ville et le Collège pourraient
faire valoir pour que le Ministre annule...
M . le Bourgmestre. Nous verrons.
M"" Vandervelde ...pour que le Ministre annule l'improbation de la Députation permanente, alors que vous venez de
dire que vous vous opposez, en principe, à l'équivalence du
subside pour tous les mutualistes.
M. l'Echevin Cooremans. Je n'ai pas dit un mot de cela,
Madame.
M

m e

Vandervelde. Mais si, vous venez de le dire.

M. l'Echevin Cooremans. Je vous demande bien pardon.
M. le Bourgmestre. M
Vandervelde confond les deux
parties bien distinctes de l'amendement.
m e

M" " Vandervelde. Je vous en prie, laissez-moi poursuivre,
c'est moi qui ai la parole.
1

M. le Bourgmestre. Je vous la laisse, Madame.
M"" Vandervelde. M . Vermeire vous a présenté, au nom
de notre groupe, un amendement tendant à établir l'égalité
de subside pour tous les mutualistes, qu'ils fassent partie
de votre mutualité patronale, que vous appelez improprement
« Service Médico-Social » ou d'une Mutualité librement choisie par eux. En vertu même de la proposition que vous nous
soumettez, il faudait que vous vous ralliiez immédiatement à
l'égalité des subsides.
Ceci dit, nous pourrions attendre, pour reprendre l'ensemble
du problème que la décision ministérielle soit intervenue,
ainsi que vous le suggérez, Monsieur l'Echevin.

1089 —

(2ç décembre

iç.f/.J

Vous pourriez rappeler qu'en a o û t 1945, le groupe socialiste a voté le subside.
M. l'Echevin Cooremans. J'ai eu l'élégance de ne pas le
faire, ce serait trop facile.
M " ' Vandervelde. Nous n'avons nul besoin que vous nous
ménagiez, Monsieur l'Echevin. (Sourires.) A cette é p o q u e , je
vous ai dit en Section d'abord, ensuite en séance publique, que
nous sommes contre le principe d'une mutualité patronale;
en réponse, vous avez affirmé une chose qui a été d é m o n t r é e
ne pas correspondre à la réalité : à savoir que ce soi-disant
v< Service Médico-Social » n'était pas une mutualité patronale. En 1945, m a l g r é nos objections de principe, nous avons
voté : oui. Nous n'avons pas à le regretter. Nous l'avons fait
sur vos affirmations formelles, qui depuis ne se sont pas vérifiées, et dans l'intérêt du personnel. Sur ce dernier point
beaucoup de circonstances ont c h a n g é . Il n'y a donc pas lieu
dès lors, de p e r s é v é r e r dans ce que je considère comme une
erreur.
u

M. le Bourgmestre. Je me trouve en présence d'un amendement d é p o s é par M . Vermeire, à l'article 77 : Suppression
des mots « et frais de fonctionnement du Service MédicoSocial du personnel de la Ville ». D'autre part, le montant
de l'allocation a c c o r d é e aux agents mutuellistes est fixé à
300 francs. L'intervention de M
Vandervelde tend à faire,
croire que la suppression des mots : « et frais de fonctionnement du Service Médico-Social du personnel de la Ville »
serait de nature à faire postposer la proposition.
m

e

— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement de M . Vermeire.
33 membres prennent part au vote :
9 membres répondent oui;
24 membres répondent non.
— En conséquence l'amendement est rejeté.
Ont voté pour : M . Linotte, M

m

e

Vandervelde, M

1 , e

Thie-

{20 décembre

tÇ47*)

1090

—

—

lemans, M M . Massin, Deguent, Somerhausen, Brunfaut, Verm e i r e et Thielemans.

Ont rote contre : M " " de Penaranda de Franchimont,
M M . Stuckens, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
Schmitz. Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Mor e l l e , Deschuyf feleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens,
Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De Rons,
Cooremans, M " ' Vanden Heuvel, M M . Merten, Deboeck et
Van de Meulebroeck.
, l e

m

e

—- L'article 7 7 est adopté au chiffre proposé.
— Les articles 7 8 à 8 7 sont adoptés.
C H A P I T R E VIL — HYGIENE E T SALUBRITE PUBLIQUE.
— Les articles 8 9 , 9 2 , 9 4 à 9 8 , 1 0 1 , 1 0 2 , 1 0 5 , 1 0 6 , 1 0 7 à
112, 1 1 5 , 1 1 6 , sont adoptés.
C H A P I T R E VIII. — VOIRIE E T T R A V A U X PUBLICS.
— Les articles 1 1 9 à 1 2 4 sont adoptés.
A R T . 1 2 7 . — Service du Plan de Bruxelles. Frais d'administration et d'achat de matériel : 3 0 0 . 0 0 0 , — francs.
M . Carton de Wiart. Je voudrais avoir quelques éclaircissements sur l'avancement du travail effectué pour l'établissement du plan de Bruxelles.
Cette question est intéressante au point de vue de l'urbanisme.
Ce travail avance-t-il? Pouvons-nous avoir quelques précisions? Le travail est-il confié à des spécialistes? Y a-t-il des
travaux photographiques commandés? Puis-je avoir quelques explications?
M . l'Echevin Verheven. Je m'empresse de répondre aux
questions qui sont posées par mon honorable collègue,
M . Carton de Wiart.

— 1091 —

(

(29 décembre

19.17. )

Je puis vous faire remarquer que le travail comporte la
triangulation des communes de l'agglomération bruxelloise
et le levé détaillé de toutes les rues et impasses du centre
de la Ville, c'est-à-dire du pentagone formé par les boulevards extérieurs, ainsi que d'une partie du quartier de la rue
de la Loi et de la gare du Luxembourg.
Les levers doivent servir à l'établissement des plans d'ensemble. 11 s'agit de travaux exécutés par des géomètres.
J'ajoute que ne disposant que d'un personnel extrêmement
réduit et que de plus n'ayant pas de cartographe à notre disposition, nous ne pouvons pas procéder complètement aux
travaux que nous voudrions avoir déjà exécutés.
11 semble cependant indiqué d'attendre pour embaucher du
personnel que la formation de "la Société Intercommunale en
voie de gestation soit chose faite.
Le projet de statuts a été transmis avec avis favorable de
la Province au Ministère de l'Intérieur où il est actuellement
encore à l'examen. Une décision à ce sujet peut intervenir
incessamment.
M . le Bourgmestre. Vous avez satisfaction?
M . Carton de Wiart. Oui, Monsieur le Bourgmestre.
— L'article 127 est adopté.
— Les articles 128, 130, 132, 134 à 141, 144 à 147, 150 et
151 sont adoptés.
C H A P I T R E IX. — C U L T E S .
— Les articles 152 et 153 sont adoptés.
ART. 154. — Entretien des églises, temples et presbytères :
250.000,— francs.
M . l'Echevin Merten. A l'art 154 je propose un amendement tendant à porter le crédit de 250.000 à 400.000 francs en
vue de permettre les travaux d'urgence indispensables pour

(*ç décembre içtfC)

assurer
Jacques.

la

restauration

r ~ 1092 —
du

campanile

de

l'église

Saint-

(

L'article 154 est a d o p t é à la somme de 400.000 francs.
CHAPITRE X . — INSTRUCTION

PUBLIQUE.

M . l'Echevin Catteau. Je voudrais en grands traits faire un
tour d'horizon et vous parler des écoles de la Ville de Bruxelles. Je puis tout de suite vous dire qu'en ce qui concerne
la qualité de l'enseignement qui y est d o n n é , aussi bien pour
l'enseignement primaire et moyen que pour l'enseignement
professionnel, technique ou artistique, les avis des inspecteurs
qui suivent de p r è s les r é s u l t a t s obtenus dans nos écoles et
les avis des parents sont des plus favorables. Nous le voyons
d'ailleurs dans les r é s u l t a t s qu'obtiennent à l'Université les
jeunes gens et les jeunes filles que nous formons dans nos
écoles moyennes. Nous le trouvons dans le fait que les jeunes gens et les jeunes filles qui sortent de nos écoles professionnelles trouvent tous des emplois à la fin de leurs études
et qu'on est fort satisfait de la p r é p a r a t i o n subie dans nos
différents é t a b l i s s e m e n t s . Ceci doit vous rassurer parce que
la qualité de l'enseignement, c ' e s t - à - d i r e la valeur du corps
enseignant doit dominer s p é c i a l e m e n t nos préoccupations.
Lors de la discussion du projet de budget par les sections
réunies, différentes critiques ont été émises en ce qui concerne les locaux scolaires.
Je serai le premier à r e c o n n a î t r e que certains travaux
d'amélioration, de transformation, de peinture, d'entretien auraient dû déjà être faits.
Nous n'avons pas pu les e x é c u t e r pour des raisons b u d g é taires. Il est à noter que des devis avaient déjà été d e m a n d é s .
Nous sommes tenus, pour le moment, à parer aux réfections
les plus urgentes.
C'est ainsi, que nous nous occupons de faire restaurer les
toitures qui sont en mauvais état.
Nous avons établi tout un programme quant aux
tions qui sont à faire.

réfec-

1093 -

(2ç> décembre

iç 17. )

Nous avons é g a l e m e n t établi un programme quant aux travaux de peinture qui devront être e x é c u t é s au cours de l'année à venir.
Nous avons en 1947 entièrement pu repeindre les écoles du
boulevard du M i d i . l'Ecole Normale Charles Buis, boulevard Maurice Lemonnier et l'Ecole Moyenne A , située rue
Ernest Allard.
Nous a r r ê t e r o n s une liste d'écoles qui seront entièrement
repeintes et mises à neuf au cours de l'année 1948.
Nous ne pouvons exécuter tous les travaux pour les raisons b u d g é t a i r e s dont je vous ai parlé auparavant.
H est bien certain que ces faits sont i n d é p e n d a n t s de notre
volonté et que les raisons qui nous e m p ê c h e n t pour le moment d'effectuer tous les travaux cités ne nous font renoncer
à aucun de nos projets. Nous pourrons vous parler de
la construction- de nouveaux b â t i m e n t s scolaires, mais nous
ne pourrons malheureusement exécuter ces travaux en 1948.
Je tenais à vous faire ces déclarations préliminaires pour
vous dire qu'il, n'y a aucun abandon de notre politique scolaire, mais pour vous dire quand même qu'il est nécessaire
aujourd'hui de limiter notre programme.
En ce qui concerne l'enseignement gardien, je puis vous
signaler qu'il entre dans nos projets, vraisemblablement pour
1948, de créer un nouveau jardin d'enfants à Neder-OverHeembeek, dans des conditions tout à fait modernes.
L'accroissement considérable de la population du jardin
d'enfants de la rue des Eburons nous amènera à envisager
également un agrandissement de ce jardin d'enfants.
11 y a aussi le jardin d'enfants de la rue Claessens, qui est
installé actuellement et provisoirement, à l'école provinciale
de batellerie. Ce jardin d'enfants est prévu dans les plans
généraux de reconstruction des écoles de la rue Claessens.
Ce groupe scolaire comprendra une école primaire pour garçons et pour filles, un jardin d'enfants et une école m é n a gère. Cette école a été gravement sinistrée, vous en avez
a p p r o u v é les plans qui sont établis depuis fort longtemps, et

( JO décembre iç f/.)

1094 —

qui sont soumis à l'approbation des services de l'Urbanisme.
Malgré nos rappels, nous n'avons pas encore obtenu d'approbation.
Il a été fait le reproche par un membre du Conseil communal, lors de la discussion en sections réunies, que la Ville
avait inscrit dans ses plans l'érection de bâtiments et de services annexes qui n'existaient pas auparavant.
Vous seriez les premiers, Mesdames, Messieurs, à nous faire
le reproche, à l'occasion de la reconstruction d'une école
sinistrée, de ne pas envisager des services annexes, tels que
salle de gymnastique, réfectoire, douches qui n'existaient pas
dans l'école sinistrée, mais que nous estimerions une grave
faute de ne pas envisager lors de la reconstruction au moyen
des dommages de guerre.
Cette question explique, nous dit-on, les retards qui sont
apportés par les pouvoirs supérieurs à l'approbation de nos
plans. Nous multiplions nos démarches et nos rappels, et
j'espère que dans un avenir assez rapproché nous verrons
les plans définitivement approuvés, les bases d'intervention
des pouvoirs supérieurs étant définies, et qu'en 1948 nous
pourrons enfin commencer la reconstruction de ce groupe scolaire important.
Quant à l'enseignement primaire, je suis heureux de pouvoir vous dire que deux écoles qui ont été gravement sinistrées pendant la guerre, l'école de la rue Rempart-des-Moines
et l'importante école de la rue Masui sont tout à fait remises
en état. Nous pourrons procéder dans le courant de janvier
à l'inauguration de ces deux écoles qui répondent à toutes
les nécessités d'un établissement primaire moderne.
Je vous ai dit tout à l'heure que nous avions fait repeindre
entièrement les écoles du boulevard du M i d i et je pourrai
vous faire connaître prochainement, je pense, le programme
de restauration en ce qui concerne les peintures des écoles qui
seront, cette année, l'objet de ces réfections. Je puis vous
signaler d'une manière générale que nous constatons avec
satisfaction que la population de nos écoles qui avait considérablement fléchi pendant la guerre, pour les raisons que
vous connaissez, et pendant les deux années qui ont suivi la

— 1095 —•

(zp décembre 1917)

libération, accuse un redressement sérieux. Ceci prouve que
la notoriété de notre enseignement n'est nullement atteinte
et que les familles continuent à confier leurs enfants aux
écoles de la Ville de Bruxelles.
Nous avons envisagé des mesures d'économie que la situation budgétaire imposait. C'est ainsi qu'à ce jour, dans trois
groupes scolaires comprenant une école primaire pour garçons et une école primaire pour filles, ces deux écoles sont
réunies sous une direction unique. C'était déjà le cas avant
la guerre en ce qui concerne les écoles 5 et 18 de la rue de
Schaerbeek; c'est le cas aujourd'hui pour les écoles 28 et 29
de la rue Masui et, tout récemment, nous avons groupé sous
une seule direction les écoles 34 et 35 de la rue Gustave Demanet, dans le second district. Ceci présente l'avantage que
nous atteignons ainsi plus facilement le chiffre minimum de
population requis par les circulaires du Ministre de l'Instruction publique et qu'ainsi nous pouvons faire reconnaître ces
directions, c'est-à-dire faire prendre en charge par l'Etat le
traitement du chef d'école de ce groupe.
On a objecté que dans plusieurs écoles primaires il y a un
pourcentage parfois assez important d'élèves non bruxellois
et que cela représentait pour la Ville une charge difficilement
défendable. Je réponds aux membres du Conseil communal
qui ont présenté cette objection, que loin de représenter une
charge, dans beaucoup de cas la présence d'enfants non bruxellois dans nos écoles primaires où l'enseignement est gratuit représente au contraire une exonération de charge pour
la Ville et je m'explique. Vous savez que pour que des classes soient reconnues, le Ministère de l'Instruction publique
exige un minimum de 32 élèves par classe. De même, pour
qu'une direction d'école primaire soit reconnue, c'est-à-dire
pour que le traitement du chef d'école soit pris en charge par
l'Etat il faut que l'école compte 300 élèves.
Si la présence d'élèves non bruxellois nous permet d'atteindre plus aisément ces chiffres minima, vous constatez tout
de suite que loin d'être une charge, la présence de ces élèves
constitue une exonération de charges pour la Ville de
Bruxelles.

(tç décembre 1917)

1094 —

qui sonl soumis à l'approbation des services de l'Urbanisme.
Malgré nos rappels, nous n'avons pas encore obtenu d'approbation.
Il a été fait le reproche par un membre du Conseil communal, lors de la discussion en sections réunies, que la Ville
avait inscrit dans ses plans l'érection de bâtiments et de services annexes qui n'existaient pas auparavant.
Vous seriez les premiers, Mesdames, Messieurs, à nous faire
le reproche, à l'occasion de la reconstruction d'une école
sinistrée, de ne pas envisager des services annexes, tels que
salle de gymnastique, réfectoire, douches qui n'existaient pas
dans l'école sinistrée, mais que nous estimerions une grave
faute de ne pas envisager lors de la reconstruction au moyen
des dommages de guerre.
Cette question explique, nous dit-on, les retards qui sont
apportés par les pouvoirs supérieurs à l'approbation de nos
plans. Nous multiplions nos démarches et nos rappels, et
j'espère que dans un avenir assez rapproché nous verrons
les plans définitivement approuvés, les bases d'intervention
des pouvoirs supérieurs étant définies, et qu'en 1948 nous
pourrons enfin commencer la reconstruction de ce groupe scolaire important.
Quant à l'enseignement primaire, je suis heureux de pouvoir vous dire que deux écoles qui ont été gravement sinistrées pendant l a guerre, l'école de la rue Rempart-des-Moines
et l'importante école de la rue Masui sont tout à fait remises
en état. Nous pourrons procéder dans le courant de janvier
à l'inauguration de ces deux écoles qui répondent à toutes
les nécessités d'un établissement primaire moderne.
Je vous ai dit tout à l'heure que nous avions fait repeindre
entièrement les écoles du boulevard du Midi et je pourrai
vous faire connaître prochainement, je pense, le programme
de restauration en ce qui concerne les peintures des écoles qui
s e r o n t , cette année, l'objet de ces réfections. Je puis vous
signaler d'une manière générale que nous constatons avec
satisfaction que la population de nos écoles qui avait considérablement fléchi pendant la guerre, pour les raisons que
vous connaissez, et pendant les deux années qui ont suivi la

— 1095

{2Ç décembre

tQ jT- )

libération, accuse un redressement sérieux. Ceci prouve que
la notoriété de notre enseignement n'est nullement atteinte
et que les familles continuent à confier leurs enfants aux
écoles de la Ville de Bruxelles.
Nous avons envisagé des mesures d'économie que la situation budgétaire imposait. C'est ainsi qu'à ce jour, dans trois
groupes scolaires comprenant une école primaire pour garçons et une école primaire pour filles, ces deux écoles sont
réunies sous une direction unique. C'était déjà le cas avant
la guerre en ce qui concerne les écoles 5 et 18 de la rue de
Schaerbeek; c'est le cas aujourd'hui pour les écoles 28 et 29
de la rue Masui et, tout récemment, nous avons groupé sous
une seule direction les écoles 34 et 35 de la rue Gustave Demanet, dans le second district. Ceci présente l'avantage que
nous atteignons ainsi plus facilement le chiffre minimum de
population requis par les circulaires du Ministre de l'Instruction publique et qu'ainsi nous pouvons faire reconnaître ces
directions, c'est-à-dire faire prendre en charge par l'Etat le
traitement du chef d'école de ce groupe.
On a objecté que dans plusieurs écoles primaires il y a un
pourcentage parfois assez important d'élèves non bruxellois
et que cela représentait pour la Ville une charge difficilement
défendable. Je réponds aux membres du Conseil communal
qui ont présenté cette objection, que loin de représenter une
charge, dans beaucoup de cas la présence d'enfants non bruxellois dans nos écoles primaires où l'enseignement est gratuit représente au contraire une exonération de charge pour
la Ville et je m'explique. Vous savez que pour que des classes soient reconnues, le Ministère de l'Instruction publique
exige un minimum de 32 élèves par classe. De même, pour
qu'une direction d'école primaire soit reconnue, c'est-à-dire
pour que le traitement du chef d'école soit pris en charge par
l'Etat il faut que l'école compte 300 élèves.
Si la présence d'élèves non bruxellois nous permet d'atteindre plus aisément ces chiffres minima, vous constatez tout
de suite que loin d'être une charge, la présence de ces élèves
constitue une exonération de charges pour la Ville de
Bruxelles.

(tç décembre tçtf.)

— 1096 —

Avant de passer à une autre catégorie d'écoles, je voudrais
parmi les réalisations de 1947, notre nouvelle
plaine de jeux de Vlaesendael sur le territoire d'Anderlecht.
Plusieurs membres du Conseil communal ont visité cette
pl.line qui, comme vous le savez, est très bien située dans un
quartier où il n'y a pas d'usine, où il y a bon air et où le
panorama est admirable. Les baraquements établis et les
services organisés permettent aux enfants de fréquenter cette
plaine dans les meilleures conditions. Je suis heureux de
rendre hommage au zèle dont ont fait preuve les moniteurs,
les jeunes éducateurs de la jeunesse à qui nous avons confié
le soin de diriger les jeux des enfants. Ils se sont acquittés
de leur tâche avec un dévouement et une conscience qui nous
ont permis de faire confiance à ces jeunes éducateurs en qui
nous trouverons, j'en suis certain, d'excellents instituteurs et
institutrices pour l'avenir.

vous signaler,

Notre- enseignement normal compte trois écoles : l'école
normale Charles Buis pour instituteurs, l'école normale Emile
André pour institutrices, l'école normale Emile Demot où nous
formons des institutrices destinées à nos jardins d'enfants.
Dans ces trois écoles, je me plais à souligner que l'enseignement est d'une qualité remarquable et je puis dire que
l'Ecole Normale Charles Buis reste en tête des écoles normales du pays. C'est d'ailleurs l'avis de la plupart des pédagogues de toutes nationalités qui visitent cette école qui, je le
répète, reste brillamment en tête des établissements similaires.
Je vous rappelle qu'avec l'accord du Conseil communal
nous avons créé, il y a un an et demi, une section normale
moyenne et que l'année prochaine, pour la première fois, nous
pourrons délivrer des diplômes à des régents formés à l'école
normale Charles Buis.
Cette section a connu, dès son départ, un grand succès et
nous envisageons d'en faire une section mixte, afin do pouvoir y former des régentes aussi bien que des régents.
Je vous rappelle qu'une section flamande complète existe
et fonctionne à la satisfaction de tous à l'Ecole Normale
Charles Buis. Mais, de même que pour la section française de
l'école normale, le complément d'enseignement qui y est

1097

—

(2g

décembre

içf/J

donné consiste dans des travaux poursuivis dans une école
d'application. Il faut que les normaliens, futurs instituteurs,
puissent suivre des leçons dans une école. Aussi est-il essentiel que les futurs instituteurs formés dans la section flamande puissent suivre les leçons données dans des classes
flamandes.
Pour ce qui concerne ces dernières, vous le savez, elles
sont créées partout où elles sont jugées nécessaires par suite
de la demande des chefs de famille. Je tiens comme toujours
à la disposition des membres du Conseil communal, les déclarations faites par les chefs de famille, nous faisant connaître
la langue maternelle ou la langue usuelle des enfants inscrits
dans nos écoles primaires. Si cette langue est le flamand, les
enfants sont toujours versés, après contrôle par le chef
d'école, dans une classe flamande.
Etant donné que l'on compte au total un millier d'élèves
dans les différentes classes flamandes des écoles de la Ville
de Bruxelles, il apparaît évident que ce nombre n'est pas
suffisant pour que nous puissions organiser, dans une école
quelconque, un cycle complet d'études primaires, comportant
4 degrés de 2 années, composé uniquement de classes flamandes.
M. Brunfaut. Il serait intéressant de connaître la proportion
que représente ce nombre de 1.000 élèves par rapport à la
population scolaire totale.
M. l'Echevin Catteau. Il y a 1.000 élèves dans les classes
flamandes sur une population de 7.800 fréquentant les diverses sections primaires. Il s'agit, je le souligne, de déclarations
faites librement par les chefs de famille.
M . Deschuyffeleer. Je n'y c r o i s

pas.

M. l'Echevin Catteau. Le nombre d'élèves fréquentant les
classes flamandes n'étant suffisant dans aucune école pour
organiser une section primaire flamande complète, il s'en suit
que les classes flamandes existantes ne pourraient constituer
une ecole-type susceptible de devenir une école normale

( i ç

d é c e m b r e

1947

)

—

1098

—

d'application pour les futurs instituteurs fréquentant la section
flamande de l'école normale. Etant d o n n é notre désir que les
instituteurs p r é p a r é s dans la section flamande le soient aussi
bien que ceux formés dans la section française, nous avons
pris contact avec une autre commune de l'agglomération bruxelloise, qui compte un plus grand nombre de classes flamandes, afin que ces d e r n i è r e s puissent servir d'école d'application aux normaliens de la section flamande de l'école normale Charles Buis.
Si je vous donne ces détails, c'est pour que vous ayez l'assurance que les élèves flamands de l'Ecole normale Charles
Buis reçoivent une p r é p a r a t i o n e n t o u r é e d'autant de soins et
de sollicitude que celle d o n n é e en section française.
Je vous signale encore
men c o m p l é m e n t a i r e dans
porter tous nos d i p l ô m é s
lieu d o r é n a v a n t à l'Ecole

que nous avons obtenu que l'exala seconde langue que doivent supdes Ecoles normales, puisse avoir
Charles Buis.

En vertu d'un a r r ê t é royal pris p o s t é r i e u r e m e n t à 1932,
les élèves sortant de nos écoles normales doivent justifier de
leur connaissance de la seconde langue, s'ils sortent de la sech'on française, en subissant un examen en langue flamande,
s'ils sortent de la section flamande, en subissant un examen
en langue française.
Comme dans d'autres écoles normales du pays, pardon,
du Brabant — ceci en effet est un régime particulier à la
région bruxelloise — cet examen c o m p l é m e n t a i r e va avoir
lieu dans l'école normale elle-même.
Nous avons sollicité du Ministre l'autorisation d'organiser
cette épreuve, et cette autorisation nous a été accordée.
D o r é n a v a n t , nos instituteurs, a p r è s avoir réussi leur examen
de sortie, passeront à l'Ecole normale Charles Buis elle-même
l'examen c o m p l é m e n t a i r e é t a b l i s s a n t leur connaissance de la
seconde langue nationale.
Pour en terminer avec l'Ecole normale, je ne puis passer
sous silence les activités en marge de l'enseignement pro-

prement dit, et vous signaler le succès considérable que la
tioupe des comédiens normaliens a obtenu en France.
Cette troupe, composée d'élèves et d'anciens élèves de nos
écoles normales, constituée peu avant la guerre — et qui a
obtenu tant de succès dans toutes nos écoles — cette troupe
s'est considérablement améliorée. Vous apercevez tout de
suite combien cette activité donne les meilleurs résultats au
point de vue de la formation des instituteurs, pour les affranchir de toute timidité. Ils ont eu l'occasion de se produire en
France à un Congrès de l'Enseignement.
Les jeunes gens dont je vous parle ont été invités à faire
une grande tournée, pendant un mois clans différentes régions
françaises.
Ils ont obtenu un grand succès et à ce sujet je possède à
mon dossier une lettre qui a été adressée à la Ville de Bruxelles par l'Ambassade de France. Cette troupe de jeunes a été
accompagnée par la chorale mixte de l'Ecole Normale Charles
Buis « La Chanterie ».
Puisqu'ils ont été au travail pendant toutes les vacances,
je me fais un plaisir de les mettre à l'honneur aujourd'hui et
de vous faire part du grand succès que tous ont obtenu à
l'étranger. (Très bien! sur plusieurs bancs.)
Je n'ai rien à vous signaler de spécial concernant nos
écoles de la rue des Riches Claires, du lycée Emile Jacqmain
et de notre cours d'éducation Carter.
Toutes ces écoles fonctionnent dans les meilleures conditions et leur population est au maximum.
Je me dois d'ajouter même qu'à l'Ecole moyenne installée
boulevard Clovis, la population est telle que les locaux sont
exagérément exigus. Il n'y a plus possibilité d'installer de
nouvelles classes. En temps ordinaire je vous proposerais la
construction d'un étage supplémentaire, mais à l'heure
actuelle la situation budgétaire ne me permet pas de faire
cette proposition.
Nous avons envisagé une situation transitoire en installant

(êç décembre io/y i

— 1100 —

dans les vastes locaux de l'école de la rue Véronèse quatre
Classes du boulevard Clovis.
En ce qui concerne l'école de la rue de la Paille, école
Dachsbeck, nous nous trouvons en présence d'une demande
de l'Etat.
L'Etat nous recommande la construction de laboratoires de
sciences et chimie.
Nous voudrions beaucoup donner suite à ce projet intéressant niais, pour le moment, la situation budgétaire ne nous
permet pas d'inscrire la dépense au prochain budget et de
déférer ainsi à la proposition de l'Etat.
J'aurai à vous parler à bref délai de la "section pré-universitaire. Cette section existe depuis fort longtemps et a connu
en son temps un grand succès. A l'heure actuelle son importance et son succès ont forcement diminué puisque nous
avons des lycées complets pour jeunes filles à Bruxelles.
Nous en possédons deux actuellement : le premier au Parc
Léopold, c'est le Lycée Emile Jacqmain; le second est installe
rue de la Paille.
On peut y faire des humanités complètes. 11 s'en suit que
la raison d'être de notre section pré-universitaire n'est plus
aussi évidente. D'autre part, les jurys d'homologation des
certificats d'humanités complètes envisagent
d'apporter
dans les nouveaux règlements qui sont à l'étude plus d'assouplissement en ce sens que la vérification des branches
enseignées porterait sur les trois dernières années seulement. Vous savez que c'est une préoccupation de tous ceux
qui élaborent et coordpnnent les programmes, de permettre
que le plus tard possible un jeune homme ou une jeune fille
puisse changer d'enseignement. S'il a commencé dans une
autre voie, il doit pouvoir commencer ses humanités à la
quinzième année. Nous pouvons par conséquent envisager de
substituer à cette section pré-universitaire beaucoup moins
peuplée qu'autrefois, la création de certains cours de récupération qui permettraient à ceux qui n'ont pas fait de latin
ou de grec, de faire plus rapidement ces études et d'entreprendre aussitcd des humanités.

— 1101 —

(20 décembre 1947.)

Je vous indique ceci en passant car évidemment si nous
songeons à transformer cette section, cela ferait l'objet d'un
projet que je soumettrais au Conseil.
J'en arrive à l'enseignement professionnel. Il n'y a rien à
duc de particulier pour 1947 en ce qui concerne nos grandes
écoles Couvreur, Funck et Bisschofheim qui, elles aussi, ont
fonctionné à la satisfaction des membres des commissions
administratives, des élèves et des parents. Je vous ai signalé
que nos cours professionnels communaux du second district,
qui étaient installés trop à l'étroit dans le petit immeuble de
l'avenue de la Reine, ont été transférés en partie dans des
locaux de l'ancien hôtel communal de Laeken. 11 s'agit d'une
mesure provisoire. Nous envisageons l'acquisition de locaux
suffisants pour y installer ces cours communaux qui sont
en plein développement. J'envisage d'ailleurs de créer un jour
une quatrième grande école professionnelle pour jeunes filles
au second district.
Je passe à l'enseignement technique et je vous dirai quelques mots des Arts et Métiers.
L'institut des Arts et Métiers a été l'objet de différentes
critiques et observations de la part de plusieurs membres du
Conseil communal au cours de l'examen du budget en sections réunies. On a fait valoir que le nombre d'élèves bruxell o i s était une petite minorité par rapport au. chiffre total de
la population (16 % ) .
11 est à noter que 5.200 élèves fréquentent les écoles de
l'Institut des Arts et Métiers de Bruxelles.
Je vous signale qu'en ce qui concerne l'inscription des élèves dans les écoles, des instructions sont données pour que
les élèves bruxellois soient toujours inscrits par priorité;
viennent ensuite les élèves des communes de l'agglomération
bruxelloise, ceux des provinces, et enfin les étrangers.
Je tiens à rappeler qu'en aucun cas, le nombre d'élèves non
bruxellois ne peut justifier le dédoublement des classes, car
cela nécessiterait des nouveaux professeurs et des charges
plus grandes pour notre administration.

(20 décembre

loi;)

1102

D'autre part, il est permis de se demander si l'on doit
admettre sans limites un nombre toujours croissant d'élèves.
Il est certain une les écoles ont une capacité maxima, surtout
les écoles techniques.
Les travaux pratiques ont une grande importance dans,
renseignement, et si les élèves sont trop nombreux, ils ne
peuvent qu'à des périodes trop espacées participer euxmêmes aux travaux pratiques.
Il serait dans l'intérêt des élèves de limiter le nombre do
ceux-ci.
L'Institut des Arts et Métiers connaît un vif succès mais,
malheureusement des cours nouveaux ne pourraient être
crées faute de locaux.
il faut donc prévoir, de toute nécessité, un agrandissement,
je dirais volontiers un doublement des bâtiments actuels.
La Ville de Bruxelles a toujours songé à cette éventualité
et, à droite, lorsque vous regardez la façade des Arts et Métiers, il existe un grand terrain, propriété de la Ville, que nous
aurions pu aliéner dans des conditions fort avantageuses,
qu'elle a toujours conservé pour assurer l'avenir des Arts et
Métiers. C'est sur ce terrain que devraient être édifiées les
ailes nouvelles de cet institut.
Il va sans dire que la construction de ce bâtiment représente une dépense qui est hors de proportion avec les ressources de la Ville de Bruxelles, surtout si l'on considère le
pourcentage des élèves bruxellois. J'ajoute que des ressources importantes sont nécessaires d'autre part pour maintenir
à son niveau actuel l'enseignement qui est dispensé dans les
différentes écoles groupées aux Arts et Métiers parce que,
d'année en année, pour adapter l'enseignement aux techniques nouvelles, il faut envisager l'acquisition de matériel
nouveau, et ce matériel est fort coûteux. Par conséquent, pour
maintenir notre Institut des Arts et Métiers au niveau qu'il
a atteint aujourd'hui, il faudrait pouvoir agrandir les bâtiments et d'autre part envisager dans les années à venir
l'acquisition de matériel fort coûteux.
11 va sans dire qu'il importe que d'autres pouvoirs inter-

1103 —

(20 décembre

194")

viennent avec la Ville pour couvrir les dépenses que représenteront ces agrandissements de locaux et ces acquisitions
de matériel. Je pense que le pouvoir provincial pourrait prendre à sa charge une part plus importante des dépenses. Je
tiens à vous signaler que le pouvoir provincial du Brabant a
compris son devoir : vous n'avez qu'à vous reporter aux
chiffres qui sont inscrits au chapitre des recettes, vous y
verrez que la part d'intervention du pouvoir provincial est
en très forte augmentation par rapport aux subsides qui nous
ont été versés les années précédentes.
Je cite, par parenthèse, que pour l'enseignement normal
également, la Province a majoré sensiblement ses subsides.
Ainsi, pour l'Ecole Normale Charles Buis, le subside de la
Province était en 1947 de 326.000 francs; il passe à 875.000
francs. Pour l'Ecole Normale Emile André, il passe de 303.000
à 770.000 francs. Pour l'Ecole Normale Emile Demot, de
167.000 à 300.000 francs. A u total, pour notre enseignement
normal, le subside de la Province, qui était de 797.000 francs
en 1947, passe à 1.945.000 francs, soit une augmentation de
1.148.000 francs. C'est déjà substantiel, mais les chiffres sont
encore plus intéressants si nous passons à l'enseignement
professionnel, à l'enseignement technique et à l'enseignement
artistique. Je vous les cite par école. Ces chiffres, vous pouvez ies retrouver dans le projet de budget.
Ecole Bischoffsheim, subside de la province en 1947 :
240.000 francs; aujourd'hui, 996.000 francs.
Cours pour Adultes, annexés à l'Ecole Bischoffsheim
subside passe de 9.000 francs à 32.000 francs.

: le

Ecole Couvreur : le subside passe de 170.000 à 875.000 fr.
" y a des cours du soir pour modes annexés à l'Ecole
Couvreur; le subside passe de 1.100 francs à 3.400 francs.
A l'Ecole Funck, le subside de la Province passe de 170.000
à 1 million de francs.
Pour nos cours professionnels du second district, le subside
de la Province passe de 17.250 francs à 146.000 francs.

(2ç décembre iç47-)

—

—

A l'Institut tics Arts et Métiers, le subside passe de 3 millions 500.000 francs à 4.200.000 francs. Là, la majoration
pourrait être beaucoup plus importante.
A l'Ecole de Menuiserie, le subside passe de 108.300 franc
à 390.000 francs.
A l'Ecole Commerciale communale établie dans l'Ecole
Moyenne de la rue Marie-Christine, le subside passe rjt
19.000 à 53.910 francs.
Si nous faisons le total des subsides de la Province, en
ce qui concerne l'enseignement professionnel et l'enseignement technique de la Ville de Bruxelles, nous constatons que
de 4.234.000 francs ces subsides passent à 7.696.000 francs,
soit une augmentation de 3.461.660 francs exactement.
M . Vermeire. Quel pourcentage cela représente-t-il dans
l'ensemble des charges?
M . l'Echevin Catteau. Je ne l'ai pas établi. Vous pouvez le
faire; vous avez les chiffres dans le projet de budget.
M . Vermeire. Je l'ai fait.
M . l'Echevin Catteau. En ce qui concerne notre enseignement artistique, pour l'Académie Royale des Beaux-Arts, le
subside de la Province qui était de 275.000 francs passe à
477.000 francs. Ici je vous fais remarquer qu'il est supérieur
de 2.000 francs au subside de l'Etat qui, véritablement, ne
remplit pas son devoir à l'égard d'un établissement de cette
importance.
Enfin, pour l'Académie de Musique le subside de la Province passe de 18.000 à 96.000 francs.
Je vous ai indiqué ces chiffres pour établir par un exemple
concret que la Province a compris qu'il était de son devoir
d'encourager la Ville de Bruxelles à dispenser cet enseignement au profit d'élèves non-bruxellois, puisqu'elle ne peut pas
exiger qu'un enseignement technique et„ professionnel soit
créé dans chaque commune.

— 1105

(2Q décembre

lo.y/.)

Nous tenons à remercier la Province qui augmentera sensiblement ses subsides lorsqu'elle examinera le prochain
budget.
Nous nous permettons de compter sur l'intervention des
membres de cette assemblée qui siègent au ConseiPprovincial,
je crois qu'ils sont trois : M . Merten, M . Thielemans et
M. Vermeire.
M. Vermeire. Pas moi, Monsieur l'Echevin.
M. l'Echevin Catteau. Veuillez m'excuser, je commets une
erreur. Ils ne manqueront pas d'appuyer les demandes de
l.i Ville de Bruxelles.
Un mot de l'enseignement professionnel en ce qui concerne
l'Ecole de Menuiserie. Cette école devrait être agrandie, on
a étendu son programme, créé des enseignements nouveaux
qui repondent aux nécessités de la technique nouvelle, mais
nous sommes à l'étroit. On envisage de construire un étage
supplémentaire, mais ce sont des dépenses importantes que
nous devons postposer.
Mesdames et Messieurs, ainsi que je le disais tout à l'heure,
nous sommes solidaires au Collège d'une politique de compression de dépenses chaque fois que cela nous paraît possible et en ce qui concerne le Département de l'Instruction
publique, nous n'y avons pas manqué. Nous avons réduit des
dépenses et envisagé une augmentation de certaines recettes.
En ce qui concerne l'enseignement gardien, nous envisageons de charger d'une classe les directrices de jardins d'enfants à faible population. Nous déterminerons exactement
quel est le chiffre minimum pour justifier une direction indépendante. Pour les autres jardins d'enfants, les directions
seront maintenues, mais chaque directrice aura à assumer
la charge d'une classe.
Le résultat, c'est que nous ferons ainsi l'économie de plusieurs traitements d'institutrices. Nous pourrons aussi envisager, dans certains cas, lorsque les locaux s'y prêtent, de
placer certains jardins d'enfants sous la direction d'un chef
d'école primaire pour filles.

. o décembre 194'f.)

— 1106 —

Je vous ai signalé tout à l'heure que pour trois groupes
d'écoles primaires, il avait été possible d'établir une direction unique. Nous avons ainsi fait chaque fois l'économie d'un
traitement de direction. 11 va sans dire que le jour où la population atteindrait ou dépasserait le chiffre minimum exigé par
les instructions du département de l'Instruction Publique,
nous rétablirions une direction distincte et pour l'école de
garçons, et pour l'école de filles.
Pour ce qui regarde l'enseignement moyen et l'enseignement professionnel, technique et artistique, qui sont des enseignements payants, nous envisageons et soumettrons prochainement au Conseil communal un projet de relèvement
du minerval. Nous estimons qu'aussi bien que nous avons
ajusté les traitements, il y a lieu de relever le minerval des
établissements d'enseignement moyen et nous exigerons le
payement d'un minerval double pour les élèves non bruxellois.
D'autre part, nous sommes saisis chaque année de demandes assez nombreuses tendant à obtenir la gratuité de l'enseignement dans nos écoles moyennes. Ces demandes sont
toujours appuyées par une déclaration du Receveur des Contributions, faisant connaître l'ensemble des ressources des
parents de l'élève et nous statuons volontiers en accordant
la gratuité ou la demi-gratuité. Suivant une décision prise
par le Collège, nous n'accorderons plus de gratuité à des
élèves non bruxellois. S'41s doivent obtenir une intervention,
ce sera à la charge des services de leur commune propre. Il
va sans dire que des exceptions seront toujours envisagées
pour des élèves orphelins de guerre.
Dans l'enseignement professionnel, technique et artistique,
il n'est pas question de payement d'un minerval proprement
dit, mais d'un droit d'inscription. Nous vous proposerons
également le relèvement de ce droit, de même que nous renoncerons aussi à accorder la gratuité à des élèves nonbruxellois.
Wlesdames et Messieurs, j'ai fait le plus rapidement possible un tour d'horizon, passant en revue les écoles des différents degrés d'enseignement. Je termine en répétant ce que

— 1107 —

(20 décembre

IÇ4/.)

je disais au début de mon exposé : en ce qui concerne nos
écoles, quel que soit notre désir d'apporter notre contribution à l'effort collectif du Collège et d'éviter des dépenses
n'apparaissant pas comme strictement nécessaires, je suis
certain de traduire les vues du Conseil communal en disant
que nous ne pourrions nous résoudre à des économies susceptibles d'avoir pour conséquence une réduction de la qualité
de notre enseignement.
Nous voulons lui conserver toute sa valeur, nous rendant
compte de l'importance de la mission qui nous est confiée,
puisque nous contribuons à former les citoyens de demain.
Là vraiment, il y a des sacrifices que l'on ne peut accepter,
lorsqu'il s'agit de l'avenir de la jeunesse.
Deux mots encore. Je crois que cet exposé évitera des questions lors du vote des articles du budget y afférents. Je vais
vous parler rapidement des théâtres communaux de la Ville
de Bruxelles. Le théâtre de la Monnaie d'abord.
Quel a été l'effort de la Ville en 1947? Nous avons d'abord
liquidé au théâtre de la Monnaie le subside de 2 millions
inscrit au budget. Tout récemment, le Conseil communal a
voté un second subside exceptionnel de 2 millions.
Mais, indépendamment de ces subsides, il y a toutes les
dépenses que nous prenons en charge et, en ce qui concerne
le théâtre de la Monnaie, ces dépenses se sont élevées, à la
date du 13 décembre, à la somme de 841.000 francs. 11 s'agit
de l'entretien du théâtre, du Conservatoire de la danse, des
ateliers, des décors, de différents travaux d'aménagement,
d'électricité, ainsi que du traitement du concierge du théâtre,
etc. Soit un total, comme je l'ai dit plus haut, de 841.000
francs, qui approchera donc le million pour l'année 1947.
Ce qui revient à dire, qu'en fait, la Ville a donc supporté
une charge de 5 millions pour le théâtre de la Monnaie.
La Province accordait précédemment un subside de
400.000 francs au théâtre de la Monnaie; subside qui a été
porté à 600.000 francs pour l'année 1948.

1108 gm Ik' . i l,i pari de l'Etat? Au budget de l'Instruction puhliipi de 1947, voté en juillet seulement, un crédit de 6 millions 7<HU)<)<) francs figure pour le théâtre de la Monnaie.
Il résultait de d é c l a r a t i o n s laites par le Ministre de l'Instruction publique que les subsides seraient doublés et qu'ils
eraient portés à 1.1400.000 francs. A ce jour quelles sont les
sommes qui ont é t é l i q u i d é e s par l'Etat?
L'Etat a liquidé 6.700.000 francs.

Pour les autres 0.700.000 francs, un arrêté a été pris autola liquidation de 4 millions.

risant

|e me dois de vous dire qu'à ce jour, ce 29 décembre. 1947,
ce versement, à valoir sur le solde du subside, n'a pas encore
été effectué.
Il s'agit en l'occurrence d'un crédit qui a été voté pour l'année 1947.

Pour le solde, nous n'avons pas encore de précisions au
sujet de la dale à laquelle il pourrait être liquidé. Nous attendons donc l'avis de liquidation d'une somme de 2.700.000 fr.
Le Ministre de l'Instruction publique, lorsqu'il a décidé de
majorer le subside de l'Etat a c c o r d é au T h é â t r e de la Monnaie, a mis certaines conditions. 11 demandait notamment que
le subside accordé par la Ville de Bruxelles fût égal à 35 %
de celui de l'Etat. Le Collège et le Conseil communal ont
estimé qu'Us ne pouvaient accepter cette condition.
En effet, nous ne savons pas quand le budget de l'Etat sera
déposé.
On nous demande de voler un subside égal à 35 % d'un
crédit que nous ne connaissons pas. Cela peut être défavorable et même dangereux pour le t h é â t r e . Le Parlement
pourrait réduire la subvention de l'Etat. Nous ne connaissons
pas la situation qui nous sera faite. Nous ne pouvons donc,
en Imite équité, accepter la formule qui nous est proposée.
lai réalité, nous avons cette a n n é e liquidé au T h é â t r e de la
Monnaie une somme de 4.841.000 francs, laquelle, comparée

— 1109 —

(2Ç décembre

1947.)

aux 10.700.000 francs liquidés par l'Etat, représente 45 % du
subside de l'Etat.
En prenant la subvention totale de l'Etat, notre intervention
représentait bien'les 35 % envisagés. On peut faire confiance
au Conseil communal. Il fera l'effort nécessaire dans les
limites de ses possibilités. Cet effort devrait être fait conjointement par la Ville de Bruxelles et par les autres communes de l'agglomération bruxelloise. Je me permets de
vous signaler qu'une commune a déjà répondu à notre appel :
il s'agit de Molenbeek, qui a voté un crédit de 100.000 francs,
en faveur du Théâtre de la Monnaie. Ce crédit représente à
peu près un franc cinquante par habitant. C'est la base que
nous avons proposée aux Bourgmestres et Echevins des
Beaux-Arts des autres communes de l'agglomération bruxelloise. Nous attendons les réponses. Si chaque commune
inscrivait dans son budget un crédit calculé sur la base de
1 fr. 50 par habitant, la part de la Ville pourrait être réduite.
L'intervention de la Province de 600.000 francs est, elle
aussi, insuffisante, alors que les spectacles et le rôle musical
que remplit le Théâtre de la Monnaie profitent aux habitants
de toute la Province. Des conversations sont en cours et nous
comptons sur l'intervention des Conseillers provinciaux qui
représentent l'agglomération bruxelloise pour faire majorer
le subside provincial.
En conclusion, en ce qui concerne le Théâtre de la Monnaie, les charges d'exploitation, compte tenu du relèvement
des .traitements de tout le personnel pour une année complète, sont d'environ 37 millions. Comment les couvrir? On
peut envisager que les recettes propres du Théâtre de la
Monnaie résultant de la vente des places, des abonnements,
des concessions diverses, peuvent atteindre 15 millions par
an. Si l'Etat maintient au budget de l'Instruction publique un
crédit de quinze millions en faveur du Théâtre de la Monnaie,
cela ferait déjà 30 millions. Si alors la Ville et les autres communes de l'Agglomération accordaient ensemble 4 millions,
il resterait à la Province à envisager 3 millions pour atteindre les 37 millions nécessaires. Ces chiffres peuvent évidemment être modifiés et il n'appartient pas à notre administration d'indiquer le montant du subside à voter par la Province.

lêcembre

iQf/.j

— 1110 —

Vous trouvez au budget un crédit de 2 millions comme
l'année dernière. Nous ne sommes pas encore fixés sur ce
que feront les autres communes et l'Etat. Nous devons nous
réserver de vous demander peut-être un crédit supplémentaire dans le courant de l'année prochaine, sans qu'il soit
possible d'en indiquer aujourd'hui l'importance.
On a parlé du Théâtre Flamand en Sections réunies et il
a été prévu à notre budget un subside de 900.000 francs.
Je vous répète ce que je vous ai dit déjà, je ne souscrirai
pas à une diminution du subside accordé au Théâtre flamand,
flamand.

Nous estimons que dans notre capitale bilingue, les Bruxellois ont droit à un théâtre flamand de qualité. Nous avons
constaté, à plusieurs reprises, que le public fréquentant notre
théâtre flamand est peu nombreux et que les spectacles, tout
en témoignant d'un grand effort, pourraient être meilleurs.
Mais le directeur du théâtre, dont les moyens sont trop limités, ne pourrait faire mieux.
Je puis vous dire néanmoins que des conversations sont
engagées. Une commission spéciale a été constituée, au sein
de laquelle la Ville de Bruxelles est représentée. On envisagerait une formule d'accord avec le Théâtre National flamand
et d'autres scènes flamandes, c'est-à-dire de Bruxelles, Gand
et Anvers.
L'on pourrait ainsi s'entr'aider.
Si le théâtre d'Anvers venait jouer à Bruxelles, celui de
Bruxelles irait à Anvers.
Nous pourrions arriver ainsi à différentes combinaisons.
Je pense que cette formule assurerait des spectacles de meilleure qualité à Bruxelles et ne représenterait pas pour la Ville
une dépense plus grande que la dépense actuelle.
Je termine en vous disant deux mots du Théâtre du Parc.
Ceux d'entre vous qui ont suivi les spectacles du Théâtre
du Parc auront certainement été frappés par le très bel effort
qui est réalise par la Direction actuelle. On y a monté d'ex-

— 1111 —

(29

décembre

194?.)

cellents ouvrages qui ont été représentés dans les meilleures
conditions. Cet effort justifie largement le subside de 300.00i)
francs qui est inscrit au budget. Ce subside pour notre première salle française de comédie, comparé aux 900.000 francs
alloués au Théâtre Flamand, peut paraître minime. Nous nous
en sommes tenus aux chiffres inscrits précédemment au budget, mais la qualité des spectacles du Théâtre du Parc est
telle que si, de la part du Conseil communal, une proposition
était faite de le porter par exemple à 500.000 francs...
M . Brunfaut. Je me permets de vous interrompre; M . Van
Remoortel nous propose d'allouer 900.000 francs au Théâtre
du Parc.
M . l'Echevin Catteau. Cela me paraît beaucoup. Mais si une
proposition de majoration était faite, je me trouverais mal
fondé de la combattre et je me permettrais d'insister auprès
des membres du Collège pour revoir ce crédit.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je suis particulièrement
heureux de ce que les motions que nous avons présentées
en séance des sections et en séance publique aient donné
l'occasion à M . l'Echevin de l'Instruction publique de nous
présenter l'exposé de ce jour.
Voici l'occasion de marquer combien nous sommes d'accord
avec lui dans les grandes lignes d'une bonne politique de
l'enseignement public. Je reprendrai quelques particularités,
mais je veux tout d'abord mettre fin à une légende qui
semble reprendre vie et se répandre en ce qui concerne le
problème linguistique et l'enseignement de Bruxelles.
Je la trouve reprise dans une interruption de notre jeune
collègue M . Deschuyffeleer. Je m'étonne d'aileurs que
M. l'Echevin l'ait laissé passer sans protester. A une question que je posais, tendant à connaître la proportion que
représente 1.000 enfants suivant l'enseignement en flamand
par rapport aux effectifs de l'enseignement primaire total,
M. l'Echevin répondit : « Il y a 1.000 élèves à enseignement
flamand sur 7.800 qui fréquentent les diverses sections primaires. U s'agit, je le souligne, des tiéclarations faites libre-

(zçj décembre 1947.)

— 1112 —

nient par les chefs de famille. » Or, M . Deschuyffeleer d'interrompre aussitôt « Je ne le crois pas ».
M. l'Echevin Catteau. Je n'ai pas entendu cette réflexion.
M. Deschuyffeleer. Je l'ai faite, Monsieur l'Echevin.
M. l'Echevin Catteau. Je ne vous permets pas de la taire et
je tiens à votre disposition tous les documents.
M. Brunfaut. J'imaginais bien que M . l'Echevin de l'Instruction publique n'avait pas entendu cette interruption. Comme
lui je proteste et j'attends, de la part de ceux qui profèrent
cette imputation à l'égard de notre enseignement, un simple
fait qui permette de la justifier.
M. Deschuyffeleer. W i j zullen feiten brengen.
M. Brunfaut. Nous les examinerons. Je dis que j'attends un
fait qui justifie cette affirmation parce que depuis quelque
temps on semble avoir repris, à propos de Bruxelles, cette
campagne insidieuse relative à l'enseignement du flamand.
J'ai entendu, et je le dis sans détour, de la part de collègues
socialistes- au Parlement, des imputations semblables. A leur
égard j'ai dit que j'attendais des faits. Il m'étonne qu'alors
que vous siégez depuis un an au Conseil communal, vous
ayez attendu cette discussion d'aujourd'hui pour lancer cette
imputation au Collège. Si je connaissais un fait semblable,
ma préoccupation serait de la signaler dès le lendemain à
M . l'Echevin de l'Instruction publique.
M . l'Echevin Catteau. On ne'm'a jamais signalé aucun fait
de ce genre.
M . Brunfaut. Voilà quelque 38 ans que je siège au Conseil
communal et j'ai plusieurs fois entendu proférer de semblables imputations. Depuis 1921, j'entends répéter la même
affirmation, mais, chose extraordinaire, jamais je n'ai vu
ou entendu apporter la moindre preuve! J'ajoute d'ailleurs
qu'il m'étonnerait qu'une telle situation se produise à Bruxelles. Nous avons ici au Conseil communal, connu des Fia-

— 1113 —

(2ç décembre

loi;.)

mands aussi fervents que vous, M . Deschuyffeleer, et jamais
je n'ai entendu de leur part une réclamation. Nous avons,
sur les bancs socialistes, notre collègue M . Thielemans qui a
toujours eu la préoccupation de défendre les droits des Flamands. 11 sait très bien que tout ce que vous dites à ce propos
est inexact. Nous avons M . Bogaerts sur les bancs de la
droite. Point suspect, n'est-ce pas? Il m'étonne dès lors qu'il
n'ait encore pu apporter un tel élément si justifié. Préoccupé
des droits des Flamands, il a demandé il y a quelques mois à
M. l'Echevin de l'Instruction publique que l'on veuille bien lui
procurer des statistiques à propos de la situation de l'enseignement technique. Ces statistiques lui ont été promises en
ma présence, mais je ne sais s'il les a reçues à ce jour. En
tout état de cause, j'estime que si des faits vraiment probants attentant à la liberté du père de famille flamand
s'étaient passés dans la capitale on s'en serait emparé aussitôt et on aurait fait un tam-tam de diable! Mais où restent
ces faits? S'ils existent et sont prouvés, nous saurons y
apporter correctifs. Mais, Messieurs, tout cela fait partie
d'une politique systématique, politique qui à l'heure actuelle,
à propos du recensement n'a pas hésité à faire distribuer dans
les boîtes aux lettres des habitants de Bruxelles une circulaire signée par des groupements hyper-flamingants.
M . Deschuyffeleer. Même libéraux.
Al. Brunfaut. Quand je dis des groupements hyper-flamingants je n'en écarte aucun parti politique.
Je regrette, quant à moi, qu'on n'ait pas su laisser se dérouler ce recensement dans la quiétude et la liberté les plus entières sans énerver et sans évoquer précisément ce problème
linguistique.. Excusez cette parenthèse.
Une remarque encore cependant. Je me souviens pendant
la guerre 1914-1918 de la propagande faite lors de la loi"
von Bissing et du rapport magistral rédigé par le Secrétaire
communal de l'époque, M . Vauthier, réfutant avec quelle
maîtrise et documentation déjà à ce moment, toutes les allégations et imputations qu'on dressait contre la capitale. 11
établit par des statistiques'irréfutables quelle était la situa-

'tnbre w y:.)

— 1114

tion du point de vu« linguistique dans l'agglomération. C'est

toujours vrai! Si j'élève cette protestation, c'est parce que
personnellement, bien que d'origine wallonne, je n'ai pas
hésité à défendre et au Conseil communal et à la Chambre,
les droits légitimes des Flamands. Bruxelles, contrairement à
ce que d'aucuns affirment, a toujours eu comme tâche de faire
respecter les deux langues. Bruxelles a toujours eu comme
tâche de servir de ciment entre la Wallonie et la Flandre. Je
m'élève contre ceux qui veulent se servir de Bruxellescapitale, comme un brandon de discorde entre Flamands et
Wallons. Je considère la réflexion de M . Deschuyffeleer non
seulement comme inopportune, mais injustifiée!
M . Deschuyffeleer. 1k zal seffens antwoorden.
M . Brunfaut. Nous vous attendons avec sérénité! Cela étant
dit, en ce qui concerne l'enseignement frcebelien, vous avez
déclaré, M . l'Echevin de l'Instruction, que vous aviez opéré
une centralisation et établi des directions uniques, de même
que dans l'enseignement primaire. J'y souscris provisoirement; cette mesure est peut être sage, non seulement du
point de vue économique, mais aussi du point de vue pédagogique. L'expérience nous édifiera.
Pour ce qui regarde l'enseignement technique, je ne reprendrai pas ce que j'ai dit au cours de notre dernière réunion. Je me bornerai à souligner à nouveau le succès de
l'Institut des Arts et Métiers de Bruxelles, succès démontrant
à suffisance que tout reproche formulé à l'égard de notre
enseignement est totalement erroné. Le fait que 5.200 étudiants fréquentent journellement notre Institut des Arts et
Métiers établit mieux que n'importe quelle propagande combien cet enseignement répond au sentiment de la population.
' Au sujet de cet Etablissement, j'ai reçu un jour une délégation qui m'a dit : « on ne respecte pas la langue flamande à
l'Institut des Arts et Métiers ». J'ai sollicité aussitôt des faits,
je les attends toujours. Cela se passait il y a sept ou huit
mois. Le reproche en question me fut répété par des personnalités politiques sans la moindre preuve.

— 1H5 —

(20 décembre

ioâj.)

Je le répète publiquement, la préoccupation du Conseil
communal de Bruxelles, est de faire en sorte que les Flamands de la Capitale obtiennent, dans l'enseignement primaire comme dans l'enseignement moyen et dans l'enseignement technique, toutes les satisfactions auxquelles ils ont
droit. Mais assez de ces manifestations insidieuses aux relents
d'avant 1940! 11 m'étonnerait d'ailleurs que M . De Rons, qui
est également Flamand, ait laissé passer depuis tant de mois
des faits tels que ceux signalés par M . Deschuyffeleer et
n'ait pas protesté auprès de ses collègues du Collège où il
siège depuis deux ans. Vous ne me direz pas que M . De
Rons soit un traître à la caise flamande. (Sourires.) M . Deschuyffeleer, votre déclaration d'aujourd'hui équivaudrait à
dire, ou bien que M . De Rons est aveugle ou sourd, ou bien
qu'il se fait le complice d'une telle politique anti-flamande!
Pour ce qui concerne l'Académie des Beaux-Arts, je regrette, comme M . l'Echevin de l'Instruction publique, qu'elle
manque de concours financier efficace de la part de l'Etat.
Je déplore que le Département de l'Instruction publique ait
trop tendance à minimiser l'enseignement de l'Académie des
Beaux-Arts de Bruxelles et l'effort consenti par cette dernière.
Il y a quelques mois, parut au « Moniteur Belge » l'acte
de constitution, à Anvers, d'un Institut supérieur d'urbanisme.
Je m'étonne qu'on ait mis cet institut uniquement à Anvers,
alors qu'il y a une académie de valeur à Liège, une académie
de vakur a Mons, une académie de valeur à Tournai, à Gand
et celle de Bruxelles. Alors, pourquoi faut-il que ce soit dans
un seul établissement en région flamande que l'on crée un
institut supérieur?
La Ville doit s'attacher également à créer des cours spéciaux d'urbanisme afin que les diplômes puissent être consacrés autant à Bruxelles qu'à Anvers.
Le groupe socialiste a apporté depuis de longues années,
tout son concours à la Ville et à son enseignement public et
officiel, de même en la matière au Collège, à l'Echevin de
l'Instruction publique. Bien que dans l'opposition, nous persévérerons dans cette voie. Nous considérons qu'il n'y a pas à

(20

décembre

1947.)

—- 1116 —

hésiter sur un tel sujet. Vous pouvez compter sur nous.
i Très bien! Très bien! sur les bancs libéraux.)
De Heer Deschuyffeleer. Ik zie mij vèrplicht op bepaalde
zaken aan de Heer Brunfaut te antwoorden, in verband met
verschillende kwesties aangehaald over de tweetaligheid te
Brussel. Ik heb inderdaad gezegd dat ik sterk betwijfel or
ailes wettelijk gebeurt, wat betreft de tweetaligheid in de
scholen, 0. a. in de school voor Kunsten en Ambachten en ik
beloofde aan de Heer Brunfaut bepaalde feiten aan te halen
die ik echter hier niet bij mij heb op papier.
De Heer Brunfaut. Het is te betreuren.
De Heer Burgemeester. Schriji het.
De Heer Deschuyffeleer. Ik zou er willen over spreken in
een van de volgende zittingen. Mijnheer Brunfaut, U hebt
eveneens gesproken over die telling. Welnu, er zijn inderdaad
verschillende organismen die aan al de inwoners van Brussel
formulieren overgemaakt hebben. Vanmiddag heb ik zulk
iormulicT ontvangen. Het gaat niet uit van een bepaalde
groepering; het is naamloos.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas question ici du recensement.
De Heer Deschuyffeleer. In verband hiermede zou ik willen
de tekst aanhalen die men hier schrijft. Men zegt namclijk :
« Brusselaars!
» Het Beheer deelt tegenwoordig telkaarten uit.
» O. a. moet U er verklaren welke talen U spreekt, en de» welke U meestal gebruikt.
» Indien U het Brussels dialect gebruikt, moest U zeggen
dai het nederlands is, zoudt U een verkeerde verklaring
» doen.
Het Brussels dialect is eigenlijk de Vlaamse « taal » niet,
» en nog min het « nederlands ».

