VILLE

DE

BRUXELLES.

*

s

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNKE

n K L ' X I E M E

I865.

SEMESTRE.

BRUXELLES.
iM P K I M E K I E

L; O I. S - \ V I T T U U C K

ES.

B U L L E T I N COMMUNAL.
ANNÉK

I863.

NLMKKO 1 2 .

i

r.
SAMEDI 8

COXSEIL

JUILLET.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 2 i

jui.\

18G5.

I.c Conseil a accordé au sieur Cari. Cudeîl, à titre précaire, révocable en tout
temps, l'autorisation d'élaMir, sur quelques places de la capitale, des aiibettes
pour la vente de consommations en détail, de limonades, eau deSeItz, etc.,à condition de ne vendre que des boissons rafraîchissantes.
Le choix des lieux et l'extension de rautorisation ont clé laissés au Collège.

V e n t e p u b l i q u e de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Éclievins de la Ville de
Fera vendre, par le ministère de l'I.uissier Victor Guiot, le n . r ^^edi 0 juillet 1865, à neuf heures du maUn, _^ ^^^^^ ^^^^^^^
I>ans la cour de la maison n« ^f^^H
i^yculc, les ol)jel>
\ \ conditions dont il sera donné lecture aNant
désignés ci-dessous :
pierres
, ^« r u e partie de vieilles briques; 2« une u
^,,onwncv^^'^'es; 5M,neidem de seuils el linteaux ; .

,

ot ffiiillenpes; fi" une idem de pnnn.'s; 7o ..^n

L cxposiiio.i a.ini lieu une heure avant la vente.
Hiuvclles, le 20 juin i8C5.
Par le Collège:
Le Collêye ^
Le Secrétaire,
J. AASPACIf.
A. ixcmmÀ.

r
Prix d u P a i n .

Lo Uonrgmostrc de la Ville de lîiMixelles
^ .
,
informe le public qu'il résulte des rapports des oITieiers de police
<|uc le pain do ménage se vend a :
. . . .k. .i .l .. chez :
27
cent, par
28 cent, par k i l . chez :
Py.'k, Marcho-aux-Porcs, 3.

Vanhelst, rue du Mi'li, 108.
Desmct, rue de la Cuiller, 18.
Nerinckx,
rue Demiddelecr, 2.
28 cent, par kil. chez :
lloogvelds, rue des Pierres, 13.
WiUcms, me ^'uil cl Jour, \o.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42Versdiucrcn, rue des Minimes, 44.
Thielemans, rue d'Anderleclil, 81.
Marotten,
rue dAnderlecht, 176.
lUilemaïkiM-, rue HauU;, "291.
Pop,
place
de la Grue, 20.
VannUlenlam, rue Haute, 2;^.
Serkyn,
rue
de Flandre, 67.
oconttm., rue dos Tanneurs, 54.
Au
dépôt,
rue
des Teinturiers, 2 i .
Nuudcrbist, rue lilaes, -2o.
Herpels, rue Granvellc, 83.
Taymans, rue Granveile, 73.
l'ail à r i l o l d do Ville, le 2G juin 1805.
u u

l'vck, nie tic Lacken, m.

^-

Le Bourfjmestrej
J. AXSPACH.
^^«rande kermesse de B r u x e l l e s .

'"
des l^oiir.mestro
Pf f . i •
•^^''-"nuurd,.
^'"^^^'^^lEchevms
t

" '''^*^'-^i^^^!^nut^!'!!"'^'''r'' P^Wi^ le programme
;
^'^^"'onl lieu à rieeasion cle la grande

""'"^^•'•^"'iMillcliHGH

.

'

"^"Hieures, la société des Cara-

Imiiers-Rcunis offrira, à l'occasion de l'anniversaire de l'inauguration du règne de S. M. et de la fête communale, un grand concours
de tir à la carabine ( arme de guerre ) , à tous les amateurs du
royaume, au local du Tir national. — Un programme particulier
fera connaître la valeur des prix et les conditions du concours.
A dix heures, la société royale du Jeu de Paume, boulevard de
l'Abattoir, n° 46, donnera aux amateurs du royaume et de l'étranger un grand concours de jeu de grosse balle.
A la même heure, un grand concours de tir à l'arc au berceau
sera offert aux sociétés du royaume et de l'étranger, par la société
l'Alliance de Bruxelles, dans les quatre locaux suivants :
Rue Haute, n° 470; rue de Malines, à l'Ancienne Fontaine;
rue des Six-Jetons, n 82; rue de Laeken, n° 85.
A la même heure, un grand concours de tir à l'arbalète au but
(blason rond) sera donné par la société la Renaissance, dans son
local, rue Rempart-des-Moines, 24.
A midi, la société du Vautour ouvrira, dans son local, rue des
Six-Jetons, n° 59, un grand concours de tir à l'arc au berceau. Les
sociétés du royaume et de l'étranger sont invitées à y prendre part.
A une heure, un grand concert d'harmonie militaire sera donné
dans le kiosque du Parc.
A une heure et demie, un grand concours de tir à l'arbalète à
balle (bol-boog) sera offerte toutes les sociétés d'arbalétriers du
royaume et de l'étranger, par le Grand Serment Royal et Noble des
Arbalétriers et Carabiniers de Bruxelles. Ce concours aura lieu rue
des Visitandines, n° 5.
A deux heures et demie, un grand concours de tir à l'arc à la
perche sera ouvert par la société Saint-Michel, dans son local
chaussée de Mons, vis-à-vis de la Tète de Mouton.
A huit heures, concert et illumination au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture. — Un programme particulier donnera les
détails de la fête.
J

Lundi 17 juillet, à une heure, concert d'harmonie militaire dans
le kiosque du Parc.
A trois heures, un concours de tir à l'arc à la perche sera offert
par la société royale de Saint-Sébastien, sous la présidence d'honneur de S. A. R. le Duc de Brabant, dans son local, à proximité du
pont de Laeken.
Mardi 18 juillet, à trois heures, auront lieu, au canal, bassin du
Commerce, les jeux dits du Beaupré et de la Toison.
Il sera donné trois prix en espèces pour chacun de ces deux jeux.
Le premier prix du jeu du Beaupré se composera d'une somme
en espèces et d'un œuf en argent, et le premier prix du jeu de la
toison, d'une somme en espèces et d'une toison en argent.
Les personnes qui désireront prendre part à ces jeux devront se

faire inscrire au bureau de M. l'officier du port, le lundi 17 juillet,
de neuf à onze heures du malin.
Jeudi 20 juillet, à (rois heures, le Grand Serment royal des
Archers au Berceau de Guillaume-Tell, sous le protectorat du Roi
et la présidence d'honneur de S. A. R. le Duc de Brabant, offrira
dans son local, rue de Laeken, n° 85, aux amateurs du royaume et
«le l'étranger, un grand concours de tir à l'arc au berceau.
A huit heures, concert et illumination au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture.
Dimanche 23 juillet, à une heure, la société royale des Arbalétriers la Jeune-Union, sous la présidence d'honneur de S. A. R. le
Comte de Flandre, donnera dans son local, rue des Six-Jetons,
n° 82, au Jardin des Fleurs, un grand concours de tira l'arbalète
au but (blason rond).
Les 16, 17, 18 et 20 juillet, les dispositions du règlement de
police du 23 novembre 1830, concernant la fermeture des établissements publics, seront exécutoires; mais les officiers de police ne
s'en prévaudront pas, avant trois heures du matin, à l'égard des
établissements où l'ordre régnera.
Fait à l'Hôtel de Ville, le I 'juillet 1863.
e

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

P r i x du

Pain.

Le Bourgmestre de la \ille de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par lui. chez :

Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, aiPyck, rue de Laeken, 37.
Herpels, chaussée d'Etterbeek, 87.

28 cent, par kil. chez :
Bellis, rue des Minimes, 127.

28 cent, par kil. chez :
Degrave, rue des Minimes, 84.
Desmet, rue de la Cuiller, 48.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, Marché aux-Porcs, 3.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 juillet. 1803.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 8 juillet 1 8 6 5 .
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.

— Communications. — Procès-verbal de la vérification trimestrielle
• delà caisse communale. — Distribution d'eau. — Rapport sur un projet ayant
pour but d'augmenter ic volume des eaux. — Rétrocession aux sieurs Winterbeek et («contractants d'un terrain situé rue de la Loi. — Vote d'un crédit
supplémentaire pour la masse d'habillement des agents de police. — Radiation
d'une inscription hypothécaire. — Rapport l'ait par M. l'Echevin Goffart, au
nom de la section des travaux publics, sur les observations relatives au prolongement de la rue delà Régence. — Rectificationài-'alignement de la chaussée
de Louvain. — Rapports faits par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section
des travaux publics, et tendant : 1" au placement decandélabres sur la balustrade
du Jardin-Botanique; 2° à l'élargissement de la rue de la Porte-Rouge. —
Avis favorable sur plusieurs demandes en concession de terrains pour sépulture. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre divers
contrevenants. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège et
rie la section des travaux publics, au sujet de lareconstructionde l'église
Saint-Nicolas. — Indication du nombre des condamnations prononcées pour
abus des eaux delà ville. — Régularisation d'une décision du Conseil relative
ii l'établissement d'une foire aux chevaux.

SOMMAIRE.

i.a séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : 3IM. Anspach, Bourgmestre: Walteeu, V a n dermeeren, De Vadder, Goffart, Funck,Echevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim , Jacobs , Waltcr , Cappellemans , Veldekens,
Dcpaire, Maskens, ï i e l e m a n s , Capouillet, Couteaux, ITochsleyn,
Lemaieur, Leclcrcq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et a p p r o u v é .
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de M . E m m . De Meure,
(ils de l'honorable collègue que nous avons eu ia douleur de
perdre, une lettre dans laquelle i l nous dit : « Permettez-moi
<le vous prier d'être l'interprète de nos sentiments auprès du Conseil communal pour le remercier de la dernière marque de sympathie que, dans ces tristes circonstances, i l a bien voulu donner â
tin ancien collègue. »
Je crois aller au-devant des intentions d u Conseil en vous proposant de charger le Collège d'adresser une lettre de condoléance à
la famille de notre regretté collègue.
Je vous propose aussi de laisser le siège de M . De Meure va-

cant pendant un mois, en signe de deuil. Ce mois écoulé, nous
aurons une proposition à vous l'aire. — Adhésion.
Pour répondre publiquement à quelques interrogations que l'on
m'adresse depuis plusieurs jours, je déclare au Conseil que, sauf
de rares cas de petite vérole, il n'existe à Bruxelles aucune espèce
d'épidémie.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° La Société royale protectrice des animaux envoie au Conseil
deux exemplaires du Bulletin de ses publications, l'un pour la
bibliothèque populaire communale, l'autre pour la bibliothèque
des typographes. — Remercîments au donateur.
2° Par lettre du 25 juin (reçue le 9 juillet), M M . Cambrelin et
consorts présentent des observations sur le nivellement des rues
de l'Arbre-Bénit, Mercelis, Souveraine, Longue-Haie, etc., etc., et
demandent que le raccordement de ces rues avec l'avenue Louise
soit établi dans de meilleures conditions. — Renvoi au Collège et
à la section des travaux publics.
5° Par lettre du 2C juin, le sieur Gierts s'adresse au Conseil
pour obtenir l'exemption de la taxe sur les constructions et reconstructions (maison rue du Midi), exemption qui lui a été refusée
par le Collège.
IVt. le Bourgmestre. J'ai L'honneur de vous proposer le renvoi
de cette requête à la section du contentieux.

M. PEchevin Watteeu. Je crois que le Conseil pourrait statuer immédiatement; nous lui donnerions les explications nécessaires et nous lui l'appellerions ce qui a été entendu lors du vote
de la taxe.
M. Jacobs. Y a-t-il urgence?
M. Walter. Il faut, autant que possible, éviter les demandes
d'urgence.

M. PEchevin Watteeu. Souffrez au moins que je vous explique
le fait : vous statuerez plus tard, si vous jugez l'ajournement
nécessaire.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas d'un cas d'urgence. Un de
nos concitoyens, usant du droit de pétition, s'adresse au Conseil.
Libre au Conseil de statuer quand i l le juge convenable.

M. PEchevin Watteeu. Il s'agit de savoir si le Collège a bien

ou mal appliqué le règlement sur la taxe des constructions. Le
réclamant, M. Gierts, pense qu'il n'est pas passible de la taxe. Il
g'cst adressé d'abord au Collège, qui lui a répondu que la volonté
du Conseil avait été clairement exprimée lors de la discussion, et
quil avait entendu alors que toutes les bâtisses non autorisées
avant le 18 juin 1864 seraient frappées de la taxe. La maison de
M. Gierts se trouvant précisément dans ces conditions, le Collège a
déclaré au pétitionnaire que sa réclamation ne pouvait pas être
accueillie. M. Gierts ayant recours au Conseil, il s'agit de savoir si
le Collège a bien ou mal exprimé votre volonté.
Le fait est très-simple. Je viens de le faire connaître. Voici la
requête de M. Gierts :
» Bruxelles, le 26 juin 1865.

> A Messieurs les membres dît Conseil communal de la ville de
Bruxelles.
» Messieurs,
» Le soussigné J . - F . Gierts, domicilié à Bruxelles, rue du Midi, n° S,
a l'honneur de vous exposer que, par une requête en date du 27 mai dernier,
il a sollicité du Collège l'exemption d'une imposition de t'r. 1,518-02, qui
lui est réclamée à titre de taxe sur les bâtisses.
» Il vous prie en conséquence de vouloir bien admettre sa réclamation
et décider qu'il n'y a pas lieu de lui faire application de l'ordonnance du
juillet 1864.
» Il a l'honneur, etc. »

Ainsi le pétitionnaire se fonde sur ce que la date de sa demande
de bâtir est antérieure de quinze jours à la publication de l'ordonnance. Or, quand l'ordonnance a été discutée on avait prévu que
pendant la discussion, toutes les personnes qui auraient des projets de bâtisses s'empresseraient d'adresser leurs demandes au
Collège, et c'est pour obvier à cet empressement que la question a
été nettement posée comme je vais vous le faire voir.
Voici ce qui a été dit lors de la discussion du projet de règlement, dans la séance du 18 juin 1864 :
» M. Tielemans. Cet article porte que la taxe sera perçue aussitôt après
le cubage ; et l'article 2 dit que le règlement sera obligatoire le lendemain
de sa publication. Ce règlement va donc atteindre les constructions qui
sont en voie d'exécution, celles qui sont déjà exécutées en partie. En fait,
cela me paraît inévitable ; mais il faudrait une mesure provisoire qui indiquât la part qu'elles auront à supporter.
» M. le Bourgmestre. Voici quelle a été l'intention du Collège et de la
section. La taxe ne s'appliquerait qu'aux constructions pour lesquelles
1 autorisation n'a pas encore été délivrée par l'Administration. Toutes les
constructions commencées seraient libres de taxe.

* alT. Tielemans. Cela résout la question.
» M. VÉchevin Watteeu. Je tiens à ajouter quelques mots à ce que
vient de dire M . le Bourgmestre. Les constructions pour lesquelles on a
reçu jusqu'à ce jour F autorisation de bâtir seront exemptées ae la taxe;
mais, à partir d'aujourd'hui, si le Conseil vote la taxe, toutes les autres
constructions seront soumises au règlement. I l est important que cela soit
entendu, parce que, sans cela, les propriétaires qui ont l'intention de bâtir
s'empresseraient d'adresser au Collège une demande d'autorisation.

•» M. Tielemans. Vous n'auriez qu'à attendre, pour les autoriser, la
publication du règlement.
» M. VÊchevïn Watteeu. Nous ne pouvons pas retarder trop longtemps
ces autorisations. I l est donc bien entendu qu'à partir d'aujourd'hui toutes
les constructions non encore autorisées sont soumises au règlement. Quant
à celles qui sont autorisées jusqu'à présent, la taxe ne les atteint pas ; de
sorte que la dilliculté que prévoyait M . Tielemans ne pourra pas se
présenter.
»M. Tielemans.

de l'article. »

S'il en est ainsi, je ne vois rien à changer à la rédaction

Vous le voyez, Messieurs, i l était impossible que l'interprétation de cet article lut précisée en termes plus clairs, plus positifs; i l était impossible de mieux écarter toute espèce de doute.
Jl a donc été entendu que toutes les autorisations qui n'auraient
pas été accordées avant le vote du règlement, c'est-à-dire avant le
18 j u i n , seraient passibles de la taxe; que toutes les autres en seraient affranchies. O r , l'autorisation de bâtir n'a été accordée à
M . Gierls qu'après l'adoption du règlement non encore publié, il
est vrai.
Remarquez aussi qu'il ne s'est pas écoulé quinze jours entre la
demande de M . Gierls et la décision de la ville. Il n'y a donc aucune
raison pour que le pétitionnaire soit exempté de la taxe.
Maintenant que les faits vous sont connus, vous pouvez vous prononcer , soit i m m é d i a t e m e n t , soit plus tard si l'on insiste pour
l'ajournement.
M. Walter. Il y a là une question de droit qui mérite d'être
examinée.
M. Jacobs. Je demande que la décision soit remise à la prochaine séance. — Adopté.
i ° Par lettre du 28 juin, la Société agricole du Brabant informe
l'Administration qu'elle organisera, au mois de juin 1806, une
uiande exposition d'animaux et une exposition internationale d'instruments d'agriculture. Elle sollicite un subside de ;i,000 francs
sur les fonds de la ville et demande l'autorisation de disposer des
deux allées centrales de l'avenue de la Toison-dOr comprises entre
la place de Xamur et la place Louise.

M. le Bourgmestre. Nous vous proposons te renvoi au Collège.
(Test*une affaire de pure administration. Le Col ;ge a des fonds
pour les cérémonies et fêtes publiques ; c'est à lui qu'il appartient
de répartir les fonds que vous avez mis à sa disposition. — Adhésion.
.?> Par lettre du 2 juillet, la Société pour Peneourageinent de
l'élève du cheval en Belgique fait connaître les résolutions qu'elle
a arrêtées quant au marché aux chevaux qu'elle se p opose d'établir
au Champ-des-Manœuvres : A. Le concours est fixé au 25 ou
27 septembre; B. Il sera accordé deux primes : \ une à celui qui
aura présenté le plus de chevaux; l'autre à celui qui aura fait le
plus d'achats; C. Une vente publique aura lieu après l'exposition.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous proposer le dépôt
de cette pièce sur le bureau. J'aurai tout à l'heure une communication à vous faire à ce propos. — Adopté.
6° Par dépêche du 8 juillet, M, le gouverneur demande des
renseignements sur les voies et moyens proposés pour la construction de leglisc Saint-Nicolas. — Dépôt sur le bureau pendant la
lecture du rapport du Collège relatif à cet objet.
7° Par lettre du 8 juillet, MM. Aug. Schoy et Henri Jacobs
soumettent au Conseil les conditions auxquelles ils entreprendraient
la construction de l'église Saint-Nicolas d'après leur plan d'ensemble. — Même dépôt.

M. PEchevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de
la Nérilîcation trimestrielle de la cmssc, communale, constatant, à
la date du 28 juin 1864, une encaisse de IV. ;>2i .200-68, conforme
auv écritures.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, un rapport tendant à l'extension du volume des eaux de la ville (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et le renvoie
à l'examen des sections des travaux publics et des finances.

M. PEchevin De Vadder fait, au nom de la & lion des finaii-

ées, le rapport suivant :

Par jugement du tribunal de première instarle, rendu le 18
(1) Voyez infra, page 21.

novembre 1855, la ville a exproprié du sieur Winterbcck et de
Itadame Guiot, née Marie Winterbcck, une propriété d'une contenance de 4 ares 8!) centiares, portée alors au cadastre de la comniimc de: Saint-Josse-len-Noode, section A , n 1 et 2. Celle expropriation se faisait en vertu de l'arrêté royal du 2-1 juin 1853.
o s

Ces travaux décrétés d'utilité publique ont été exécutés, mais
une partie du terrain, soit 1 are $$ centiares, à front de la rue de
la Loi sert aux talus et peut être utilisé pour y construire.
Par suite d'une convention intervenue entre M . Winlerbeek,
M . et M Guiot et notre Administration, la cession de ce terrain
a été consentie pour le prix de fr. 4,559-50, sous condition que
les preneurs feront commencer une construction sur ledit terrain,
à front de la rue de la L o i , dans le courant de l'année 1867, et qu'ils
la termineront pour l'été 1868, en se conformant aux règlements
généraux, ainsi qu'aux mesures spéciales qui seront prescrites
pour assurer le maintien du remblai de la rue de la Loi, et ne
pas amoindrir la solidité du pont-viaduc au-dessus de la chaussée
d'Etterbeek.
11IC

La section des finances vous propose d'approuver la convention,
qui sera soumise à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. FÉchevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
La masse d'habillement des agents de police et des fontainiers
est alimentée par une allocation annuelle, sur laquelle chaque
agent a droit à une somme de 150 francs par an, dont son compte
est crédité.
Depuis 1858, les prévisions du budget ont été constamment
dépassée* par suite des augmentations successives du personnel.
Le compte détaillé de l'exercice 1864 établit clairement les causes
de l'insuffisance des crédits votés.
Pour l'exercice 1865, l'allocation a été portée à 57,000 francs,
somme nécessaire pour faire face aux besoins du service. Un
déficit de même nature ne pourra donc plus se reproduire à
l'avenir.
En conséquence, la section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose de voter, à l'article 24 des dépenses ordinaires,
une nouvelle allocation supplémentaire de fr. 15,255-89. Cette
dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
lexercice 1864.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux \oix par appel
minai cl adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. PEchevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
Les époux Wellcns-Anseele, de Malines, avaient donné en garantie à la ville de Bruxelles, pour sûreté de créances dues du
chef de livraisons de. fumier, le capital d'une obligation de
12,000 francs, reconnue par le sieur Lousberghs et son épouse,
et pour laquelle une inscription hypothécaire a été prise au bureau
de Malines, le 9 mars 1855, vol. 104, n° 77.
L'acte de garantie a été reçu par le notaire Muller, de notre ville,
le 15 mars 1801, et mention de la subrogation donnée à la ville
a été l'aile au bureau des hypothèques de Malines.
Le débiteur s étant libéré envers la ville par le paiement du
capital de son obligation, ainsi qu'il résulte d'un acte de quittance
dressé par le notaire Vanden Eynde, de notre ville, le 2 mai dernier,
le Collège a donné mainlevée pure et simple de l'inscription
hypothécaire.
En conséquence, la section des finances vous propose d'autoriser
le conservateur des hypothèques de Malines à radier l'inscription
hypothécaire, prise le 9 mars 1855, vol. 104, n° 77, en suite d'un
acte de prêt consenti par les époux Lousberghs et reçu par le notaire De Pauw, de résidence à Malines, le 5 du même mois.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. PEchevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport sur les observations relatives au prolongement
de la rue de la Régence (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. PEchevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
A l'occasion d'une demande du gouvernement tendant à obtenir
1 autorisation d'ériger un bâtiment pour la station à établir au
viaduc du chemin de fer du Luxembourg passant au-dessus de la
0) Voyez infra, page 30.

chaussée de Couvain, nous avons été amenés à revoir le plan
généra] d'alignement approuvé par l'arrêté royal du I!) mai 1851.
On se rendrait difficilement compte de la déviation de r a l l i e ment en deçà et au delà du viaduc, si Ton ne se rappelait que cet
ouvrage d'art a été construit postérieurement à l'arrêté royal précité. Aussi a-t-il semblé plus rationnel de prolonger la direction des
propriétés voisines du pont en ligne droite jusque contre les culées
de A en 1) et de 11 en C, conformément au projet ei-annexé.
En conséquence, et d'accord avec la section des travaux publics,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adopter la
rectification d'alignement dont i l s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. La section des finances n'ayant pas encore
terminé l'examen du projet relatif à l'avenue Louise, celte affaire '
sera remise à une prochaine séance.

M. l'Echevin Watteeu. S'il en est ainsi, nous n'aurons pas
de solution cette année. C'est une perte pour la ville.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport tendant au placement de candélabres sur la
balustrade du Jardin-Botanique (I).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport tendant à l'élargissement de la rue de la PorteIl ou ge (2).
M. le Bourgmestre. Le Conseil demande-t-il l'impression du
rapport;

M. l'Echevin Goffart. 11 serait à désirer que le Conseil statuât dès à présent. 11 y a une demande de bâtisse.
M. Eanwet. I l est bon que l'on puisse voir les lieux. Il y a
beaucoup de membres du Conseil qui ne les connaissent pas. Je
crois que ce projet entraînera la ville dans de grandes dépenses.

(1) Voyez infra, p. 31.
(2) Voyez infra, p. 32.

M. l'Échevin Goffart. Pardon : l'élargissement se fera au fur
, i à mesure des demandes de reconstruction.
M. Fontainas. Oui, mais la dépense ne s'en fera pas moins.
M. l'Échevin Goffart. Du reste, je n'insiste pas.
M. Tielemans. le Collège et la section des travaux publics
ont-ils examiné s'il n'y a pas lieu d'exécuter ce projet en une fois,
el d'y appliquer la loi "sur les expropriations pour cause d'assainissement ?

M. l'Échevin Goffart. i l faudrait pour cela une grande mise
de fonds.
M. Tielemans. Cela dépend : si la loi est appliquée, la mise
de fonds ne sera pas plus considérable. Je n'ai d'ailleurs pas
d'opinion ; je demande seulement si la question a été examinée.

M. l'Échevin Goffart. Non, Monsieur.
M. Cattoir. C'est le cas où jamais d'appliquer la l o i , car ce
travail a évidemment un but d'assainissement.
M. le Bourgmestre. On a demandé l'ajournement. La question
que vient de poser M . Tielemans pourra être examinée par la seclion, d'ici à la discussion du rapport. — Adhésion.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur F . Smits, capitaine commandant d'artillerie, domicilié
rue Saint-Georges, n" 5, à Tournai, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres GO centimètres carrés, au nouveau
cimetière du quartier Léopold, aux fins d'y établir un caveau de
famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs pour
prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles une donation de 2G0 francs, qui a été acceptée, le 23
juin, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'eu demander l'approbation à la
(léputation permanente.

La dame veuve Bruyn-Hortsman, faisant élection de domicile
<un\e. sieur Cordemans. chaussée de Louvain, n° 248, sollicite la

— 16 —
concession à perpetnile" d'un terrain de 2 mètres 60 centimètres
carrés, au cimetière protestant du quartier Leopold, à l'effet d'y
construire un caveau de famille.
Elle s'engage : 1° à payer la somme de 520 francs pour prix de
la concession; 2" à faire, au profil des pauvres et des hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 260 francs, qui a été acceptée, le 30 juin
dernier, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous.
proposer d'accorder la concession, d'émettre un a\is favorable
sur la douai ion et de nous charger d'en demander l'approbation
à la deputation permanente.

Le sieur Cnapelinckx, demeurant à Bruxelles, rue des Sablons,
n° 2 , a été autorisé, le 8 avril 1864, à placer une corniche de
couronnement à la façade de son habitation, à la condition :
1° de supprimer la saillie formée sur la voie publique par les soupiraux de cave existants ; 2° de reconstruire le trottoir, conformément aux indications des agents de l'Administration.
Ces conditions n'ayant pas été remplies, malgré l'invitation qui
lui en a été faite, nous avons l'honneur, vu les art. 5 et 2i du
règlement du 11 avril 1857 sur les trottoirs, de vous proposer,
Messieurs, de nous autoriser à ester en justice contre le sieur
Cnapelinckx, et de nous charger de demander l'approbation de
la députation permanente.
b

Le sieur Geerts, demeurant rue de la Loi, n° 251, a été autorisé,
le 2 juin 1863, à construire le rez-de-chaussée d'une maison sur
un terrain vague attenant à l'écurie de M. Léon Lebrun, avenue
d'Auderghem.
Il a été constaté que ce propriétaire, malgré l'avertissement qu'il
en a reçu, ne s'est pas conformé aux art. 29, 57 et 58 du règlement
sur les bâtisses, ni à l'art. 5 du règlement sur les trottoirs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente.

Le sieur Rayée, demeurant rue d'Artois, n° 60, a été autorisé à
clôturer un terrain situé rue Bocleghem, à condition : 1° de couvrir
le mur au moyen de tablettes en pierre bleue, et 2° d'établir un
trottoir au pied du mur de clôture.
Ces conditions n'ayant pas été remplies, nous avons l'honneur,

— 17 —
sa Tari. 29. % 5 du règlement sur les bâtisses et l'art. 5 du règlement sur les trottoirs, de vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Rayée et de nous charger de
transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Le sieur Schmitz, demeurant à Bruxelles, boulevard de Waterloo, n° 5, a obtenu, le 18 août 1804, l'autorisation d'établir de
nouveaux châssis au rez-de-chaussée de sa maison, sise rue de
l'Etuve, n° 7, à la condition, entre autres, de reconstruire le trottoir conformément aux indications des agents de l'Administration.
Cette condition n'ayant pas été remplie, malgré notre réclamation, nous avons l'honneur, vu l'art. 5 du règlement du 11 avril
1857 sur les trottoirs, de vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Schmitz et de nous charger
de demander l'approbation de la deputation permanente.

Le sieur Despiegeleer-Van Ophem, demeurant à Bruxelles,
place du Grand-Sablon, n° 7, a été autorisé : 1° le 20 février 1863,
à reconstruire la façade de sa maison, sise rue Haute et joignant à la
maison n° 342; 2° le 26 juin suivant, à modifier la façade de la
maison n° 342.
Ces deux autorisations ont été accordées à la condition, entre
autres, d'établir au pied des façades un trottoir en pierre bleue
et de renvoyer les eaux pluviales sous le dallage, conformément aux
articles 3 et 19 du règlement du 11 avril 1857 sur les trottoirs.
Jusqu'à ce jour et malgré les avertissements qui lui ont été
adressés, ce propriétaire n'a pas exécuté ces travaux.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Despiegelecr et de nous charger de demander l'approbation de l'autorité
supérieure.

Le sieur Vandermaesen, demeurant Petite rue du Nord, n° 2, a
été autorisé à enlever la maçonnerie d'une fausse fenêtre de sa
propriété, à la condition, entre autres : 1° de remplacer les pavés
de Quenast devant la porte cochère par des pavés d'Attre à tète
plate et équarris ; 2° de restaurer le trottoir établi au pied de la
maison, conformément aux indications des agents de l'Administration.
Ces travaux n'étant pas encore exécutés, malgré les avertissements qu a reçus le sieur Vandermaesen, nous avons l'honneur,
^u les art. 5, 5, 59 et 42 du règlement sur les trottoirs, de vous

— 18 —
proposer, Messieurs, de nous autorisera osier ru justice contre
ce dernier et de nous charger de demander l'approbation de la
Dêputation permanente.
Le sieur Voldcrs, demeurant rue Blacs, n° 71, a été autorisé,
le 8 avril dernier, à établir à l'entresol de la maison sise Montagne
do la Cour, n° 54, une boiserie à glace, destinée à former vitrine
superposée avec celle du rez-de-chaussée.
Contrairement à l'art. 48 du règlement sur les bâtisses, cette
boiserie forme une saillie d'environ quarante centimètres.
Jusqu'à ce jour et malgré l'avertissement qu'il a reçu de modifier ce travail, M. Volders ne s'est pas exécuté.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger
de transmettre les pièces à la dêputation permanente pour approbation.
Par acte en date du 29 mars 18G4, le sieur Vanderhecht, demeurant boulevard de Waterloo, n° 11, a acquis, de la ville de Bruxelles,
un terrain situé rue des Fripiers, sur lequel existait la maison précédemment cotée n° 10.
L'acte de vente imposait à l'acquéreur la charge d'y reconstruire
mie maison dans le délai de quatre mois.
Le 14 juillet I8G4, M. Vanderhecht obtint, sur sa demande,
l'autorisation provisoire de clôturer son terrain au moyen d'une
grille.
Cette autorisation n'ayant été accordée que jusqu'au I ' mai dernier, il fut, invité, à deux reprises, depuis cette époque, à se conformer aux conditions dudit acte de vente.
Ces invitations étant restées sans résultat, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice
contre le sieur Vanderhecht et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la dêputation permanente.
e1

Le sieur Verhoeven, demeurant boulevard du Midi, 78, a été;
autorisé, le 9 mai 1862, à reconstruire le mur de clôture de son
terrain situé à l'angle du boulevard du Midi et de la rue d'Artois,
à la condition, entre autres : 1° de plâtrer le mur en couleur
pierre de France; 2° de le couvrir au moyen de tablettes en
pierre de taille, conformément à l'art. 29, § 5, du règlement sur
les bâtisses.
Ces travaux n'ayant pas été exécutés, malgré notre invitation,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre M. Verhoeven et de nous charger
de demander l'approbation de la dêputation permanente.

Le sieur Ravé, demeurant rue de la Querelle, n° 8, a été autorisé, le 18 septembre 18(15, à clôturer, par un mur, sa propriété
longeant la petite Senne, à la condition, entre autres : 1° de plâtrer
ce mur en couleur pierre de France ; 2° de le couvrir au moyen
de tablettes en pierre bleue ; 5° de construire un trottoir.
Ces travaux n'ayant pas été effectués, malgré notre invitation,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Rayé et de nous charger de
demander l'approbation de la dêputation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont successivement
adoptées.
M. le Bourgmestre. Un instant avant d'ouvrir la séance, je
recevais les deux lettres suivantes :
« Bruxelles, le 8 juillet 1865.
» Messieurs les Bourgmestre, Éehevins
de la ville de Bruxelles.

et Conseillers communaux

» Messieurs,
» La reconstruction de l'église Saint-Nicolas étant mise à l'ordre du jour
de votre séance d'aujourd'hui, nous prenons la liberté de porter i m m é diatement à votre connaissance les conditions d'entreprise à forfait de notre
pian d'ensemble.
» L'exacte et rapide analyse de ces conditions nous est c o m m a n d é e par
les circonstances actuelles, et ne nous empêchera pas de vous adresser
sous peu un mémoire plus étendu et plus explicatif de ces m ê m e s travaux,
avec toutes les pièces a l'appui.
» Daignez agréer, Messieurs, etc.
» A U G . SCHOY, arthitecte,
» HENRI JACOBS, docteur en droit, »

«

« Bruxelles, le 8 juillet 1865.
» Messieurs,

» La troisième section du conseil provincial désire connaître :
» 1° Si la fabrique de l'église Saint-Nicolas, en votre ville, a indiqué
les ressources au moyen desquelles elle couvrira sa part d'intervention
'tans les Irais de reconstruction de cette église, fixée à 300,000 francs, outre
le prix du terrain, évalué à 500,000 francs ; et 2° si votre ville a pris l'engagement d accorder un demi-million pour la reconstruction projetée.
» Veuillez, je vous prie, Messieurs, me donner i m m é d i a t e m e n t les renseignements (pu précèdent.
* Le Gouverneur,
x» DUBOIS-THORN. »

— 20 —
M . Ic Bourgmestre donne ensuite lecture du rapport du Collège
et de La section des travaux publics sur la reconstruction de l'église
Saint-Nicolas ( 1 ).
L'affaire étant assez urgente, i l propose au Conseil de fixer la
discussion du rapporta samedi prochain.
M. Ranwet. 11 est dit, dans le rapport qu'avant de s'engager
le Collège a voulu savoir si le conseil de fabrique avait les ressources
nécessaires pour mener le projeta bonne f i n ; mais la fabrique dispose-t-elle de ces ressources? Il y a un passage que je n'ai pas bien
saisi.
M. le Bourgmestre. Le Collège a obtenu les renseignements
qu'il désirait.
M. Ranwet. Ainsi la fabrique a les ressources nécessaires?

M. l'Échevin Watteeu. O u i , en y comprenant, bien entendu,
les subsides qu'elle espère obtenir de l'Etat et de la province.
Dans tous les cas, nous ne vous proposons qu'un vote de principe, en réservant, non-seulement l'examen des plans, mais encore
la justification complète des ressources de la fabrique.

M. Cattoir. Le gouvernement désire être éclairé sur les ressources de la fabrique.
M. le Bourgmestre. Tous ces points ont été examinés. Nous
aurions pu faire un rapport d'un volume. Nous nous sommes
bornés à exposer les points principaux ; mais nous n'avons pas
besoin de dire qu'avant de vous faire une proposition, nous avons
recueilli tous les renseignements.
M. Veldekens. Le délai fîxé*pour l'achèvement de l'église est
de cinq ans, si je ne me trompe?
M. l'Échevin Watteeu. Trois ans ; mais peut-être y aura-t-il
un mécompte d'une année. Cela arrive parfois.
M. le Bourgmestre. Dans nos arrangements avec le gouvernement, nous avons soin de prévoir les relards.

M. Cattoir. Moyennant les réserves dont vient de parler
M . Watteeu, je crois que nous pouvons voter le principe.
M. l'Echevin Watteeu. La question est assez grave pour que
l'examen en soit ajourné à huitaine.

M. Cattoir. Le conseil provincial siégera-t-il encore dans huit
jours ?

(I) Voyez inftii, p. 32.

— 21 —

M. l'Echevin Watteeu. Certainement.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à samedi prochain.
M. le Bourgmestre. Avant de lever la séance, j'ai deux communications à vous faire :
Depuis notre dernière réunion, i l a été prononcé quarante-six
condamnations pour abus des eaux de la ville.
Nous avons reçu de M . le gouverneur de la province une lettre
relative à une délibération du Conseil. Le 24 juin dernier, vous avez
«mis un avis favorable sur une demande de la Société pour l'élève
du cheval belge, tendant à rétablissement d'une foire aux chevaux
au Champ-des-Manœuvres. Nous avons transmis la demande de
celle Société à la dêputation permanente. O r , d'après la l o i , c'est
le Conseil qui doit formuler les demandes de ce genre, les faire
siennes, au lieu de les adresser à l'autorité provinciale au nom des
Sociétés pétitionnaires. M . le gouverneur nous soumet cette observation, en nous invitant à délibérer de nouveau sur cette affaire.
C'est une simple régularisation, une pure question de forme.
Je propose au Conseil de charger le Collège de demander au
conseil provincial l'autorisation d'établir au Champ-des-Manœuvres
une foire aux chevaux qui se tiendrait pendant les fêtes de septembre et coïnciderait avec le concours de chevaux qui avait lieu
précédemment à Gembloux. — Adopté.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie; i l
se sépare à quatre heures.

Rapport présenté par M. le Bourgmestre, au nom
du Collège, relativement à l'extension du système de distribution d'eau.
.Messieurs,
La proposition que; nous avons l'honneur de vous soumettre
aura pour effet de doubler le volume des eaux dont nous disposons
aujourd'hui.
Nous nous proposons de réunir à l'aqueduc principal des sources
nouvelles qui, arrivant par écoulement naturel, dans un réservoir
nouveau, d'une plus grande dimension que celui qui existe actuellement, assureraient, croyons-nous, pour un nombre d'années
assez considérable, les nécessités du service.
Et à ce propos, Messieurs, i l n'est pas inutile de vous faire
connaître une double circonstance qui a été, de la part des auteurs
>' projet primitif, une cause d'erreurs.
(1

— 22 —
Lorsqu'on relit les rapports et la discussion qui ont précédé
l'adoption du système actuel, on se rend compte que l'on ne
croyait pas à la consommation qui s'est produite depuis; on pensait à cette époque que les habitants de Bruxelles, qui jouissaient
d'une eau saine et limpide dans les puits établis sur une trèsgrande partie de la ville, ne s'abonneraient pas à la distribution
nouvelle. 11 en a été tout autrement. Les facilités, les avantages,
la sécurité même que donne une distribution qui se fait dans tous
les étages des maisons, des magasins ou des usines, ont engagé le
plus grand nombre de ceux qui ne se trouvaient point en disette
d'eau potable, à acheter, au moyen des sacrifices peu considérables
que nous leur imposions, les bénéfices du service inauguré par
l'administration de M . De Brouckere.
De là, Messieurs, une consommation beaucoup plus grande que
celle qui avait été p r é v u e ; et, tandis que la quantité d'eau employée
à Bruxelles dépassait les prévisions p r e m i è r e s , les sources cubées
en 1855 diminuaient dans d'assez larges proportions. C'est ainsi
que le déversoir, établi dans l'aqueduc principal de Mont-SaintPont, accuse, à la suite d'un jaugeage récent, un débit total des
sources de 15,574 mètres cubes, tandis que M . l'ingénieur Carez
avait trouvé, en 1851 et 1 8 5 2 , 1 8 6 0 0 r n è t i e s cubes par vingt-quatre
heures.
Cet é n o r m e déficit provient, pensons-nous, de deux causes :
l'une permanente, l'autre accidentelle. Celle-ci tient à la sécheresse
exceptionnelle des années que nous traversons; l'autre peut être
attribuée aux travaux de drainage qui ont été faits dans les environs des nappes d'eau qui servent de réservoir aux sources
dérivées.
On conçoit aisément que les eaux pluviales, au lieu de traverser
lentement les différentes couches qui séparent l'affleurement du sol
des nappes souterraines, se réunissent en partie dans les tuyaux
du drainage et s'écoulent dans les ruisseaux.
Ainsi s'expliquent les erreurs de calcul qui ont été commises
à l'origine.
Dans l'étude présentée par M . l'inspecteur des eaux, et qui forme
l'annexe de ce rapport, ce fonctionnaire nous propose deux systèmes
différents.
Le premier, .tout à fait conforme aux données suivies en 1851
et 1852, est puisé tout entier dans les indications données à cette
époque par M . l'ingénieur en chef Carez; i l consiste à aller prendre une partie des sources de Fonteny et de ses environs, au
moyen d'un aqueduc prolongé jusqu'à leur point d'émergence.
Le second consiste dans la création de galeries se dirigeant vers
la nappe souterraine qui existe sous le sol.
Après s'être éclairé de l'autorité de l'homme qui a contribué en
grande partie à doter la ville des bienfaits dont elle jouit, le Collège
n'a pas hésité à vous proposer la continuation de ce qui existe
actuellement.
3

Le motif en est simple : En allant prendre les sources à leur
point d'émergence, nous connaissons exactement le résultat de
notre entreprise, et l'expérience acquise vient donner toute certitude au résultat final de l'opération.
Dans le second système tout est douteux. Les difficultés possibles
de la construction" d'un aqueduc dans des terrains inconnus, la
direction des cours d'eaux souterrains qui peuvent tromper notre
espoir, tout se réunit pour l'aire de cette entreprise une sorte d'alea.
dans lequel il semble que la ville ne doive pas légèrement s'engager.
La nomenclature des sources qu'il s'agirait d'ajouter à notre service, montre que l'augmentation sera de 11,589 mètres cubes: ce
qui, en y ajoutant les 1,256 mètres cubes encore disponibles dans
la vallée du Hain, aura pour effet de doubler, comme nous le disions
en commençant ce rapport, le volume total des eaux qui pourront
être employées aux services publics comme à celui de nos abonnés.
Reste, Messieurs, à justifier auprès de vous la nécessité de la
construction d'un réservoir pouvant contenir 150,000 mètres cubes
d'eau, et qui, d'après le projet, sera établi sur les hauteurs de
Yleurgat.
La dépense d'une pareille construction serait assez considérable:
elle pourrait s'élever à environ 700,000 francs ; mais l'utilité en
est incontestable; nous ajouterons même que l'expérience du d é faut que présente un réservoir insuffisant nous en a fait voir l ' i n dispensable nécessité.
11 arrive fréquemment, soit dans les temps de pluie, soit clans
les temps d'abaissement de la température, que la consommation
des abonnés diminue sensiblement. Notre réservoir d'Lxelles d é borde et l'eau s'écoule inutile du déversoir dans les éçouls de la
ville.
Un réservoir de 150 mille mètres nous permettrait, dans cette
circonstance, de réserver une quantité d'eau nécessaire pour la
•consommation de plusieurs jours et de faire face à toutes les nécessités qui peuvent se présenter dans le cas de sinistres importants
ou d'un accident à la ligne principale du grand aqueduc.
C'est dans celte dernière vue que vous trouverez au plan un
double système de raccordement sur Bruxelles, l'un par l'Avenue,
l'autre par la chaussée de Charleroi et la route de Namur.
En somme, Messieurs, la dépense prévue pour l'entreprise que
nous vous proposons, serait établie comme suit :
Aqueduc en maçonnerie
.
.
.
.
fp.
1,210,000
Travaux aux sources, construction d'un pavillon,
réservoir, etc
50,000
Indemnités diverses
1,000,000
Construction d'un réservoir
.
.
.
.
700^000
Conduites du réservoir vers la ville .
.
.
163,100
Enfin, acquisitions et travaux aux sources s u p p l é mentaires de la vallée du Hain, environ .
.
.
39,000

— 24 —
Soit, doncen chiffres ronds une dépense de 3,200,000 francs, qui,
avec l'imprévu, pont être évaluée à 5,500,000 francs.
Dans ce système, les études que nous avons faites pour l'alimentation du bois de la Cambre (nous joignons ici le rapport de
M . l'inspecteur des eaux, à titre de document), et qui consistaient à
aller prendre des sources aux environs d'Auderghcm, semblent
devoir être réservées pour un avenir beaucoup plus éloigné.
En effet, si vous adoptez le système que nous vous proposons,
nous espérons pouvoir, pendant longtemps encore, faire face à ces
nécessités et embrancher directement le lac sur la conduite principale de nos eaux.
Pour vous en convaincre, i l suffira de vous faire connaître que,
après la première mise d'eau, qui sera considérable, nous pourrons
compter sur une dépense moyenne, due aux infiltrations, à l'évaporalion,de 100 mètres cubes par jour.
Nous vous proposerons de demander à 31. l'ingénieur en chef
Carez de bien vouloir prendre la haute direction de cet important
travail et à M . le ministre des travaux publics l'autorisation nécessaire à cette l i n .
Nous vous demandons le renvoi du présent rapport aux deux seclions des travaux publics et des finances. Ce dernier collège proposera au Conseil les voies et moyens nécessaires. Vous remarquerez,
Messieurs, qu'à la différence d'un grand nombre de nos travaux
publics, la dépense que vous serez amenés à faire aura pour conséquence un accroissement immédiat des revenus de la commune;
la section des finances pourra probablement comprendre les voies
et moyens dans les ressources générales nouvelles dont elle a terminé
l'étude de concert avec l'Administration.

Rapport. — Projet d'alimentation d'eau pour le
lac du Lois de la Cambre.
Il est, je pense, complètement inutile de s'étendre sur la nécessité d'amener un volume d'eau considérable au lac du bois de la
Cambre; je crois que, de ce côté, les avis ne sont pas divisés.
J'aborde donc de suite les différents moyens de pourvoir à son
alimentation. Il s'en présente plusieurs; je commencerai par i n diquer tous ceux qui me sont connus pour les examiner successivement :
1° Établir une prise d'eau à la galerie de dérivation de la nouvelle distribution d'eau, au moyen d'un aqueduc en maçonnerie.
2° Utiliser toutes les eaux pluviales du bois de la Cambre et des
environs; creuser des galeries souterraines dans le premier niveau

d'eau à 17 30 sous le sol aux abords du lac; réunir ces eaux dans
grand puits el les élever au moyen d'une machine à vapeur au
niveau du lac.
50 Prendre l'eau dans l'étang supérieur à Boitsfort, l'élever par
une machine à vapeur au niveau du chemin de fer, pour la dériver
dans le lac au moyen d'une conduite en fer de fonte et ensuite la
ramener par une seconde conduite à son point de départ.
4« Dériver l'eau des sources qui alimentent l'étang dfoFiw-Vyver,
situé à Rouge-Cloître, sous Auderghem (2,000 mètres cubes par
vingt-quatre heures), et l'élever, au moyen d'une machine à vapeur au niveau du lac. Le premier moyen, qui consiste à prendre
l'eau de la nouvelle distribution, serait certainement le plus simple
et le plus économique, quant à l'exécution des travaux, puisqu'il
suffit de construire un aqueduc en maçonnerie depuis le lac jusqu'à la galerie de dérivation, c'est-à-dire sur 550 mètres de
longueur, de l 7 0 x O 70 dans œuvre, dont la dépense s'élèverait à la somme de 22,500 francs; mais il présente un grand inconvénient : c'est celui de diminuer le volume d'eau potable à distribuer aux habitants de la ville et des faubourgs; on le sait, la ville
est déjà obligée de rechercher de nouvelles sources pour suffire à
l'alimentation de ses habitants; i l faut donc renoncer à ce projet.
Le deuxième moyen, qui consiste à recueillir les eaux pluviales
du boisetà creuser des galeries souterraines dans le premier niveau
d'eau, à 17 50 sous le sol, serait très-avantageux, en ce sens qu'il
ne faut pas payer d'indemnité aux usiniers et que l'on peut se passer des conduites en fer de fonte pour la dérivation des eaux ; mais
il présente aussi un grand inconvénient : c'est l'incertitude dans
laquelle on se trouve d'obtenir un volume d'eau assez considérable
pour alimenter convenablement le lac.
Le troisième moyen, prendre et rendre l'eau dans l'étang supérieur de Boitsfort, offre également l'avantage de ne devoir payer
aucune indemnité aux usiniers de la Woluwe; mais, dans ce cas, on
ne peut utiliser l'eau qu'à l'alimentation du lac, et i l faudra toujours pourvoir à l'eau nécessaire pour l'alimentation des fontaines
publiques en ville.
Le quatrième moyen, qui consiste à dériver l'eau des sources du
Flos-Vyver au Rouge-Cloître sous Auderghem, 2,000 mètres cubes
par vingt-quatre heures, quoique étant le plus dispendieux, me
semble le plus complet et aussi le plus avantageux.
En effet, l'avantage qu'offre ce système, c'est qu'on peut utiliser
sept fois le même volume d'eau, et de plus, de pouvoir, au besoin,
faire servir l'eau à l'alimentation de la distribution d'eau de la ville.
Ainsi par cette combinaison, nous obtiendrons :
1° Alimentation du lac du bois de la Cambre, plan n° 1. litt. a,
» et c.
ro

M

m

m

m

2« Alimentation de la fontaine De Brouckere, plan n° 2, litt. d.

— 20

-

5« Alimentation de la gerbe du Parc, plan n° 5, litl. g elh.
4° Alimentation des fontaines du Jardin-Botanique, plan n" 5,
lilt. h, i j et k.
t

5° Alimentation d'une fontaine projetée sur la place des Nations,
plan n° 5, lili. A , l, m et n.
-

6° Assainissement du bassin de l'Arsenal, du bassin des quais
aux Briques, au Bois de construction, et bassin du Commerce, plan
n" 5, n, o et p.
7° Donner au canal de Willebroeck le moyen d'écluser quelques
bateaux de plus par jour.
8° De pouvoir, au besoin, servir à augmenter le volume de la nou\ elle distribution d'eau, en reliant les conduites en fer de fonte, au
moyen d'une galerie figurée au plan modèle n° 1, litt. x, z, aux
eaux de Braine-l'Alleud.
9° Un dernier avantage du système, c'est de pouvoir, en cas d'accident aux sources ou aux réservoirs de la distribution d'eau, y
suppléer momentanément au moyen des eaux du lac du bois de la
Cambre, et cela par la communication qui sera établie, au moyen
de robinet-vanne, à la traverse de la chaussée de Yleurgat, au poin
?/ du plan n° 1.
Indemnités aux usiniers de la Woluwe
.
.
Id.
pour droits de passage et des récoltes
Travaux au sources
.
.
.
.
Acquisition d'un terrain et construction d'un
bâtiment pour la machine à vapeur
.
.
Machine à vapeur, pompes et accessoires .
.
Galerie de dérivation sous le bois de la Cambre.
Conduits en fer de fonte.
.
.
.
.
Robinets et appareils de distribution d'eau.
.
Imprévus
Entretien des bâtiments et des machines, capitalisés au denier 20

fr. 200,000
»
5,000
»
10,000
»
»
»
»
>
>

9,000
12,000
54,740
200,000
8,500
5,000

»

47,400

Total.
.
fr. 547,640
Il me sera facile de démontrer que la dépense de ce projet, qui
semble très-élevée au premier abord, doit, par son exécution,
procurer à la ville de grands bénéfices qui compenseront le surcroît de dépenses.
En effet, si l'on devait prendre à la nouvelle distribution l'eau
nécessaire à l'alimentation du lac et des fontaines publiques, le
débit peut être évalué, sans exagération, à 5,000 mètres cubes
d'eau par vingt-quatre heures, volume d'eau qu'il faudrait enlever
à la vente chez les a b o n n é s , en comptant le prix de vente pour
usage industriel seulement au prix de 40 francs le mètre cube,
soit 5,000 mètres cubes X 40 = 200,000 francs de rente par an;
celte somme, étant capitalisée au denier 20, équivaut à un capital
de quatre millions de francs, dont il faut déduire !a somme de

rnetp un h è n r 7 640 francs nécessaire à l'exécution du projet; ru,
lice net de 5,452,360 francs en faveur du dernier s y s t è m e .

Bruxellcs, le 15 avril 1865.
L'inspecteur des travaux hydrauliques,
DELSAUX.

Rapport sur les sources alimentaires de la
distribution d'eau potable de la ville de
Bruxelles.

Les sources ont leur émergence dans la commune de Brainel'AIleud, Ophain et Lillois-Witterzée. D'après les jaugeages faits
en 1851 et 1852 par M . l'ingénieur Carez, le débit des sources
qui ont été dérivées était de 18,G00 mètres cubes d'eau par vingtquatre heures.
Il résulte d'un jaugeage fait au déversoir établi dans la galerie
de dérivation au pavillon de Mont-Saint-Pont, le 5 courant, que le
débit total des sources n'est plus que de 13,564 mètres cubes par
vingt-quatre heures, donc une diminution de 5,036 mètres cubes
par vingt-quatre heures.
Je dois attribuer cette énorme diminution à l'abaissement du
niveau d'eau des nappes souterraines, abaissement qui est dû aux
grandes sécheresses et aussi aux drainages. L'absence des pluies
est sans contredit une des causes principales de la diminution du
produit des sources ; mais cependant les nombreux drainages que
l'on a établis à la surface du sol méritent aussi une sérieuse attention.
Voici un tableau comparatif du jaugeage de quelques sources.
Août 1851. Sept. 1864.
Les sources de Lillois-Witterzée réunies
.
Source L. Estrée .
.
.
.
.
»
Delborre
»
du Brûlé

4,667
360
572
498

617
144
196
392

Le volume actuel des sources dans la vallée du Hain est cependant encore susceptible d'augmentation , en faisant l'achat de quelques petites sources qui ont leurs émergences à proximité de la
galerie de dérivation ; le tableau ci-dessous vous indiquera le volume d'eau et le montant de la d é p e n s e , sauf le prix d'achat des
sources :

— 28 —
DÉBIT
DÉSIGNATION DES SOURCES.

par
24

HEURES.

DÉPENSE
pour la
DÉRIVATION

Observations.

des sources.

mitres cubes.

Sources à dériver dans les
chemins de 1?. commune
d'Ophain.
Sources Cherniries à Lillois .
»
Leghait à Braine
»
réunies de M Gauchcz,
au Bas-Mesnil
)> Jacquemin, au BasMesnil .
»
réunies de M. Melin, au
Bas-Mesnil .
)) Matthys, blanchisserie,
au Bas Mesnil.
»
Vanden Elsken, vallée
du Clicnois .

A

200
100
360
200
108
35
208
25

4236

condition de

(air*

trois pompe» dam
! placer
la commune ARC du plan,

5930 00
400 00
11600 00
2070

00

900

00

560

00

1000

00

600

00

21060

00

1 y compris les droits d«
servitudes.

V compris fe droits (!<•
servitudes et avec condition d'établir une pompe
1 pour son usaga personnel.

Il résulte du tableau ci-dessus que, pour la somme de 21,060 fr.
on pourrait augmenter, dans un bref délai, le volume d'eau dont
dispose la ville de 1,236 mètres cubes par vingt-quatre heures.
Je ferai observer qu'en prolongeant la conduite en fer de fonte
désignée au plan ci-joint litt. A par un pointillé rouge, pour la
dérivation de la source de M . Leghait jusqu'au moulain d'Ophain,
il y aurait moyen de dériver encore quelques petites sources aux
environs dudit moulin et surtout d'augmenter le produit de la
source Delborre, dont on a fait remonter le niveau, afin de pouvoir l'amener dans la galerie supérieure. La dépense pour l'exécution desdits travaux est évaluée à la somme de 6,800 francs.
Il y a aussi quelques travaux à effectuer à la source au BasMesnil dont on pourrait également augmenter le débit ; la. dépense
est évaluée à la somme de 3,000 francs.
Deux moyens se présentent pour doubler le volume d'eau actuel
dont dispose la ville :
1° Creuser des galeries souterraines dans le niveau d'eau de
source, vers le versant de la Dyle et de la Thines ;
2° Dériver les sources supérieures de Loupoigne, Fonteny,
Gcnappe, Houlain et Glabais.
Le premier moyen, qui consiste à construire deux galeries d'infiltration dans le niveau d'eau, l'une parlant de la source De Lattre,
à Ophain, à la cote de 110 au-dessus du niveau de la mer, pour
se diriger souterrainement,en suivant le pointillé rouge de A en B
T

m

>ers la carte ci-jointe, se relierait au ruisseau la Thines, près de
Nivelles.
Pour dériver les sources de Baulers et de la fontaine Thomas,
à Thme>, la longueur de cette galerie serait très-approximativement
de 10,000 mètres courants; la seconde branche, partant de la
source du haut Mesnil, à la cote de 95 mètres au-dessus du niveau
de la nier, se dirigerait vers le versant, de la Dyle, en suivant le pointillé rouge C en D, sur une longueur de 11,500 mètres courants.
Le percement des galeries d'infiltration est un moyen certain de
sel procurer de l'eau et présente l'avantage de ne devoir être e x é cuté qu'au fur et à mesure des besoins.
Je puis encore citer comme exemple les galeries d'infiltration
construites pour la distribution d'eau de la ville de Binche. La
dépense pour exécution des galeries sur une longueur de 21,500
mètres courants, à 100 francs le mètre, soit 2,150,000 francs, en
supposant l'exécution complète des travaux.
Le second moyen,qui consiste à dériver, au moyen d'une galerie
souterraine, suivant le pointillé C D , sur une longueur de 45,600
mètres courants, les sources supérieures de la Dyle, qui ont leur
émergence à Loupoigne, Houtain, Genappe, Fonteny et Glabais,
dont le débit est rapporté dans le tableau ci-dessous, aurait également son point de départ à la source supérieurefdu Mesnil; l'eau
serait amenée à Bruxelles par écoulement naturel.
Tableau indiquant les sources à dériver et leur débit par vingtquatre heures.
Débit par TiDgt-qaatre heures

DÉSIGNATION DES SOURCES.

1° Source de Promellcs .
2°
»
de Fonteny .
3°
»
de Hasoy
4°
»
de Sottia
5° * D
de Caffière
6°
»
de Loupoigne .
7°
»
du Moulin
8°
»
du Fond-d'Onveuse.
9° >»
d'Houtain
10°
»
Saint-Pierre, à Glabais

.
.
.
.
.

.
.
.

Total.

1,075
2,550
4,625
4,458
1,508
360
449
4,374
4,840
500

. 44,589 3
n,

Il résulte du tableau ci-dessus que la ville pourrait augmenter le volume d'eau dont elle dispose, aujourd'hui 43,564, de
11,589+ 1,256 3 à prendre dans la vallée du Hain, soit en tout
26,589 mètres cubes d'eau par vingt-quatre heures.
La dépense pour les travaux aux sources et la dérivation des
eaux est évaluée à la somme de
.
.
.
.
4,260,000
Les indemnités ont été évaluées en 4852 par messieurs les experts de la ville à fr
4,000,000
m

Total

.

fr.

2,260,000

— 50 —
A mon avis, les deux moyens proposés pour augmenter le volume d'eau dont dispose la ville ont le même mérite et occasionneront, à peu de chose près, la même dépense; ils auront un résultat
presque identique, excepté que, par le creusement des galeries
d'infiltration, il est facultatif d'exécuter le travail par partie et au
fur et à mesure des besoins, tandis que, par le dernier moyen proposé, il faudra de suite indemniser ceux qui y auront droit et
construire la galerie de dérivation jusqu'aux sources.
Bruxelles, le 20 juin 1865.
L'inspecteur des travaux hydrauliques,
DELSA.UX.

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur les observations relatives au prolongement de la rue de la
Régence.
Messieurs,
Dans votre séance du 20 mai dernier, vous avez renvoyé à la
section des travaux publics le rapport de la commission nommée
en exécution de l'art. 2 de la loi du 1 juillet 1858, à l'effet d'examiner le plan que vous avez adopté le 3 octobre 1864 et le H
février 1865 pour le prolongement de la rue de la Régence ;
l'élargissement et le redressement des rues Coppens, du Manège
et des Sablons; la suppression de la rue de l'Arbre et de la rue
des Allegarbes ; l'ouverture de rues sur une partie de la place du
Petit-Sablon
Cette commission, Messieurs, est d'avis qu'il y a lieu d'approuver les travaux projetés pour la partie du plan comprise entre la
rue des Sablons et la rue du Manège, mais elle pense que la loi
du 1 juillet 1858 ne peut être appliquée à la partie comprise
entre la rue des Sablons et la place du Petit-Sablon.
er

er

Nous ne nous expliquons pas la différence que la commission a
établie entre les deux parties d'un même plan, pour admettre
l'une et exclure l'autre. En effet, si, comme elle le dit dans son
procès-verbal, »< les modifications proposées dans le tracé et la
» largeur des rues Coppens, de l'Arbre et du Manège sont les
» conséquences naturelles du prolongement de la rue de la
» Régence, et que, eu égard au résumât qu'elles contribuent à pro» duire, elles sont suffisamment justifiées au point de vue de la
» santé publique « , les mêmes considérations doivent être appliquées à la partie exclue du bénéfice de l'expropriation par zones.
Les deux sections du projet constituent un ensemble dont on ne

—

31

—

peut demander la division sans en détruire l'économie, sans renverser la combinaison financière qui permet seule à la ville de
l'entreprendre.
.
"
Si dans l'occurrence, le système de la commission d enquête
était adopté, l'îlot de maisons qui resterait sur la place du Petitsablon, non-seulement ferait un détestable effet, mais rendrait le
raccordement des pentes extrêmement difficile et dans tous les cas
fort disgracieux.
« Le but de la loi du 1 juillet 18U8 est de faciliter, par une
« large application du principe de l'expropriation, l'exécution de
» certains travaux communaux, du moment où la commune ne
» cherche pas à s'enrichir à l'aide d'expropriations cachant, sous
» une apparence d'utilité publique, un but de spéculation ou de
» lucre. »
Telle était l'opinion qu'émettait Monsieur le Ministre de l'intérieur dans une circulaire extraite du Moniteur du 23 décembre
1859.
Or, les résultats présumés, au point de vue financier, du prolongement de la rue de la Régence sont tels, qu'ils ne laissent
aucune place à la plus légère suspicion à cet égard.
Nous croyons donc, Messieurs, d'accord avec le Collège, devoir
vous proposer de maintenir le plan ainsi que vous l'avez adopté
et d'exprimer l'espoir que le gouvernement, se plaçant à un point
de vue plus élevé l'approuvera également sans aucune espèce de
restriction.
3

er

Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, et tendant au placement de candélabres sur la balustrade du Jardin-Botanique.
Messieurs,
Dans le rapport que le Collège a eu l'honneur de vous présenter
Tannée dernière sur l'administration et la situation des affaires de
la ville, il vous disait : « qu'une proposition tendant à placer des
candélabres alternant avec des vases sur la balustrade du JardinBotanique avait été introduite, et qu'une combinaison vous serait
soumise à cet égard. »
En exécution de celle promesse, vous avez été appelés a examiner des simulacres de vases et de candélabres, et la section allait
soumettre à votre approbation les modèles dont elle avait fait
choix, lorsqu'il sembla préférable de n'établir que des candélabres.
En effet, le boulevard du Jardin-Botanique n'est pas éclairé comme
celui de l'Observatoire, et eette solution de continuité est d'autant

plus sensible qu'au lieu de maisons, le vide existe derrière la
balustrade.
L'utilité secondait ici l'embellissement. Aussi, cette nouvelle
proposition rencontra-t-elle l'assentiment unanime de la section,
qui vient aujourd'hui, d'accord avec le Collège, vous prier de la
sanctionner et d'adopter le modèle qui a été exposé en dernier lieu.
Les candélabres seraient placés sur les piédestaux, primitivement destinés à recevoir des vases; l'intervalle entre chacun d'eux
serait de quinze mètres, ce qui en porterait le nombre à vingthuit. Le chiffre de la dépense s'élève approximativement à 10,000
francs,'à prélever sur la somme de 12,000 francs qui reste disponible de l'exercice 1864 pour l'achèvement de la balustrade du
Jardin Botanique.

Rapport fait par M. l'Echevin Goflfart au nom de la
section des travaux publics, et tendant à l'élargissement de la rue de la Porte-Rouge.
Messieurs,
Un propriétaire a demandé l'autorisation de construire deux
maisons rue de la Porte-Rouge.
A cette occasion, l'Administration a fait élaborer un plan pour
l'élargissement de cette rue qui n'a actuellement que l 9 0 à 2 40.
L'élargissement proposé porte la rue à dix mètres. Une partie
de l'alignement actuel constitue le point de départ du nouveau
tracé. La rue dont i l s'agit, située entre la rue Haute et la rue des
Minimes, communique avec celle-ci au moyen d'un escalier. Le
projet de nivellement supprime cet escalier; bien que la pente nouvelle soit assez considérable (0,106 par m è t r e ) , elle sera préférable à des marches, toujours dangereuses pour la circulation et
habituellement d'une malpropreté repoussante.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur de soumettre à
votre approbation le plan ci-annexé, dont l'exécution devrait être
déclarée d'utilité publique.
m

m

Rapport présenté par M. le Bourgmestre, au nom
du Collège et de la section des travaux publics,
sur une demande de subside adressée au gouvernement en vue de la reconstruction de l'église
Saint-Nicolas.
Messieurs,
M. le Ministre de la justice a renvoyé à M. le Gouverneur de l a ;

province, pour renseignements et avis, une demande de la fabrique
de l'église Saint-Nicolas, tendant à obtenir un subside du gouvernement pour la reconstruction de l'église sur l'emplacement
même qu'elle occupe.
Nous reprendrons, Messieurs, afin de vous éclairer sur cette
demande, les précédents assez longs de cette affaire.
Aussitôt que la rue du Midi arriva à un certain état d'achèvement, on s'aperçut qu'il serait nécessaire de faire reculer l'église
Saint-Nicolas, qui occupe, comme vous le savez, une partie assez
notable de la voie publique, si on suppose prolongé l'axe de la
rue du Midi,
La fabrique vint alors s'adresser à la ville de Bruxelles, afin
d'étudier, de concert avec elle, les clauses et conditions qu'il
s'agirait d'établir pour arriver à la reconstruction de l'édifice, qui,
d'ailleurs, est dan* un tel état de vétusté et de délabrement que,
toute autre question à part, il est nécessaire de songer à sa réédification.
Après vous avoir entretenu de cet ubjet dans le cours de
l'année 1863, le Collège écrivit au conseil de fabrique la lettre
suivante :
« Bruxelles, le 20 août.
» Messieurs,
> L'achèvement de la rue du Midi nécessite la démolition de l'église
Saint-Nicolas, et vous avez pu reconnaître, comme nous, l'urgence de cette
démolition. Après de longues recherches pour découvrir, dans la paroisse,
un emplacement propre à la construction d'une nouvelle église, le Collège
n'en a pas trouvé de plus convenable que celui sur lequel existe encore le
vaisseau d'une ancienne chapelle, rue des Pierres. Désireux de connaître
l'opinion de M. le curé avant de saisir le Conseil communal de notre projet,
l'un de nous a été délégué pour s'aboucher avec lui. M . le curé a exprimé
un vif désir de voir réédifier le temple sur le terrain qu'il occupe aujourd'hui, mais dans l'alignement de la rue du Midi prolongée ; nous lui avons
fait remarquer que cette réédification dépasserait notablement les ressources disponibles pour cet objet. M. le curé, ne partageant pas nos appréhensions sur la hauteur de la dépense, nous lui avons donné une preuve
marquante de nos dispositions à dépenser une forte somme pour reconstruire
une église plus vaste que celle qu'il s'agit de démolir, mais sans vouloir
nous jeter dans l'inconnu. Nous lui avons donc offert un demi-million, en
abandonnant au conseil de fabrique tous les soins et toute la dépense
qu'entraînera la reconstruction. M . le curé nous a témoigné sa satisfaction
de notre offre et nous a demandé de vous la communiquer officiellement,
comme nous venons le faire par la présente. En traitant sur ce pied, nous
prendrions l'engagement de solliciter du gouvernement la jouissance du
temple des Augustins pour la célébration du culte pendant les travaux,
inutile d'ajouter, Messieurs, que notre négociation reste soumise à l'approbation du Conseil et à la ratification de l'autorité supérieure, tant en ce qui
concerne le subside que les plans de l'édifice à ériger. »
Le conseil de fabrique répondit le 9 septembre suivant, et le
•liège fut amenée écrire la lettre dont voici la teneur :

« Bruxelles, le 18 septembre 1863.
» Messieurs,
> L a réponse que vous avez faite, le 9 de ce mois, à notre communication
du 20 août dernier, nous donnait lieu de croire à un malentendu. Désireux
d'aboutir à une prompte solution, nous avons engagé l'un de nous à revoir
M . le curé et à eclaircir, dans un entretien, les questions restées obscures.
Cette démarche a été utile, car elle nous a démontré que nous n'avions pas
été bien compris, et elle a servi également à nous faire mieux connaître vos
intentions.
» Nous ne pouvons ajouter aucune somme au demi-million qui vous a été
oifert et qui comprend toutes les causes d'indemnités qui pourraient vous
être dues. Cependant, pour faciliter autant qu'il est en nous l'exécution de
votre projet d'ériger une église monumentale, à quatre façades en pierres
blanches et d'après des plans à agréer préalablement par l'Administration
communale, nous abandonnerons gratuitement les excédants des terrains
à exproprier pour la rue du Midi, au nombre de quatre ou de cinq. Nous
abandonnerons également le terrain, en forme de triangle, à emprendre sur
la Petite rue au Beurre, et nous nous chargerons de l'élargissement de cette
dernière rue sur toute sa longueur.
» L'église devrait être reconstruite en retraite d'un mètre et cinquante
centimètres au moins de l'alignement de la rue duMidi,et à cet espace serait
ajouté au trottoir afin de mieux dégager l'édifice. Nous vous invitons, Messieurs, à nous dire si ces bases sont définitivement acceptées ; dans l'affirmative, nous nous empresserons de les soumettre au Conseil communal et
d'en demander la sanction.
> Agréez, Messieurs, etc. >

Le 20 septembre 1863, le conseil de fabrique tint une séance
extraordinaire à l'effet de prendre connaissance de notre dépêche.
Nous croyons, Messieurs, devoir vous faire connaître l'extrait
du procès-verbal :
« M . l'Echevin Watteeu, délégué par le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles, ainsi que M . Ferdinand Veldelœns, Conseiller
communal, sont présents à la séance.
» M . le président du conseil donne lecture de la lettre suivante, adressée
au conseil de fabrique par l'Administration communale. (Voyez cette lettre
ci-jointe.)
» Après lecture de cette lettre, M . l'Echevin Watteeu entre dans quelques
détails sur le contenu de cette lettre et engage le Conseil à accepter l'offre
que lui fait le Collège des Bourgmestre et Echevins, afin de pouvoir soumettre, le plus tôt possible, au Conseil communal, les bases de cette négociation et en solliciter l'approbation.
» Le Conseil, prenant en considération les motifs que M . l'Echevin Watteeu fait valoir, décide, à l'unanimité, d'accepter 1 offre de la Bégence et
d'adresser au Collège des Bourgmestre et Échevins la lettre suivante :
« Bruxelles, le 21 septembre 1863.

» A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
> Le conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas, en cette ville, en réponse à la lettre que vous lui avez adressée, en date du 19 courant, n° 17142,
S. 15878, a l'honneur de vous faire part que le conseil accepte avecrecon-

naissance et sans restriction, la somme de cinq cent mille francs que vous
lui offrez pour la construction de la nouvelle église, ainsi que l'abandon gratuit des excédants de terrains à exproprier pour la rue du Midi et le terrain
on forme de triangle à emprendre sur la Petite rue au Beurre, dont vous vous
chargeriez de l'élargissement sur toute sa longueur.
» Le conseil vous prie, Messieurs, d'agréer, etc. »
C'est à la suite de celte correspondance que le Conseil communal
consentit, à porter, dans le budget de 1864, une somme de
500,000 francs, destinés à la part d'intervention de la commune
dans l'entreprise dont il s'agit.
11 surgissait alors une difficulté assez grave résultant de la
nécessité de continuer le service divin pendant le temps de la
reconstruction.
Le Collège jeta les yeux sur le Temple des Àugustins, et, s'adressant au gouvernement, il lui demanda de restituer provisoirement cet édifice au culte pendant tout le temps nécessaire à la
reconstruction de l'église Saint-Nicolas.
Les négociations qui s'établirent entre le gouvernement , le
clergé et votre Administration furent des plus longues. Entamées
au commencementdel'année 1863, elles n'aboutirent que le 14 octobre de la même année, ainsi qu'il résulte de la dépêche suivante,
qui nous fut adressée par M le ministre de l'intérieur :
< Rien ne paraît plus devoir mettre obstacle, quant à présent, à ce que
l'affaire concernant la célébration des offices divins, pour la paroisse de
Saint-Nicolas, dans le Temple des Augustins, reçoive une suite conforme
au désir manifesté par votre Collège dans ses communications antérieures.
» Seulement, avant de prendre une décision à cet égard, il me serait
utile de savoir s'il a été statué définitivement sur la question de l'emplacement à choisir pour la reconstruction de l'église Saint-Nicolas.
v En cas d'affirmative, le Temple des Augustins sera mis par le gouvernement à la disposition de la ville de Bruxelles pour l'usage indiqué.
» Pour la régularité des choses, cette cession provisoire se ferait en vertu
d'un contrat à intervenir entre le département de l'intérieur et l'Administration communale, aux conditions suivantes :
> 1° La cession se ferait sous la responsabilité de la ville qui prendrait
à sa charge les frais d'entretien et autres du local ;
» 2° La cession étant provisoire, la durée de l'occupation devrait être
fixée, et la ville prendrait l'engagement d'aviser aux mesures à adopter
afin de ne pas dépasser le terme de cette occupation et à remettre à cette
époque au gouvernement le Temple dans l'état où il se trouve aujourd'hui;
» 3° Enfin la célébration des offices dans le Temple des Augustins serait
rigoureusement subordonnée aux arrangements acceptés par Ml. le cardinalarchevêque de Malines dans la lettre adressée, par Son Eminence, à M . le
curé de la paroisse de Saint-Nicolas, le 20 janvier dernier, et dont une copie
se trouvait jointe à la communication du Collège, en date du 24 février
suivant, 6" d , n° 3460.
0n

> En attendant une information de votre part, au sujet de cette affaire,
je vous prie, Messieurs, d'agréer, etc. j>
Rien ne semblait plus devoir mettre obstacle à la mise à e x é c u tion du projet déjà ancien, et le Collège se mit en rapport avec la
fabrique pour se rendre un compte exact des ressources de celle-ci,

— 36 —
ii \ue de limiter, d'une manière précise, les sacrifices que la
ville aurait à s'imposer.
Il importait, en effet, de reconnaître si, moyennant les sacrifices relativement considérables que faisait la ville, celle-ci pouvait être assurée, en tenant compte des dépenses de la fabrique,
de l'exécution complète du plan adopté par cette dernière.
Ces précautions étaient d'autant plus indispensables, que, comme
corollaire de la reconstruction de l'église sur une partie de son
emplacement, il incombera à la ville d'élargir la rue au Beurre,
dont la largeur est très-insuffisante dans l'état actuel et qu'il convient de reporter dans l'axe de la rue de la Fourche, dépense qui a
été évaluée de i50 à 200,000 francs.
Les négociations dont nous venons déparier nécessitèrent de nouveaux relards. Enfin, Messieurs, le Collège croit, d'accord avec la
section des travaux publics, pouvoir vous proposer d'adopter la
question de principe, car il est bien entendu que le projet élaboré
par M. De Curte doit être soumis à l'examen de la section des
travaux publics et recevoir ensuite votre approbation définitive.
Différentes autres combinaisons avaient été présentées pour
donner à l'église Saint-Nicolas un autre emplacement.
Les deux principaux projets avaient en vue, l'un le Marché des
Récollets, l'autre une propriété située rue des Pierres. Mais ces
deux emplacements offrent l'inconvénient de contrarier peut-être
l'exécution du plan relatif aux travaux d'assainissement de la Senne
et d'embellissement du bas de la ville. Quant à l'emplacement de la
rue des Pierres, il faut ajouter que s'il en coûterait moins que
pour l'exécution du projet proposé, il ne donne pas à la ville un
monument, et qu'ensuite il rejette l'église Saint-Nicolas, non pas
seulement à l'extrémité, mais hors du territoire de la paroisse.
La session du conseil provincial étant ouverte, il serait extrêmement désirable que le projet présenté, au nom du Collège et de la
section des travaux publics, fût, dès à présent, approuvé dans son
principe par le Conseil, afin que l'autorité supérieure pût donner
suite à la demande de subside introduite par la fabrique de l'église
Saint-Nicolas.
Nous croyons, Messieurs, que les considérations qui précèdent
vous engageront à donner un avis favorable à la demande qui vous
est faite par M. le Ministre de la justice.

U n i x . , imp. noln-WUtonfk.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

I865.

NUMÉRO 15.

SAMEDI 15 JUILLET.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 8 JUILLET

1865.

Le Conseil a passé à l'ordre du jour sur la demande des artistes musiciens composant l'orchestre du Waux-Hall, tendant a ce que le public n'ait pas accès par
le chemin de droite qui mène derrière l'orchestre,
Et passe également à l'ordre du jour sur la seconde demande des mômes
artistes, tendant à pouvoir fermer l'enclos du Waux-Hall pendant les concerts et
a percevoir un droit d'entrée de 50 centimes ; le Conseil a exprimé l'avis qu'il n'y
à pas lieu de revenir sur sa décision antérieure ni d'examiner la question à nouveau.
Le Conseil a entendu les explications données par M. le Bourgmestre sur l'état
des négociations relatives à la jonction des stations du Nord et du Midi et à l'assainissement de la Senne.
Finalement le Conseil a accordé trois pensions à charge de la caisse de retraite
des fonctionnaires et employés de l'administration communale.

Travaux publics. — Église Sainte-Catherine. —
Adjudication des travaux de continuation de
rédifiee.
Le mardi 25 juillet 1865, à une heure de l'après-midi, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication des travaux <!«•
continuation del'église Sainte-Catherine.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
*
Les soumissions seront adressées à M , le Bouremcstre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour
l adjudication, avant onze heures du matin.

—

58

—

Kilos seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mois :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de continuation de l'église Sainte-Catherine ».
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de une à deux heures.
Bruxelles, le 10 juillet 1865.
Le Collège,
,L ANSPACH.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLK.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville d 3 Bruxelles
Informe le public qu'il résulte i les rapports des officiers de police
que le paiti de ménage se vend à :
26 cent, par k i l . chez :
Froyns, rue de l'Étoile, 16.

27 cent, par k i l . chez :

Demol, rue de l'Étoile, 30.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 54.

28 cent, par k i l . chez :

Denora, rue Haute, 30.
Yandeweghe, rue Haute, 136.
Paradis, rue des Sablons, l.
Degrave, place du Petit-Sablon, 23.

28 cent, par k i l . chez :

Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanrotterdara, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Gelade, rue de Laeken, 53.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Herpels, rue Granvellc, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 j u i l l e t ! 865.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Fourniture de fourrages.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il sera procédé, le vendredi 21 juillet cou-

mni, à une heure de relevée, dans l'une des salles de l'Hôte! de
Ville, à l'ouverture des soumissions qui l u i seront présentées pGui*
l'entreprise de la fourniture, pendant le terme d'une a n n é e , prenant cours le l août 1805, de l'avoine, du son et de la farine
d'orge nécessaires à la nourriture des chevaux employés au service
île l'enlèvement des houes et immondices.
Les soumissions, écrites sur timbre, cachetées et portant su?
l'enveloppe l'indication de leur objet, seront reçues jusqu'au vendredi 21 juillet, à midi, au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on
pourra prendre connaissance du cahier des charges.
o

r

v

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 11 juillet 1805.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Rectification de l'alignement de la chaussée de
Louvain. — Enquête.

Par délibération du 8 du courant, le Conseil communal a adopte
un plan pour la rectification de l'alignement de la chaussée de L o u vain en deçà et au delà du viaduc du chemin de fer du Luxembourg.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division, au rez-de-chaussée, où l'on pourra en prendre
ronnaissance jusqu'au 25.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 11 juillet 18G5.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

Anniversaire de l'inauguration du Roi.

be Collège de» Bourgmestre et Êchevins de la ville de Bruxelles
A l honneur d'informer le public que les dispositions suivantes

— 40 —
ont été arrêtées pour la célébration du
guration du Roi :

anniversaire de l'inau-

Le 20 juillet, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 21, à midi, un Te Deum sera chanté en l'église collégiale des
SS. Michel et Gudulc.
Des places seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâce auront lieu, à la même heure, en
l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple du
culte israélite.
L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 12 juillet 1865.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

Le Collège,
J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 21 juillet 1865, à neuf heures du matin ,
Rue d'Anderlecht, dans l'ancienne propriété de M . Vanderkelen,
aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la vente,
les objets ci-après désignés :
1° Une partie de briques; 2° une idem de seuils et linteaux;
3° une idem de sommiers; 4° une idem de gites et guilleppes;
5° une idem de pannes; 6° une idem de portes; 7° une idem de
fenêtres; 8° Une idem d'escaliers; 9° une idem de vieux fer;
10° une idem de vieux zinc; 11° plusieurs pompes; 12° une partie
de bois à brûler.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 12 juillet 1865.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

—

41 —

Travaux publics. — Adjudication de l'appropriation et de la construction des nouveaux locaux
de l'Athénée royal, rue du Chêne, n° 11.

Le mardi 25 juillet 1865, à une heure de l'après-midi, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le
Collège des Bourgmestre et Echevins , à l'adjudication de l'appropriation et de la construction des nouveaux locaux de l'Athénée
royal, rue du Chêne, n° 11.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M. le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville , au plus tard le jour fixé pour
l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
porlantpour suscription : « Soumission pour l'appropriation et la
construction des nouveaux locaux de l'Athénée royal, rue du
Chêne, n° 11 ».
Le cahier des charges se trouve dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics), à l'Hôtel de Ville; les plans et autres
documents relatifs à l'entreprise sont déposés en la maison p r é citée, où l'on pourra obtenir les renseignements n é c e s s a i r e s , le
mardi, le jeudi et le samedi de chaque semaine, ainsi que les deux
jours qui précéderont l'adjudication, de onze heures à midi,
Bruxelles, le 15 juillet 1865.
Par le Collège •.
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 1 5 juillet 1 8 6 5 .
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SfflMAiBi. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Discussion et vote des conclusions du rapport du Collège et de la
section des travaux publics relatif à la reconstruction de l'église Saint-Nicetas.
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des tra-

— 42 —
vaux pabll s relatif aux observations présentées, quant au prolongement de
l-i rue de la Régence, parla commission nommée en vertu de l'art."2 de la loi
du l juillet is*j8. — Discussion et vote des conclusions du rapport de la
section des travaux publics relatif au placement de candélabres sur la balustrade du Jardin-Botanique. — Discussion et vote des conclusions du rapport
de la section des travaux publics relatif à l'élargissement de la rue de la
Porte-Rouge. — Discussion sur deux requêtes relatives à la taxe des bâtisses.
— Échange, avec la province, d'un terrain à l'avenue Louise. — Construction d'un nouveau baptistère a l'église des Minimes. — Autorisation donnée
d'urgence au Collège pour ester en (justice contre le sieur Dcwin.
(

r

L a séance est ouverte à deux heures.
Sont p r é s e n t s : M M . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De V a d d e r , G o f f a r t , F u n c k , E c h e v i n s ; Ranwet, Cattoir,
Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, Depaire, Tielemans,
Capouillct, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, Mersman, Conseillers, et Lacomblé, S e c r é t a i r e .
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et a p p r o u v é .
M . Maskens, obligé de se rendre à Paris, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.

M. le Secrétaire

présente l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :
1° Par dépêche du I I j u i l l e t , M . le gouverneur fait connaître
qu'un Te Deum sera chanté le 21 j u i l l e t , à m i d i , en l'église SS. Michel et G u d u l e , à l'occasion de l'anniversaire de l'inauguration
du R o i , et que des places seront réservées pour les membres du
Conseil communal. — Pris pour information.
2° Par lettre du 15 j u i l l e t , le sieur Podevain s'adresse au Conseil pour obtenir l'exemption de la taxe sur les constructions,
exemption qui l u i a été refusée par le Collège. — Dépôt sur le
bureau pendant la discussion de la requête du sieur Gierts.
3° Par lettre du 14 juillet, M M . Steurs et O rappellent à l ' A d ministration le projet qu'ils ont p r é s e n t é , en 18C4, pour l'établissement d'un canal entre Trois-Fontaines et Werchter, projet comprenant l'extension de la distribution d'eau. — Renvoi au Collège.
4° Par lettre du 15 juillet, M M . Schoy et Henri Jacobs envoient
au Conseil un m é m o i r e sur l'assainissement de la Senne. Ces
Messieurs offrent de se charger de l'exécution du projet de M . Suys,
de la transformation du quartier de la Montagne de la Cour, de la
place Saint-Jean et des rues de Rollebeek et des Alexiens, moyennant la somme de 25 millions. — Renvoi au Collège et à la section
des travaux publics.

M. rEchevinDeVaddertait.au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a soumis à votre approbation le compte des recettes et dépenses de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, pour l'exercice 1864.
Ce compte se décompose comme suit :
Service arriéré.
Encaisse au 54 décembre 1865 .
Recettes faites en 1864 sur 1865 .

.
.

.
.

fr.
5,169 75
.
70,901 19

Total.
Dépenses faites en 1864 pour l'exercice 1863.

fr. 74,070 94
.
48,666 19

Encaisse au 31 décembre 1864

.

fr, 25,404 75

.

fr. 85,129 30
• 107,855 64

Découvert au 51 décembre 1864.

fr. 22,726 34

.

-

Service courant.
Recettes de l'exercice 1864 .
Dépenses

Situation.
Encaisse du service arriéré
Découvert du service courant

.

.

.

Encaisse au 51 décembre 1864.

fr. 23,404 75
.
22,726 34
fr.

2,678 41

Les reprises du service arriéré s'élèvent à fr. 13-57.
Ce compte n'a donné lieu à aucune observation, et la section des
finances vous en propose l'adoption.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Schelfhaut, le
24 juin dernier, un lot de terrain situé à Schaérbeek, rue Gaucheret, et dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de la deputation
permanente en date du 27 mars 1854.
Ce terrain, d'une contenance d'un are 88 centiares 5 milliares,
a été adjugé pour la somme totale de fr. 5,230-20, ou fr. 27-75 le
centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

— 44 —
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège et de
la section des travaux publics relatif à la reconstruction de I église

Saint-Nicolas ( I ).

M. le Bourgmestre. Le rapport conclut à ce que le Conseil
émette un avis favorable sur la requête adressée à M . le Ministre de
la justice, par la fabrique de l'église Saint-Nicolas, à l'effet
d'obtenir un subside; mais ce vote implique la reconstruction de
l'église sur l'emplacement actuel.
M . Leclercq. Le Marché-aux-IIerbes, près de l'église SaintNicolas, est un des points de la ville les plus fréquentés. La circulation y est déjà très-grande; elle s'accroît constamment en raison
de l'augmentation de la population de Bruxelles et des faubourgs;
en raison du mouvement de plus en plus grand du commerce et de
l'industrie; en raison de l'aftluence de plus en plus grande aussi
des étrangers qui visitent la capitale. Dans quelques années, la circulation sera probablement bien difficile au voisinage de l'église
Saint-Nicolas.
Je comprends qu'on tolère une église mal placée et gênant la circulation ; mais la rebâtir sur le même emplacement, au risque de
rendre la circulation dangereuse, si pas immédiatement, du moins
dans un avenir qui ne sera pas éloigné, voilà ce que je ne comprends pas.
Je ne puis approuver la construction d'un monument qui coûtera
au moins 1,200,000 francs et dont la façade principale longera
une rue de douze mètres de largeur seulement.
Mon vote sera donc opposé à la reconstruction de l'église SaintNicolas sur son emplacement actuel.
M . Cattoir. En présence du projet de MM. Schoy et Jacobs, qui
vient d'être renvoyé au Collège et à la section des travaux publics,
ne suffirait-t-il pas de décider aujourd'hui le subside par lequel nous
interviendrons dans la dépense? Il est vrai que le rapport ne parle
que de l'emplacement actuel; mais je crois que l'intervention
pécuniaire de la ville est ce qu'il y a de plus important, afin de
guider le conseil provincial, qui est également saisi d'une demande
de subside.

M. Jacobs. Ce sont les conclusions.
M. le Bourgmestre. H y a quelque chose de plus. La fabrique
s'est adressée au gouvernement et à la province pour leur demander
à chacun un subside; mais dans sa demande, elle indique l'emplacement actuel.

(I) Voyezsuprà, p. 32.

M. Jacobs. Ce n'esl qu'en vue de remplacement actuel que la
fabrique nous demande 500,000 francs?
M. le Bourgmestre. Si un autre emplacement était choisi
loul serait à revoir, puisque la dépense ne serait plus la même. Si
lV^lise, construite sur un autre emplacement, ne coûtait que
M)0,000 francs au lieu de 1,200,000 francs, il est évident que
nous ne voterions pas un subside de 500,000 francs.
M. Veldekens. Les négociations entamées depuis 1865 se
(apportaient à l'emplacement actuel. Il s'agit de savoir s'il nous est
facultatif de choisir tout autre emplacement.
M. le Bourgmestre. Le Conseil est parfaitement libre de
désigner tel emplacement qu'il jugera convenable; mais vous remarquerez, et le rapport en fait foi, qu'à diverses reprises
la question a été agitée. Nous avons consulté la section des finances
sur le chiffre du subside, et c'est à la suite des explications que
nous avons données sur la marche des négociations relatives à la
reconstruction de l'église, que le Conseil, sans prendre pourtant
d'engagement définitif, a consenti à inscrire au budget un subside
de 500,000 francs pour cet objet.
M. Lemaieur. Il y a donc un quasi-engagement?

M. le Bourgmestre. Sous réserve de l'approbation du Conseil
communal et de l'autorité supérieure. Chaque fois qu'il y a lieu
de faire des études spéciales, le Collège leur donne une direction.
Il en parle au Conseil pendant qu'il se livre à ces éludes (c'est ce
que nous avons fait ), pour ne pas faire fausse route, pour ne pas
se trouver en désaccord complet avec le Conseil communal au
moment du vote. Toujours est-il que quand le Collège propose
une résolution définitive, le Conseil est libre de l'adopter ou cîe la
repousser.
M. Fontainas. D'après les évaluations de la fabrique, la dépense doit s'élever à 900,000 francs. Notre subside est de 500,000
francs. Mais M. Leclercq vient de nous dire que la dépense pourra
s'élever à 1,200,000 francs. Si ces prévisions se réalisaient, et si la
fabrique était sans ressources, la ville devrait suppléer et nous
verrions se renouveler ce qui s'est passé pour la reconstruction de
l'église Sainte-Catherine, dont la dépense, évaluée d'abord à 800.000
francs, sera de 1,500,000 et même de 1,600,000 francs.
M. l'Echevin Watteeu. L'observation de M. Fontainas est
parfaitement juste. D'après le contrôle auquel nous avons soumis
le devis de M. Decurte, il est indubitable que la somme proposée
est insuffisante. Il me serait impossible de vous dire si elle ira
jusque 1,200,000 francs ; seulement, je tiens à faire connaître au
Conseil communal que, dans les derniers entretiens que nous avons

eus avec un membre du conseil de fabrique, nous avons attiré son
attention sur Pinsuffis'ance de la somme proposée, et i l nous a
assurés que le conseil de fabrique aurait les ressources nécessaires
pour faire face à la dépense. Dans tous les cas, i l est entendu que
le subside ne sera mis à la disposition de la fabrique que lorsqu'il
sera pleinement justifié que ce subside suffit pour achever l'église,
en y ajoutant toutes les valeurs dont la fabrique dispose.
Je vais plus loin. Je crois qu'il est sage de n'émettre qu'un vote
conditionnel, c'est-à-dire de ne voter le subside qu'à la condition
expresse que la fabrique justifie des ressources nécessaires à l'achèvement de l'église et que l'adjudication publique nous donne
l'assurance de cet achèvement pour la somme annoncée.
C'est dans ce sens que conclut la section du conseil provincial,
en proposant à cette assemblée d'allouer un subside de 45.000
francs; la section exige celte assurance, et de plus, qu'il soit
démontré à la députation permanente que la fabrique, avec ses
propres ressources et avec les subsides de l'État, de la commune
et de la province, est à même de conduire l'œuvre à bonne fin.
Ce n'est que moyennant cette justification préalable que la fabrique obtiendra le subside de 45,000 francs. Nous devons, ce me
semble, faire la même restriction afin de ne pas rester en route.
M. Jacobs. Comme l'église sera terminée, en trois ans, nous
ferions bien d'ajouter que le subside sera payé par tiers.

M. l'Échevin Watteeu. Et même par quarts; nous ne pouvons
compter qu'un édifice de cette importance soit terminé en moins
de quatre ans.

M. Fontainas. Mon observation a pour but d'engager le Conseil à choisir un autre emplacement qui entraînerait la fabrique à
une dépense moindre, parce qu'elle ne serait pas obligée de donner quatre façades à l'église. E n outre, pour la ville, i l serait
préférable de conserver la libre disposition de l'emplacement
actuel qui est sa propriété et qui a une grande valeur.
M. Veldekens. Dans ce cas, nous attendrons plusieurs années
avant que l'église ne soit démolie et reconstruite sur un autre
emplacement.
M. le Bourgmestre. 11 est un point qu'il ne faut pas perdre
de vue. Le changement de l'emplacement est difficile. Cette question a donné lieu à des études nombreuses qui n'ont pas abouti à
une solution satisfaisante. Le déplacement constituerait d'ailleurs
une sorte d'expropriation pour le commerce de détail qui a son
siège autour de l'église, pour tous les magasins qui vivent du personnel spécial que le dimanche et les jours de marché amènent
à f église Saint-Nicolas. C'est un motif que l'on a fait valoir et qui
» rallié à l'emplacement actuel plusieurs de nos collègues.

— 47 —

M. Fontainas. La plupart de ces magasins ont disparu.
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon.
M. Fontainas. Il y a une autre observation à faire. L a nouvelle' église ne sera guère plus grande que l'ancienne. Déjà le
dimanche on voit aux abords de l'église une foule compacte qui
suit du dehors les cérémonies religieuses. La nouvelle église sera
plutôt moins grande que l'église actuelle.

M. PEchevin Watteeu. C'est tout le contraire.
M. Fontainas. Comment cela? puisque vous ne disposez que de
l'espace compris entre le Marchô-aux-Herbes, la rue au Beurre
et la rue du Midi, et que vous construisez l'église en recul du côté
de la rue au Beurre et du côté de la rue du Midi?
M. l'Echevin Watteen. 11 y a" une erreur complète dans ce
que vient de dire M . Fontainas. La nouvelle église sera beaucoup
plus vaste que l'église actuelle. Pour qu'il en soit ainsi, i l faudra
faire de notables expropriations dans la Petite rue au Beurre. De
plus, i l est entendu, du moins entre le Collège et la section des
travaux publics, que la Petite rue au Beurre sera élargie du côté
droit de façon à se trouver dans l'axe de la rue de la Fourche, ce
qui constitue une grande amélioration de voirie; c'est un travail
utile alors même que l'église ne serait pas démolie.
Quant à l'aftluence des gens qui fréquentent l'église actuelle, si
elle présente quelques inconvénients aujourd'hui, elle en présentera beaucoup moins après la reconstruction. La raison en est
simple. Il résulte des conditions posées au conseil de fabrique que
l'église, qui aujourd'hui empiète sur la rue du Midi où elle produit un étranglement, laissera libre le parcours de cette rue qui
a lb' mètres de largeur, et sera même bâtie en retraite d'un mètre
î)0 centimètres; de sorte, que le long de l'église, le trottoir
qui, sur tout le parcours de la rue, a 2 5 0 de largeur, sera plus
large de l 5 0 , ce qui porte sa largeur à 4 mètres, largeur bien
rare à Bruxelles.
m

m

Il y aura une entrée dans la rue au Beurre élargie ; l'église étant
dégagée, ayant quatre façades sur la voie publique, trois entrées,
une seule sur l'artère principale, et là, avec un trottoir de 4 mètres,
il n'y a plus aucun inconvénient à craindre pour la circulation.
Quand il se célébrera un grand mariage, un service, une de ces
cérémonies qui attirent beaucoup de voitures et beaucoup de monde,
les voitures feront la file dans les rues latérales sans engendrer le
moindre embarras.
On se plaint de la grande affluence qui existe dans la rue du
Midi, parce que c'est la seule communication qui relie le nord de
la ville au midi ; mais nous sommes en enfantement de projets
qui vont établir des communications nouvelles et qui déverseront

—

48 —

en partie sur d'autres lignes la circulation qui s'accumule aujourd'hui sur un seul point.

M. Mersman. Est-ce la question de l'emplacement que nous
avons à résoudre en principe?
M. le Bourgmestre. Vous avez à émettre un avis sur la demande de subside adressée par la fabrique à M . le Ministre de la
justice. Le Collège et la section vous proposent d'émettre un avis
favorable; voilà leur seule conclusion; mais i l est clair que le
vole de cette proposition implique la ratification du choix de l'emplacement. Quant à notre subside, i l a déjà été inscrit au précédent
budget.

M. Mersman. Ainsi émettre un vote négatif, c'est voter contre
la reconstruction de l'église sur l'emplacement actuel.

M. Fontainas. Mon vote négatif est surtout motivé par le choix

de l'emplacement.

M. Mersman. Je ne suis nullement hostile au subside, mais
je suis obligé de voter contre les conclusions du rapport, parce que
je n'approuve pas remplacement.
M. le Bourgmestre. La division n'est pas possible; par conséquent les membres qui désapprouvent soit l'emplacement, soit
le subside, émettront un vote négatif.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal et adoptées par 17 voix contre 5 (MM. Mersman, Ranwet,
Hochsteyn, Leclereq et Fontainas).

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur les observations relatives au prolongement
• le la rue de la Régence (1).

M. le Bourgmestre. La Commission nommée en exécution de
la loi du 1 juillet 1858 est d'avis que le plan doit être divisé en
deux parties, l'une comprise entre la rue du Sablon et la rue du
Manège, l'autre entre la rue des Sablons et la place du PetitSablon ; elle admet que la première a un but d'assainissement ;
elle ne l'admet pas pour la seconde. Il en résulterait qu'on nous
accorderait l'expropriation par zones pour la première seulement.
La commission n'a pas tenu compte de l'impossibilité d'établir
des niveaux dans ces conditions. De plus, je n'ai pas besoin de vous
er

(1) Voyez suprà, p. 30.

— 49 —
faire remarquer que l'Ilot qui serait maintenu du côté du PetitSablou, puisque nous ne pourrions user que de la loi de 1810,
ferait un très-mauvais effet; enfin, qu'au point de vue financier,
['exécution du projet serait une lourde charge pour la ville, puisqu'elle ne pourrait pas vendre les terrains de la place du PetitSablon.

M. Cattoir. Le maintien du groupe de maisons qui resterait
sur le Petit-Sablon rendrait difficile le raccordement des pentes ;
je pense que l'expropriation de ces maisons est nécessaire. Mais je
ne puis adopter les conclusions du rapport en délibération, qui
demande l'approbation sans restriction du plan qui comprend la
suppression de cette place. J'ai fait ce que j'ai pu pour empêcher
cette décision du Conseil, résolution qui a été peu accueillie par
l'opinion publique ; je déclare donc ne pas me rallier aux conclusions du rapport.
M. Leclercq.. Je suis opposé à la suppression de la place du
Petit-Sablon. 11 m'est donc impossible de voter la proposition qui
nous est faite ; mais je déclare que, dans ma pensée, les projets de
travaux publics à exécuter en application de la loi du 1 juillet 1858
doivent être appréciés dans leur ensemble et non partiellement,
et qu'en général on ne peut en distraire certaines parties sans
altérer l'économie financière de ces projets, dont l'exécution devient
ainsi très-souvent impossible.
La loi du 1 juillet 1858, entendue comme elle La été jusqu'à
présent, n'atteint guère le but en vue duquel elle a été portée :
les travaux d'assainissement sont encore trop onéreux pour les
villes. Les zones qu'on veut bien accorder sont tellement étroites
que très-souvent à des maisons insalubres on en substitue d'autres
qui ne le sont pas moins, tant l'air et la lumière leur font défaut.
Il paraît qu'on n'est pas encore arrivé à comprendre que la santé
est la première des propriétés et qu'elle doit avoir le pas sur toutes
les autres. Espérons qu'un jour viendra où il n'en sera plus ainsi.
er

er

M. l'Échevin "Watteeu. Si je comprends bien, M. Leclercq

approuve les conclusions du rapport; mais il votera contre, parce
qu'il est opposé à la suppression de la place du Petit-Sablon.

M. le Bourgmestre. L'honorable M. Leclercq combat les observations de la commission en ce qui concerne l'application de la
loi de 1858.
M. Leclercq. Je suis d'accord avec la section des travaux publics sur cette question, mais non pas sur le fond, c'est-à-dire sur
la suppression de la place du Petit-Sablon.
M. Tielemans. L'honorable M. Leclercq va à l'encontre d'un
yote formel du Conseil communal qui a décidé la suppression de
la place du Petit-Sablon. Il ne peut vouloir, par un vote émis sur

— 50 —
un autre objet, effacer une première décision adoptée par le Conseil communal à une grande majorité.

M. Leclercq. Si j'avais pris part au premier vote, j'aurais voté
contre la suppression de la place du Petit-Sablon et contre toutes
les conséquences de cette suppression. La proposition actuelle est
une de ces conséquences.
M. l'Echevin Watteeu. Pas du tout.
M. Leclercq. La section ne vous propose-t-elle pas de demander au gouvernement l'autorisation de supprimer la place du
Petit-Sablon?
M. Tielemans. Cette suppression est décidée. La commission
n'a émis un avis défavorable qu'à cause de la suppression de la
place.
M. Veldekens. Je voterai les conclusions du rapport parce
que, en compensation delà place du Petit-Sablon, nous aurons une
place plus vaste dans le même quartier.
-L r 1
1 •
¡j(
M. Tielemans. Voici un passage du rapport de la commission
• -

Ht

:

. ,

qui lève tous les doutes :
« Quant à la partie comprise entre la rue des Sablons et la place du
Petit-Sablon :
Considérant que des fractions seulement des maisons cotées n° 22, rue
des Sablons, et n° 8, place du Petit-Sablon, doivent disparaître pour prolonger la rue de la R é g e n c e et qu'elles peuvent être expropriées en vertu
de la loi de 1810 ;
» Attendu que les autres emprises projetées semblent moins avoir pour
objet de prolonger la rue de la R é g e n c e que d'élargir la rue des Sablons,
laquelle offre une largeur de 9 à 10 m è t r e s , et de faciliter la transformation
du Petit-Sablon en un massif de b â t i m e n t s et maisons d'habitation ;
» Attendu qu'aucun i n t é r ê t de salubrité publique n'exige l'élargissement
de la rue des Sablons ;
» E n ce qui concerne la place du Petit-Sablon :
» Attendu que l ' é t a b l i s s e m e n t de places publiques constitue l'un des
plus puissants moyens d'assainissement ;
» Que l'air ne saurait être trop abondant, ni circuler dans les villes avec
trop de facilité;
» Que la suppression d'une place publique est si contraire aux règles de
l ' h y g i è n e qu'aucune disposition de la loi du 1" juillet 1858 n'en prévoit la
possibilité ;
» Que, loin de supprimer les places, i l faut, dans l'intérêt de la salubrité
publique, les agrandir et les multiplier;
» Attendu que la transformation du Petit-Sablon est de nature à détruire
les bons effets qui doivent résulter du prolongement de la rue de la Régence;
» Par ces motifs, la commission, à l'unanimité, é m e t l'avis qu'il n'y a
>as lieu de faire à la partie du plan comprise entre la rue des Sablons et
e Petit-Sablon, l'application de la loi du 1 juillet 1858 ».

Í

er

Vous le voyez, sans la suppression de la place, il est probable

— 1)1 —
mie la commission aurait donné un avis favorable au plan vote par
le Conseil communal ; il n'y a donc pas de motif pour le Conseil qui a
voté celte suppression, de voter contre les conclusions du rapport.

M. Leclercq;. Ceux qui ont voté contre la suppression de la
place du Petit-Sablon voteront sans doute contre les conclusions
du rapport actuel.
M. l'Echevin Watteeu. Ils auraient tort.
M. Jacobs. J'ai voté contre la suppression de la place et cependant je voterai les conclusions du rapport.

M. Leclercq. Le Conseil peut revenir sur sa décision.
M. Tielemans. Il faudrait pour cela que la question de la suppression ou du maintien de la place du Petit-Sablon fût à l'ordre
du jour.
M. Leclercq. La proposition qui nous est faite peut être
rejetée indubitablement.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins deux
voix (MM. Cattoir et Leclercq).

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section des
travaux publics relatif au placement de candélabres sur la balustrade du Jardin-Botanique (1).

M. Walter. J'étais absent le jour où la section des travaux publics a définitivement statué sur cette question. Si j'avais été présent, j'aurais voté contre la proposition. Depuis le premier projet
d'établissement de la balustrade, j'ai été opposé au placement de
vases, de candélabres ou de quoi que ce soit qui couperait la perspective du Jardin-Botanique. Je n'étais pas seul de mon opinion
et, à ce propos, je ne crois pas inutile de dire que, si le rapport
parle de l'assentiment unanime de la section, il n'y avait, ce jourlà, que quatre membres présents, y compris le président. M. De
Meure et moi nous eussions voté contre. Quant aux deux autres
membres absents, je ne sais pas ce qu'ils eussent fait. Mon intention n'est nullement d'infirmer la validité du vote, mais seulement
de constater le sens qu'il faut attacher à l'unanimité dont le rapport fait mention.
J'ai toujours été d'avis, ainsi que notre regretté collègue,
-M. De Meure, que, quoi que l'on mît sur la balustrade, cela
ferait un mauvais effet sur la vue du jardin. Il avait d'abord été
question de vases et de candélabres. On a reconnu qu'il fallait sup(t) Voyez suprù, p. 31.

— 52

-

, primer Ies vases, parce qu'ils auraient masqué beaucoup trop la
perspective, et je pense qu'il faut également supprimer les candélabres , non-seulement parce qu'ils se projettent désagréablement
sur le jardin , mais encore parce qu'ils sont inutiles comme éclairage. A quinze mètres de la balustrade, il y a déjà une rangée de
candélabres et la rangée nouvelle que l'on propose ne servirait à
rien, puisque, de l'autre côté de la balustrade, se trouvent les basl'onds du Jardin.
Je crois donc que cette dépense doit être évitée. Remarquons
qu'il ne s'agit pas seulement des 10,000 francs nécessaires au placement des candélabres; il ne faut pas oublier la dépense qui résultera, tous les jours, de l'éclairage de vingt-huit lanternes, dont vous
devrez nécessairement tenir compte à la Compagnie du gaz.

M. l'Echevin Goffart. Je tiens à rappeler que lorsque dans un
rapport on parle de l'unanimité de la section, il ne s'agit jamais que
des membres présents.
M . Walter. C'est ce que j'ai dit.

M. l'Echevin Goffart. Quant à l'appréciation de M. Walter,
je ne la discuterai pas. Le rapport constate que la question a été
examinée à trois reprises différentes.
M. Walter. Cela ne répond pas à mes observations.
M. Tielemans. Il y a pourtant une réponse à faire à l'observation de M. Walter. L'honorable membre nous dit que dans la
section le placement de vases et de candélabres a rencontré une
assez vive opposition, parce que ces vases et ces candélabres rompraient la ligne de la balustrade. Je crois devoir rappeler que la
section eût été unanime pour décider le placement des vases, s'ils
avaient pu ne pas être trop éloignés les uns des autres ; on n'a pas
trouvé moyen d'éviter cet inconvénient; c'est pour cela que les
vases ont été abandonnés ; mais au point de vue artistique, personne ne contestera que si les piédestaux étaient plus rapprochés
qu'ils ne le sont, les vases feraient un magnifique effet.
M. l'Echevin Watteeu. J'ajoute que l'obligation de surmonter les piédestaux de vases ou de candélabres tient à l'idée première
de la balustrade. C'est pour cela que les piédestaux sont surmontés
d'un dé ou socle horizontal. On peut différer sur le choix de vases
ou tle candélabres, mais il faut y placer quelque chose. Le projet
est incomplet si vous n'y mettez rien du tout.
M . le Bourgmestre. M. Walter est dans l'erreur lorsqu'il
soutient que les candélabres n'éclaireront que les bas-fonds du
Jardin-Botanique, ils éclaireront l'allée d'arbres. Vous passez souvent sur ce boulevard, et vous avez évidemment remarqué qu'il
fait tache dans la ligne de nos boulevards. Le boulevard du Régent

st parfaitement éclairé dans toutes ses parties; seul le boulevard
du Jardin-Botanique, qui, à cause du magnifique panorama qui se
déroule au delà de la balustrade, est le plus beau que nous ayons,
se trouve dans une obscurité relative. Du reste, soyez persuadés
que les dépenses qu'une capitale, qu'une ville de luxe comme
Bruxelles, s'impose pour l'éclairage, sont de bonnes dépenses. Elles
donnent un caractère de splendeur aux promenades de la ville.
f

M. Walter. M. Watteeu vient de dire que dès la présentation
du projet de balustrade, il a été question d'occuper les piédestaux.
Je lui répondrai que je m'y suis opposé dès le commencement.
Loin de me contredire, je reste donc conséquent avec moi-même.
M . Godefroy. Il y a, je crois, une lacune dans le rapport. Il y
est dit que la section, d'accord avec le Collège, prie le Conseil
« d'adopter le modèle qui a été exposé en dernier lieu ». La section
a voté seulement le principe du placement des candélabres ; elle
n'a pas encore approuvé le modèle.

M. l'Echevin Goffart. Les modèles sont toujours soumis à la
section.

M. Godefroy. Il importe que la question du modèle soit

réservée.

M. le Bourgmestre. Elle l'est toujours. Nous ne pouvons pas
demander au Conseil d'examiner tous les détails des candélabres.
C'est l'affaire de la section. Le vote ne sera émis que sous la réserve
indiquée par l'honorable membre.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins une
voix (M. Walter).

L'ordre du jour appelle !a discussion du rapport de la section
des travaux publics relatif à l'élargissement de la rue de la PorteRouge (1).

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le nouveau rapport que voici :
Dans votre séance du 8 du courant, vous avez chargé la section
des travaux publics d'examiner s'il n'y a pas lieu d'appliquer la loi
du I juillet 1858 sur l'expropriation, pour caused'assainissement,
à l'élargissement projeté de la rue de la Porte-Rouge.
er

(1) Voyez tupm, p. 52.

—

54 —

Sans dotile, le gouvernement autoriserait l'expropriation par
zones, niais ce travail entraînerait la ville dans une dépense qui
s'élèverait approximativement à 82,000 francs.

En effet, l'emprise à faire est estimée à .

.

Les zones à revendre sont évaluées à fr. 400,000
La revente des matériaux produirait
environ .
.
.
.
. »

fr. 202,000

20,000
Soit fr. 120,000
Reste.

fr. 82,000

Dans le cas d'un élargissement au fur et à mesure des reconstructions, la dépense ne serait guère que de 51,000 francs, soit une différence en moins de 51,000 francs.
Cette différence serait, inexplicable si nous ne disions que, dans
le cas d'expropriation, la ville a à payer, non-seulement le terrain
à incorporer à la voie publique, mais encore la valeur des constructions, tandis que, dans le second cas, elle ne tient compte aux particuliers que du terrain à céder.
Nous avons cru devoir faire ressortir cette considération pour
ôter de l'esprit du public l'erreur assez accréditée que l'Administration, en expropriant par zones, peut faire des travaux sans qu'il
en coûte rien aux finances de la ville.
En présence des chiffres précités, considérant surtout qu'il y a
des travaux beaucoup plus urgents à faire au point de vue de l'assainissement et que la demande de reconstruction dont le Collège
est saisi aura pour effet d'élargir immédiatement la rue de la PorteRouge sur une assez grande étendue, la section des travaux publics
émet l'avis qu'il n'y a pas lieu d'exécuter le projet en une fois, et
prie le Conseil d'adopter purement et simplement les conclusions
du rapport déposé en séance du 8 juillet.

M. Tielemans. Le vote d'aujourd'hui ne fera donc pas obstacle
à ce que plus tard, si on le juge convenable, la loi de 1858 soit
appliquée?
M. l'Echevin Goffart. Nullement.
M. Ranwet. Quel serait l'excédant de la dépense si l'on appliquait la loi de 4858?

M. l'Echevin Goffart. La dépense serait de 31,000 francs
de plus si l'on avait recours à l'expropriation par zones.
M. Cattoir. Mais au moins nous aurions un assainissement
complet.

M. Ranwet. Remarquez, Messieurs, qu'il ne s'agit pas d'une
impasse, mais d'une rue. La question d'assainissement a bien son
importance: mais la rue de la Porte-Rouge n'est ni une des plus
malpropres! ni une des plus insalubres de la ville; on peut parfaitement attendre les demandes de construction. Cette rue est à
50 mètres tout au plus de la rue Christine et de la rue NotreDame-de-Gràcc, de sorte qu'il est très-possible que les évaluations
de nos employés des travaux publics n'atteignent pas le chiffre que
la ville réaliserait par la revente des terrains.

M. Cattoir. C'est une fausse porte qui sert de refuge aux
vagabonds.
M . Ranwet. Vous n'y avez jamais passé.

M. Cattoir. Je la connais parfaitement.
M. Ranwet. Il y a là un grand établissement industriel, une
vinaigrerie de M . Cuvelier qui occupe la plus grande partie de la
rue. Il s'y trouve aussi des maisons très-convenables.

M. l'Echevin Goffart. D'après la demande de bâtisse qui
nous est adressée, le tiers de la rue serait reconstruit.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion de la pétition par laquelle
le sieur Gierts demande au Conseil l'exemption de la taxe des
bâtisses dont le Collège lui a fait l'application (1).
M. le Bourgmestre. Le Collège propose l'ordre du jour.
M. Jacobs. J'ai demandé, samedi dernier, que cette affaire fût
ajournée à huitaine, parce que je voulais savoir quel jour le sieur
Gierts avait formulé sa demande de bâtisse. I l résulte des renseignements que j'ai pris, que cette demande a été adressée au Collège
le 25 juin 1864, c'est-à-dire cinq jours après le vote de la taxe par
le Conseil communal. Il n'y a donc aucun motif pour faire droit à
la réclamation du pétitionnaire.
— L'ordre du jour est prononcé.

M. l'Echevin Watteeu. Nous avons reçu une réclamation
identique du sieur Podevain, qui n'ayant puobtenir du Collège
l'exemption de la taxe, a adressé au Conseil une nouvelle demande
conçue dans les termes suivants :
(t) Voyez suprà, p. 8.

« Bruxelles, le 13 juillet 1865.
* A Messieurs les Président
de Bruxelles.

et membres du Conseil communal

» Messieurs,
» Je viens d'être recherché par le Collège échevinal pour l'impôt sur une
reconstruction située rue des Minimes, n° 179, que j'ai convertie en habitation d'ouvriers, dont le besoin se t'ait si vivement sentir et où j'abrite douze
ménages qui, dans d'autres quartiers, ne savent plus se loger ; cette circonstance seule méritait d'avoir égard à ma demande.
» Croyant à une erreur de la part du Collège, j'ai réclamé inutilement
auprès de celui-ci pour être exempté du paiement de cet impôt, évalué pour
cette reconstruction à 419 fr. 10 cent.
» J'ai recours, en conséquence, à vous, Messieurs les membres du Conseil
communal, pour vous exposer le cas et pour vous en laisser juges.
» Ma demande d'autorisation appuyée d'un plan pour reconstruire la susdite maison est datée du onze juin 1864, donc avant toute discussion du nouvel impôt, j'ai vainement réclamé mon autorisation ; i l est vrai que par
convenance je ne l'ai pas fait par huissier.
» Le projet d'impôt a été présenté, ensuite la discussion a eu lieu et
mon autorisation a été ajournée jusqu'après la publication du 9 juillet 1864.
» Cependant cette ordonnance dit, par son dernier article, qu'elle n'est
obligatoire que le lendemain de sa publication. L'affaire est tellement simple, qu'en droit il ne faut pas être grand légiste pour la trouver toute jugée;
mais, dit-on, i l résulte de la discussion du 18 juin, date postérieure à ma
demande, que cela était entendu et qu'il fallait au besoin n'accorder des
autorisations qu'après la publication. Mais, pouvez-vous en conscience
laisser appliquer cette ordonnance à des demandes qui étaient faites neuf
jours avant la discussion du 18 juin et vingt-neuf jours avant la mise en
vigueur, tandis que l'article quatre du règlement sur les bâtisses porte que
le Collège doit statuer dans la quinzaine sur les demandes de construction.
» Je le répète, i l me semble qu'en droit, cela n'est pas soutenable; on
ne peut pas faire intervenir une discussion dans l'exécution d'un règlement
qui doit être clair et net.
» C'est pourquoi, n'ayant pas été écouté du Collège, je m'adresse avec
••onfiance à la loyauté du Conseil pour être exonéré de la taxe susdite.
» Ma demande est du 11 juin 1864.
» L a présentation du projet d'impôt est du 11 juin 1864.
» L a discussion est du 18 juin 1864.
» Le règlement est rendu obligatoire le 10 juillet 1864, donc un mois
après ma demande de reconstruire.
» J'ai confiance en vos lumières et vous prie, Messieurs, d'agréer, etc. »
M . Lemaieur. Il me semble que la réclamation du sieur
Podcvain diffère de celle du sieur Gierts.
M . l'Echevin Watteeu. Si vous voulez me le permettre, je vais
vous expliquer l'affaire en deux mots. La demande du sieur Podevain
est du 11 juin 1864; nous devions statuer dans les 15 jours, c'est-àdire avant le 26. Or la taxe a été discutée et votée le 18, c'est-à-dire
huit jours avant l'expiration du d é l a i , et vous savez qu'il a été
entendu que les constructions pour lesquelles on n'aurait pas reçu

avant le vote, cest-à-dire avant le 18 juin, rautorisation de bâtir,
seraient soumises à la taxe.
M. Tielemans Si je me rappelle bien, le Conseil a entendu
exempter de la taxe les constructions pour lesquelles 1 autorisation de bâtir aurait été demandée avant le vote.

M. l'Echevin Watteeu. Pardon, le Conseil n'a exempté que
les constructions autorisées.

M. le Bourgmestre. Et cela sur la proposition de M . Tielemans lui-même.

M. l'Echevin Watteeu. J'ai lu samedi dernier les explications
échangées à ce sujet entre M. Tielemans et le Collège ; mais je vais
les relire pour plus de clarté.
L'honorable Echevin donne, d'après le Bulletin communal, lecture de la discussion à laquelle a donné lieu l'art. 5 de l'ordonnance relative à là taxe sur .les bâtisses (1). Il en tire cette conclusion que le Conseil a eu égard non pas au jour de la demande de
construction, mais au jour de l'autorisation, et que, par conséquent,
le sieur Podevain, dont la demande a été adressée le M juin, et
dont la construction a été autorisée avant le 26, conformément au
règlement, mais après le vote du 18 juin, ne peut cire exempté de
la taxe.
M . Lemaieur. En présence de ces éclaircissements, je n'ai plus
aucune observation à faire, et je trouve que le Collège a bien fait
de soumettre le pétitionnaire à la taxe.
M . Ranwet. Sans m'attacher exclusivement au texte net de la
discussion du 18 juin et surtout à l'interprétation qu'en donne
aujourd'hui M. Watteeu pour nous faire prononcer l'ordre du jour
sur celte demande comme sur la précédente, et en raisonnant un
peu sur le but que s'est proposé le Conseil, je trouve qu'il y a là
une question d'équité qui milite en faveur du pétitionnaire. Je
trouve dans les paroles prononcées par M. Watteeu l u i - m ê m e , le
18 juin 1864, la solution de la question. Voici en effet ce que
disait alors M. Watleeu :
« Les constructions pour lesquelles on a reçu jusqu'à ce jour
l autorisation de bâtir seront exemptées de la taxe; mais, à partir
il aujourd'hui, si le Conseil vote la taxe, toutes les autres constructions seront soumises au règlement. 11 est important que cela soit
entendu, parce que, sans cela, les propriétaires qui ont l'intention
de bâtir s'empresseraient d'adresser au Collège une demande d'autorisation ».
Les intentions du Conseil ne sont donc pas douteuses. 11 a voulu

(') Voyez suprà, p. 9.

—

58

—

opposer une barrière à des demandes intéressées. Or, dans l'espèce, la date même de la demande du sieur Podevain prouve qu'il
n'avait pas de but i n t é r e s s é , puisque c'est le 11 j u i n , sept jours
avant la discussion de la taxe, qu'il l'a adressée à l'administration
communale. Le cas est tout à fait exceptionnel. C'est peut-être le
seul qui puisse se p r é s e n t e r ; je suis sur que vous ne trouverez pas
d'autres demandes de bâtisse portant la date du 11. En accordant
au sieur Podevain l'exemption de la taxe, nous ne poserions donc
pas de précédent et nous ne dérogerions en rien au principe que
nous avons adopté.

M. l'Echevin Watteeu. Un seul mot suffira pour démontrer
à l'honorable M . Ranwet qu'il est impossible de faire droit à la
réclamation du pétitionnaire, car s'il est vrai que le sieur Podevain
ne connaissait pas les conclusions du rapport lorsqu'il nous a
adressé sa demande, i l ne faut pas oublier que l'ordre du jour de
la séance, par la publicité qu'il avait reçue , avait prévenu tout le
monde que le Conseil communal s'occuperait d'une taxe sur les bâtisses. Cela est si vrai que les deux réclamations dont le Conseil
est saisi ne sont pas les seules qui soient parvenues au Collège; seulement les autres réclamants se sont contentés de la réponse du
Collège et n'ont pas cru devoir recourir au Conseil.
M. Ranwet. Ces demandes étaient-elles du 11?

M. l'Échevin Watteeu. Il y en a du 10 et peut-être d'antérieures. Le Conseil n'a pas voulu que le fait seul de la demande
suffit pour motiver l'exemption de la taxe, parce qu'il avait compris qu'à la première annonce de la taxe, tous ceux qui auraient la
pensée, même éloignée, de construire, s'empresseraient d'adresser
leur demande au Conseil.
— Le Conseil passe à l'ordre du jour sur la requête du sieur
Podevain.

M. le Bourgmestre fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
La ville de Bruxelles est propriétaire, à front de l'avenue du
bois de la Cambre, d'un terrain d'une contenance totale de
57 ares 84 centiares 6 milliares, acquis des héritiers Coché, suivant acte reçu p a r l e notaire Delporie, le 17 septembre 1864. Ce
terrain est contigu au dépôt de mendicité et sa forme triangulaire
ne permet pas d'en tirer tout le parti possible.
Pour régulariser la configuration de cette propriété, i l serait
nécessaire de s'entendre avec l'administration provinciale pour
faire l'échange suivant :
1° La ville céderait à la province un terrain de la contenance
approximative de 4 ares, figuré au plan sous la lettre A ;

2° En contre-échange et en raison d e l à valeur d e l à partie
cédée, elle recevrait une partie du jardin potager de l'établissement de la Cambre, d'une contenance double , indiquée au plan
sous la lettre B .
L'échange se ferait sans soulle n i retour.
La section des finances vous propose d'autoriser le Collège à
négocier cet échange, sous r é s e r v e de tous les droits de la ville
à la copropriété dudit établissement, et sauf à régler u l t é r i e u r e m e n t
ces droits avec les divers intéressés que la province r e p r é s e n t e .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans d é b a t .

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom d u Collège, le rapport
suivant :
Le bureau des marguilliérs de l'église des Minimes a adressé
à M . le ministre .de la justice une requête tendant à obtenir Je
concours de la ville, de la province et de l'Etat pour l'achèvement
des travaux de restauration de cette église et pour la construction
d'un baptistère, qui fait partie de cette restauration.
Nous nous sommes déjà imposé de grands sacrifices pour donner à l'édifice dont i l s'agit un caractère monumental et nous
sommes disposés à venir encore en aide à la fabrique, dont la
situation financière est des plus p r é c a i r e s , dans l'espoir que le
gouvernement et la province nous permettront par leurs subsides
de mener à bonne fin l'œuvre que nous avons entreprise et qui
s'exécute exclusivement sous la direction de notre Administration.
La province nous a accordé, sur une dépense qui s'élèvera en
totalité à plus de 100,000 francs, un subside de 15,000 francs:
mais l'Etat, malgré une promesse déjà ancienne d'intervenir dans
les frais, nous a refusé j u s q u ' à ce jour une part quelconque dans
la répartition du crédit qui a été mis à sa disposition par la
législature pour la restauration des églises monumentales.
Les travaux à exécutera l'église des Minimes doivent être poussés
avec la plus grande célérité, et i l importe également que la construction d'un baptistère n'éprouve aucun retard, alin de faire
cesser les inconvénients très-graves qu'occasionne l'état de choses
actuel.
La section des travaux publics, dans sa séance du 8 mars dernier,
a décidé qu'il y avait lieu de consacrer annuellement aux travaux
restant à faire une somme de 5,000 francs, que la ville prélèvera
sur le crédit global voté pour la restauration des églises.
Nous espérons que la province voudra bien intervenir encore
dans la dépense que nécessitera l'achèvement des travaux , estimés
ensemble à la somme de 55,000 francs, et que l'Etat nous viendra

— 00 —
enfin en aide pour une somme égale à celle que la province nous a
déjà accordée et nous accordera par la suite.
Nous axons l'honneur de vous proposer de ratifier la résolution
de la section des travaux publics et de nous charger de transmettre
les pièces à l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Watteeu, au nom du Collège, réclame l'urgence
pour la discussion du rapport suivant :
Par exploit du o de ce mois, le sieur Jean-Baptiste Dewin, boucher, domicilié rue Cuerens, n° 5, a fait citer devant le tribunal de
paix du deuxième canton de Bruxelles, notre inspecteur en chef,
M . Elsen, en paiement d'une somme de 180 francs, valeur d'une
vache q u i , soi disant, par la faute de celui-ci, n'a pu. être livrée à
la consommation, ou tout au moins à litre de réparation du préjudice causé.
M . Elsen, par exploit du 13 courant, a fait assigner la ville pour
se faire garantir de toutes les condamnations qui pourraient être
prononcées au profit du sieur Dewin.
La prétention du demandeur principal, en admettant qu'elle soil
recevable, est dénuée de tout fondement. En effet, notre inspecteur,
croyant découvrir des symptômes de maladie sur une vache introduite à l'abattoir, le samedi 24 juin dernier, à sept heures du soir,
par un sieur Vandam, fit, après l'abattage, part à ce dernier de ses
doutes sur l'état de l'animal.
La journée du dimanche se passa sans visite de Vandam. Ce ne
fut que le lundi, c'est-à-dire le surlendemain du jour de l'introduction de la bête, que le sieur Dewin, se disant coacheteur avec
M M . Vanhaelen et Vandam, se rendit à l'abattoir et réclama une
expertise, après qu'un autre inspecteur, M . Jacquemyns, eut confirmé l'opinion de M . l'inspecteur en chef.
M . Elsen ne devait, ne pouvait connaître dans cette affaire que
le boucher introducteur de la bête. Il aurait pu opposer à Dewin
une fin de non-recevoir, tirée du défaut de qualité; mais, par condescendance, i l fit prier quatre experts d'examiner la viande soupçonnée mauvaise. Trois de ces experts la reconnurent propre à être
livrée à la consommation, en déclarant toutefois qu'elle était d'une
qualité inférieure. Ils ajoutèrent que cette viande ne s'était pas ressentie de son séjour à l'abattoir. M . Delwart se prononça pour l'enfouissement. De telle sorte que, sur six hommes d'expérience qui
examinèrent la viande, trois la reconnurent nuisible et malsaine.
M . Dewin n'a souffert aucun dommage, puisque, aussitôt après
l'expertise, le droit de transporter la viande hors de l'abattoir lui

fut accordé. D'ailleurs, si l'on considère que l'animal en question
a été acholé malade, au prix de 120 francs, chez le sieur Goffin, à
Berchcm. on pourra se convaincre que le sieur Devvin, en en fixant
dans son'exploit la valeur à 480 francs, a sciemment formulé une
prétention exagérée.
La demande de réparation du préjudice causé est également mal
fondée, la viande de la hèle soupçonnée malsaine ayant été livrée
à la consommation.
Notre inspecteur, dans l'espèce, s'étant conformé à l'art. 28 sur
le service de l'abattoir, il est juste que la ville couvre la responsabilité de son agent et le garantisse des réclamations dont il est l'objet.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à intervenir dans la cause et de nous charger de demander l'approbation de la députation permanente.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, a d ó p t e l e s conclusions de ce rapport.

M. le Bourgmestre fait connaître que, depuis la dernière
séance, le Collège a prononcé vingt et une condamnations pour
abus des eaux de la ville.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart ;
il se sépare à trois heures et demie.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le mercredi 2G juillet 1865, à neuf heures du matin,
Dans la cour de la maison n° 38 , rue de l'Hôpital, aux clauses
et conditions dont il sera donné lecture avant la vente, les objets
ci-après désignés :
1° Une forte partie de sommiers en bois de c h ê n e ; 2° une idem
de gites en bois de chêne; 5° une idem de bois à b r û l e r ; 4° une
partie de linteaux en pierre bleue; 5° une grande partie de pierres
blanches ; 6° une idem de briques ; 7° une partie de châssis ; 8° une
idem de portes; 9° une grande portecochère; 40° plusieurs vitrines;

11" une partie de pannes ; 12° une idem de viens ter; 13° une idem
de vieux planchers; 14° plusieurs pompes; 15° une porte rustique.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
lait à l'Hôtel de Ville, le I l i juillet 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

.Unix., iiiip. BojR-Wiltoack.

Le Collège,
J . ANSPACH.

—

VILLE

63 —

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S .

COMMUNAL.

ANNÉE

I865.

NUMÉRO 1 4 .

LUNDI 7 AOÛT.

P r i x du P a i n .

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par kil. chez :
Boon, rue Canlersteen, 27.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5d.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Herpels, rue Granvelle, 83.
28 cent, par kil. chez :
Denorra, rue Haute, 30.

28 cent, par kil. chez :
Degrave, rue des Minimes, 84.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Martens, rue du Midi, 106.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
VanObbergen, chaussée d'Etterbeek, 96.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 juillet 1865.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

— 64 —

Salubrité publique.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans cette saison de l'année, de rappeler aux habitants les dispositions de l'ordonnance du 3 mars 1860
concernant la police des rivières, étangs et canaux,
Arrête :
Les articles 114, 115, H 6 et 420 de l'ordonnance sus-mentiontionnée seront réimprimés et publiés à la suite du présent.
MM. les commissaires de police tiendront strictement la main à
leur exécution.
Fait à Bruxelles, le 48 juillet 1805.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Ordonnance du 3 mars 4860.
Art. 444. — Il est défendu de rien jeter dans les canaux,
rivères, étangs et fontaines. Dans cette défense sont particulièrement compris les résidus des ménages, les débris de poteries,
verres cassés et les animaux morts ou vivants.
Art. 4 45. — Il est défendu de laver, dans les canaux, étangs
et fontaines de la ville, des linges ou autre chose de nature à ea
altérer l'eau.
Art. 416. — Il est défendu de se baigner dans les canaux,
rivières, étangs et généralement dans tous les endroits exposés à la
vue du public.
Art. 120. — Les infractions aux dispositions de la présente
ordonnance, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale,
seront punies d'une amende de un à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement,
selon les circonstances et la gravité du fait.
•

Élargissement de la rue de la Porte-Rouge. —
Enquête.
Par délibération du 15 juillet 1865, le Conseil communal a
adopté un plan d'élargissement pour la rue de la Porte-Bouge.

Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
troisième division, au rez-de-chaussée, où Ton pourra en prendre
connaissance jusqu'au 29 du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 18 juillet 1865.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction de trois égouts.
Le mardi 1 août 1865 , à une heure précise , il sera procédé ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux ci-après désignés, savoir :
1 lot. — Construction d'un égout rue de la Longue-Haie.
2 lot. — Construction d'un égout dans le prolongement de la
rue Mercelis.
5 lot. — Construction d'un égout dans le prolongement de la
rue de la Verdure et dans la rue de Cureghem.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
1 egout rue.... »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville , dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on peut en prendre connaissance tous les jours, de onze à deux heures.
er

er

e

e

Bruxelles, le 20 juillet 1865.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

— 60 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par kil. chez :
27 cent, par kil. chez :
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Rotsart, rue Haute, 323.
Rademaeker, rue Haute, 291.
28 cent, par kil. chez :
Rotsart, rue Haute, 263.
Denorra, rue Haute, 30.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Daemen, rue des Chartreux, 40.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Desmel, rue de la Cuiller, 18.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Nerinckx, rue Demiddeleer, 2.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15. Vanhaute, rue Demiddeleer, 12.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Marotten, rue d'Anderlecht, 476.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42Serkyn, rue de Flandre, 67.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Deknop, place de la Grue, 20.
Verhulst, rue de Flandre, 2.
29 cent, par kil. chez :
Melsens, rue de Flandre, 11.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Degendt rue de Flandre, 95.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Gelade, rue de Laeken, 53.
Degrave, rue des Minimes, 84.
Au dépôt, rue do« Teinturiers, 21.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Keyaerts, rue Neuve-Pachéco, 17.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Torsin, rue Neuve-Pachéco, 31.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Berden, rue aux Laines, 40.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Demeuter, rue Haute, 282.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Devillé, rue Haute, 212.
;

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 juillet 1865.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

—
27 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
28 cent, par kil. chez :
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
29 cent, par kil. chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.
Degrave, rue des Minimes, 84.
Torsin, rue Neuve-Pachéco, 31.
Demeuter, rue Haute, 220.

67 —
29 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Degendt, rue de Flandre, 95.
Luyckx, Marché-aux-Porcs, 16.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Yanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 31 juillet 1865.
Le Bourgmestre

f

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de poliee
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Herpels, rue Granvelle, 83.
29 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15. •
Torsin, rue Neuve-Pachéco, 31.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.

29 cent, par kil. chez
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31,
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Vandervoorst, rue des Chats, 39 .
Decoster, boulevard du Midi, 6.
bis

Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 août 1865.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

obligatoire du lundi 7 août

1865.

Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
—
Communications. — Fixation de l'époque a laquelle les électeurs
seront convoqués pour remplacer M. De Meure, décédé. — Rapport fait par
Bourgmestre, au nom du Collège, au sujet de l'assainissement des im-

SOMMAIRE.
l e

— 08 —
passes et des quartiers populeux. — Dépôt du compte de la ville pour l'exercice 1861. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Approbation des comptes de la garde civique pour l'exercice 1864. — Rapport fait
par M. l'Échevin De Vadder, au nom de la section des finances, sur les budgets
de la garde civique pour l'exercice 1866; discussion relative au crédit demandé pour la batterie d'artillerie. — Vote de plusieurs crédits supplémentaires. — Location d'une maison par le conseil de fabrique de l'église du
Finistère. — Cession d'un terrain à Saint-Gilles. — Communication relative
à l'extension du service des eaux. — Rapport fait par M . l'Échevin Goffart,
au nom de la section des travaux publics et ayant pour objet une rectification
d'alignement, rue des Boiteux. — Autorisations données au Collège d'ester en
justice. — Concessions de terrain pour sépultures. — Classification des rues
nouvelles du quartier Léopold, au point de vue de la taxe sur les constructions.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Vandermeeren,
De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Cattoir, Jacobs, Walter,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Lemaieur, Waedemon, Leclercq,
Godefroy, DeRoubaix, Mersman, Conseillers, etLacomblé, SecreV
taire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Ranwet, appelé à présider les assises à Anvers; M. Fontainas,
empêché par une affaire urgente; M. Watteeu, obligé de s'absenter,
et M. Lacroix, retenu à Paris par un cas de force majeure, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M. Lacroix demande, en outre, un congé d'un mois; ce congé lui
est accordé.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu pour la bibliothèque
populaire :
1° De M. le ministre de l'intérieur :
Histoire de l'artillerie en Belgique, depuis son origine jusqu'au règne d'Albert et d'Isabelle, par M. Paul Henrard;
Le Marché monétaire et ses crises depuis cinquante ans, par
M. Emile de Laveleye;
2° Du comité central de secours pour les blessés :
Une brochure intitulée : La Charité internationale sur les
champs de bataille ;
3° De l'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode :
Le catalogue de la bibliothèque populaire de cette commune. —
Remerciments aux donateurs.
M. De Bruyn nous a envoyé un projet pour l'assainissement

-

69

-

de la ville. Vous avez tous reçu sa brochure. Nous vous en proposons le renvoi au Collège. — Adopté.

M. le Bourgmestre. Messieurs, dans votre séance du 8 juillet
dernier, vous avez adhéré à la proposition de laisser vacant, pendant un mois, en signe de deuil, le siège de feu M. De Meure au
Conseil communal, et nous nous sommes engagés à vous faire une
nouvelle proposition après l'expiration de ce délai.
L'article 59 de la loi communale porte que lorsqu'une place de
conseiller vient à vaquer, il y est pourvu à la plus prochaine r é u nion des électeurs.
Cette réunion obligatoire est fixée au dernier mardi d'octobre
\80(j (art. 20); mais l'assemblée des électeurs pourra aussi être
convoquée extraordinairement, en vertu d'une décision du Conseil
communal, à l'effet de pourvoir aux places devenues vacantes.
Les importantes affaires dont l'Administration aura à s'occuper
font désirer que le Conseil soit au complet, mais la saison actuelle
et les vacances des tribunaux occasionnant l'absence d'un grand
nombre d'électeurs et rendant difficile une réunion prochaine,
nous avons l'honneur de vous proposer de décider que le collège
électoral sera convoqué pour le mardi 17 octobre prochain, à
l'effet d'élire un conseiller communal appelé à achever le terme
de service de M. De Meure, qui expire le 31 décembre 1866.
— Cette proposition est adoptée.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour,
permettez-moi de vous lire un rapport du Collège sur l'assainissement des impasses et des quartiers populeux, afin de justifier la
demande, que j'adresserai aux sections de police et du contentieux,
de soumettre cette question à un prompt examen.
M. le Bourgmestre donne lecture de ce rapport q u i , sur sa
proposition, est renvoyé aux sections de police et du contentieux,
avec prière d'un prompt examen (1).

H) Voyez infrà, p. 85.

— 70 —
M. le Bourgmestre depose le compie de la ville pour l'exercice 1804.
— Le Conseil en ordonne le renvoi à la section des finances.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une acquisition qu'il a faite, suivant
procès-verbal clôturé par le notaire Gheude, le 19 juin dernier,
d'une parcelle de terre sise à Schaerbeek, sect. E , n° 70 , d'une
contenance de 99 centiares.
Le prix d'adjudication est de 1,972 francs, défalcation faite de la
part des enchères revenant aux hospices.
L'acquisition de cette parcelle de terre met à front de la rue
des Palais une propriété appartenant aux pauvres de Saint-Géry.
La section des finances vous propose de charger le collège de
transmettre l'acte d'acquisition, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées.
d

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
Par testaments olographes du 12 août 1862, déposés au rang
des minutes de M. le notaire Sroyen, M. Emile-Jean-Àntoine
Zérézo, en son vivant propriétaire à Saint-Josse-ten-Noode, a
institué pour légataires universels les hospices de Bruxelles, sous
réserve d'un legs consistant en une rente annuelle et viagère de
600 francs.
Il a été impossible aux hospices de déterminer l'importance de
la succession, parce que les héritiers naturels du défunt s'opposent
à la levée des scellés et que, par suite, les valeurs ayant appartenu au testateur ne pourront être évaluées que par un inventaire
régulier.
Les héritiers naturels de M. Zérézo sont M. Antoine-Joseph
Zérézo, son père, et sa sœur, Madame Athalie-Jeanne-Louise
Zérézo, épouse de M. Louis-François Vanhooghten.
Les prénommés se trouvent dans une excellente position de fortune, et M. Antoine-Joseph Zérézo, en vertu de son contrat de
mariage, a la jouissance de l'usufruit des biens légués .aux hospices.
Les héritiers s'opposent à la délivrance du legs, en se fondant
sur ce que, dans les dernières années de sa vie, M. Zérézo se
trouvait dans un état d'insanité d'esprit et par conséquent frappé
d'incapacité.
Il ne nous semble pas, Messieurs, que vous deviez avoir égard
à ces allégations : c'est une question qui se débattra peut-être plus

— T i tani devant les tribunaux; mais il importe, dès à présent, que les
hospices soient mis à même d'agir avec qualité dans les actes qu'ils
seront amenés à poser comme légataires universels.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'autorité supérieure.
— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Les comptes présentés, pour l'exercice 1864, par les conseils
d'administration des quatre légions et du bataillon des chasseurséclaireurs de la garde civique de notre ville, n'ont donné lieu à
aucune observation.
Ces comptes se soldent comme suit :
l Légion, avec une encaisse de .
.
.
fr.
1 55
12 16
2 Légion
16 72
3 Légion
5 63
4 Légion
r e
e

e

e

Total

fr.

34 06

Le compte du bataillon des chasseurs-éclaireurs présente un
déficit de fr. 6-21.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre ces comptes à l'approbation de la deputation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Les budgets des différents corps de la garde civique, pour l'exercice 1866, sont présentés comme suit :
État-major général
.
fr.
3,000
Conseil de discipline
1,400
Conseil de recensement
800
l légion .
6,147
2 id.
.
6,337
3 id.
.
6,522
¥ id.
.
6,152
Chasseurs-éclaireurs
2,408
Artillerie .
1,500
Cavalerie .
600
r e
e

e

Total

fr.

34,646

— 72 —
La 2° légion demande une augmentation de 100 francs pour entretien des armes, dépense qui est majorée depuis le nouveau système, et pour la mise on bon état des équipements abandonnés
par des gardes insolvables. Cette demande ne peut être admise;
rien ne juslilie l'augmentation de dépense signalée, et les frais de
mise en bon état .des équipements ne peuvent être réclamés à
charge de la caisse communale.
La 3 légion demande un crédit extraordinaire de 190 francs,
pour renouveler les shakos et bonnets de police des tamboursmaîtres et tambours. La section des finances admet cette demande
et fait remarquer que la 3 légion est la seule qui, pour l'exercice
1804, n'a pas demandé de crédit extraordinaire pour compléter la
dépense du renouvellement de l'équipement des tambours.
Le bataillon des chasseurs-éclaireurs demande une majoration
de 200 francs sur ses frais d'administration et un crédit de
150 francs pour équiper un cornet. Ces demandes ne sont également pas justifiées.
Pour ce qui concerne les crédits proposés par la batterie d'artillerie et le demi-escadron de cavalerie, nous ne pouvons que
répéter ce que nous avons dit dans les rapports sur les budgets des
exercices 1802-1805.
En conséquence, la section des finances vous propose d'approuver
les budgets des différents corps de la garde civique pour l'exercice
1800, comme suit :
e

e

État-major général
Conseil de discipline
Conseil de recensement
l
légion
2 légion
.
3 légion
4 légion
Chasseurs-éclaireurs
Artillerie
Cavalerie

fr.

r e
e

e

e

3,000
1,400
800
0,147
0,237
0,322
0,132
2,058
700
400

fr.

33,190 »

L'encaissedes quatre légions pour l'exercice 1804
s'élève à .
.
.
.
.
.
fr.

34 00

Total.

Somme à porter au budget de 1800.

33,101 94

M. (xodefroy. La batterie d'artillerie demande un crédit de
1,500 francs. Cette demande ne me paraît pas exagérée, car, si je
juge par comparaison, elle est même inférieure aux allocations
accordées aux autres corps spéciaux. En effet, si j'ai bien entendu,
le bataillon des chasseurs-éclaireurs reçoit 2,400 francs pour un
effectif de 500 hommes. La batterie d'artillerie , dont l'effectif

—

73 —

est de 200 hommes, aurait donc droit aux deux tiers de cette
somme, c'est-à-dire à 1,600 francs.
Si l'on fait la comparaison avec le subside de 400 francs accordé
ail corps de cavalerie, dont l'effectif est, si je ne me trompe, de cinquante hommes, on arrive encore, proportionnellement, au chiffre
de 1,600 francs pour la batterie d'artillerie, dontTeffectiff est quadruple de celui de la cavalerie.
Or, la batterie d'artillerie ne demandant qu'un subside de \ ,500
francs, je suis fondé à dire que cette demande est m o d é r é e et je
prie le Conseil d'y faire droit.

M. l'Echevin De Vadder. Si nous entrons dans cette voie,
nous allons être assiégés par les demandes de messieurs les colonels.
M. Lemaieur. Cependant les observations de M. Godefroy me
paraissent fort justes, et j'appuie la demande de subsides plus é l e vés en faveur de la compagnie d'artillerie.
M. Orts. Si le bataillon des c h a s s e u r s - é c l a i r e u r s reçoit 2,400 fr,
pour 500 hommes, il me semble juste d'accorder les deux tiers
de la somme à la compagnie d'artillerie, qui a les deux tiers de
l'effectif.
M . Tielemans. Il s'agit de savoir si l'effectif est la seule base
du subside.

M. Godefroy. Le subside me paraît devoir être p r o p o r t i o n n é
à l'effectif, car plus un corps est nombreux, plus ses frais d'administration sont é l e v é s .
M . Jacobs. Un bataillon a un plus grand nombre d'officiers
hors cadre qu'une simple compagnie. Un bataillon a des m é d e c i n s .
Voilà ce qui a d é t e r m i n é la section des finances à rejeter la demande de la compagnie d'artillerie.
M . Godefroy. En proportion de son effectif, la batterie d'artillerie a, pour le moins, autant de d é p e n s e s à supporter que les
autres corps s p é c i a u x ; il ne faut pas oublier que la batterie d'artillerie, faisant en m ê m e temps le service de compagnie d'infanterie,
a à payer les frais d'une double instruction pour ses gardes : il lui
faut des instructeurs spéciaux pour l'école d'artillerie et pour l'école
d'infanterie, ce qui entraîne é v i d e m m e n t à des frais doubles.
Les dépenses, relativement c o n s i d é r a b l e s , auxquelles la batterie
a à faire face, sont couvertes par des contributions personnelles
que ses membres s'imposent continuellement; mais il ne faut pas
abuser de ce d é v o u e m e n t , et si ces i m p ô t s devaient se renouveler
trop souvent, serait-on bien certain de les voir toujours acceptés
sans réclamations?
Du reste, d'après les chiffres c i t é s , on voit que la batterie d'artillerie ne demande nullement à être p r i v i l é g i é e , mais elle croit,
avoir droit à être s u b s i d i é e dans les m ê m e s proportions que les

autres corps spéciaux, et cctlle demande me semble parfaitement
légitime. Je crois donc qu'il est juste de lui accorder le subside de
1,500 francs qu'elle sollicite.

M. le Bourgmestre. M. le président de la section des
finances pourrait-il nous faire connaître les motifs qui ont guidé
la section dans sa répartition?
M. l'Echevin De Vadder. Cette demande a déjà été rejetée

deux fois, en 1862 et en 1864.

M. Godefroy. Il ne faut pas oublier non plus que l'effectif de
la batterie, qui n'était anciennement que de 130 hommes environ,
s'estélevé maintenant à 200.
M. le Bourgmestre. Je propose au conseil de renvoyer le
oudget à la section des finances, avec prière de motiver sa décision.
M. Orts. Il serait bon de convoquer l'honorable M. Godefroy.
M. l'Echevin De Vadder. M. Godefroy sera convoqué.
— Le renvoi à la section desfinancesest prononcé.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Divers travaux imprévus de badigeonnage, de pavement de cour,
de construction d'égoujs, etc., ont amené un déficitde fr. 2,150-08
sur le crédit porté au budget de 1864 , article 12 des dépenses
extraordinaires , pour la reconstruction partielle de l'école n° 4.
Nous vous proposons, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale importance et de couvrir cette dépense au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice 1865.

Une somme de 8,000 francs avait été portée à l'article 28 des
dépenses extraordinaires de l'exercice 1864, pour l'achat du mobilier de l'école n° 8. Ce crédit s'est trouvé insuffisant, parce que le
devis primitif n'avait pas compris diverses dépenses supplémentaires, jugées depuis indispensables.
Le déficit s'élève à fr. 971-37.
La section des finances, d'accord avec le collège, vous propose
de voter un crédit supplémentaire d'égale somme et de couvrir
cette dépense au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1865.
—• Les conclusions de ces deux rapports sont successivement

mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents.

M.PÉchevinDe Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
La fabrique de l'église Notre-Dame du Finistère a fait procéder,
le 18 juillet dernier, par le ministère de M. le notaire Morren,
à la location d'une maison sise à Bruxelles, rue Neuve, n<> 60.
Un sieur Guerette s'en est rendu locataire, au prix de 1,500 francs
l'an, et les conditions du bail, dont la durée est de neuf années,
sont conformes à celles prescrites par l'art. 50 de l'instruction
générale de M. le gouverneur. Le preneur n'est pas membre dif
conseil de fabrique et ne détient potir aucune des personnes composant ce conseil.
Le prix du bail est inférieur de 25 francs à celui que payait le
prédécesseur de M. Guerette. Cette différence est trop peu sensible
pour que l'on s'y arrête, surtout si l'on considère que le stationnement des voitures devant cette maison est cause, pour celle-ci, d'un
grand préjudice, en écartant les amateurs qui seraient disposés
à donner un prix de location plus élevé.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la dêputation permanente.
Le sieur P.-J. Jacqmart, demeurant à Saint-Gilles, demande
d'acquérir une parcelle de terre, d'une contenance de 75 mètres
carrés, située en la dite commune, chaussée du Nieuwmolen, à
prendre dans la partie portée au cadastre, sect. A, n° 3.
Cette acquisition met la propriété du demandeur à front de rue.
Le Collège s'est mis d'accord avec M. Jacqmart sur le prix de
vente, qui a été fixé à fr. 52-60 le mètre carré.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation nécessaire pour
vendre au sieur Jacqmart le terrain dont s'agit.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans
débat.

M. le Bourgmestre. Le projet d'extension du service des eaux
figure à notre ordre du jour, mais je vous prie d'en remettre la
discussion à la prochaine séance. Le Collège a djvers documents à
vous communiquer. Nous faisons imprimer une annexe au rapport
du Collège, notamment un travail sur les nappes d'eau souterraines
de la ville de Bruxelles. D'autre part, la section des travaux publics n'a pas complètement terminé son étude du projet.
Le compte rendu de la dernière séance porte que le projet a été

—

70 —

renvoyé aussi à la section desfinances.C'est par erreur (pic ce
renvoi a é l é ordonné. La section desfinancesayant étudié les ressources nécessaires à l'ensemble des grands travaux que nous avons
en vue, elle n'aurait pu nous répondre qu'une chose, c'est que les
ressources sont faites pour l'extension du service des eaux comme
pour d'autres travaux dont nous espérons vous entretenir bientôt.
— La discussion du projet est ajournée à la prochaine séance.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport ayant pour objet une rectification d'alignement
à la rue des Boiteux (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants :
Le sieur Kerselaers, demeurant rue du Pôle, n° 4, a élé autorisé à percer une fausse fenêtre de cave dans le soubassement de
sa maison, sise place des Martyrs, n° 19, à la condition, entre
autres : 1° de construire un trottoir en pierre bleue au pied de la
façade; 2° de supprimer ou de faire ouvrir intérieurement la porte
du soupirail de cave.
Ces travaux n'ayant pas été exécutés, malgré notre réclamation,
nous avons l'honneur, Messieurs, vu les art. 3 du règlement sur les
trottoirs, et 49, g 5 , du règlement sur les bâtisses, de vous
proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur
Kerselaers, et de nous charger de demander l'approbation de la
députation permanente.

Le sieur Charles Dcwit, loueur de voitures, place du Samedi^
n° 2, refuse, malgré un engagement formel, de payer la somme de
fr. 41-40, représentant les frais d'entretien de sa femme, Frédériquo Christiaens, au dépôt de mendicité de la Cambre, pendant
le 4 trimestre 1804.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Dewit, et
de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la
députation permanente.
e

(I) Voyez infrà,

page 91.

Le sieur Masson, domicilié rue Terre-Neuve, n° 142, a été autousé à reconstruire une porte et à en ouvrir une nouvelle dans le
mur de clôture de sa propriété, sise rue de la Caserne, à la condition, entre autres, de plâtrer ce mur en couleur pierre de France.
Ce travail n'ayant pas été exécuté, malgré notre réclamation,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, vu l'art. 58
du règlement sur les bâtisses, de nous autoriser à ester en justice
contre le sieur Masson, et de nous charger de transmettre les pièces
à l'approbation de la députation permanente.

Le sieur Tihon, demeurant à Bruxelles, rue Sallaert, n° 17, a
obtenu l'autorisation de modifier la façade de la maison sise rue
Van Orley, n° 4, à la condition, entre autres, de supprimer la
saillie formée sur la voie publique par la première marche de la
porte d'entrée.
Ce travail n'ayant pas été exécuté, malgré notre réclamation.,
nous avons l'honneur, Messieurs, vu l'article 46 du règlement sur
les bâtisses, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice
contre le sieur Tihon et de nous charger de demander l'approbation de la députation permanente. .

Le sieur Bosquet de Bouchaute, demeurant rue de Louvain, n° 54,
a été invité à modifier la porte du soupirail de cave de sa maison,
sise impasse Saint-Antoine, laquelle ouvre extérieurement sur la
voie publique.
Ce travail n'ayant pas été exécuté, nous avons l'honneur,
Messieurs, vu le § 5 de l'art. 49 du règlement sur les bâtisses, de
vous proposer de nous autoriser à attraire en justice le sieur Bosquet
et de nous charger de demander l'approbation de la députation
permanente.

Trois amendes de cent francs ont été prononcées par le Collège,
le 10 janvier dernier, contre M. Vanderborght, propriétaire,
demeurant rue d'Accolay, n° 15, du chef d'abus dans la jouissance
des eaux de la ville.
Cet abonné, malgré notre invitation, n'en a pas fait acquitter le
montant à la caisse de notre receveur.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Vanderborght et de nous charger de demander l'approbation de la députion permanente.

La dame veuve Dcriddcr a été autorisée à construire une maison
rue Bodeghem, n° 14, à la condition, entre autres, de construire
un trottoir.
Ce trottoir s'est affaissé et présente des dangers pour la circulation.
Le 22 juin dernier, nous avons invité celte dame à le faire rétablir dans les quinze jours ; mais ce travail n'a pas été exécuté,
malgré notre réclamation.
En conséquence, vu l'article 3 du règlement sur les trottoirs,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice et de nous charger de demander l'approbation de la deputation permanente.

Le sieur Bicard, artificier, demeurant place deLouvain, n°9,a été
autorisé à construire un magasin avec étage et grenier, dans l'impasse Sainte-Gudule, à la condition, entre autres : 1° de couvrir le
mur de clôture au moyen de tablettes en pierre de taille; 2° de
plâtrer ce mur et la façade du magasin en couleur pierre de France.
Ces travaux n'ayant pas été exécutés, malgré notre réclamation,
nous avons l'honneur, Messieurs, vu les art. 29, § 3, et 58 du
règlement sur les bâtisses, de vous proposer de nous autoriser
à ester en justice et de nous charger de demander l'approbation
de la deputation permanente.

Le sieur Joseph Seret, demeurant boulevard de Waterloo, n° 71,
a été autorisé à placer des seuils aux fenêtres du premier étage des
maisons sises rue du Cerfeuil, n 10, 12 et 14, à la condition,
entre autres : 1° de supprimer la saillie formée sur la voie publique par un des soupiraux de cave; 2° de reconstruire le trottoir.
Ces travaux n'ayant pas été exécutés, malgré nos instances, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, vu les art. 3 et 24 du
règlement sur les trottoirs, de nous autoriser à ester en justice et
de nous charger de transmettre les pièces à la dêputation permanente, pour approbation
os

Le sieur Schezzia, demeurant à Bruxelles, rue des Bouchers,
n° 5, a été autorisé à modifier les fenêtres du rez-de-chaussée de
son habitation, à la condition, entre autres, de compléter la décharge des eaux pluviales, en appliquant corftre la façade un tuyau
en fer de fonte ayant un mètre cinquante centimètres de hauteur,
à partir du niveau du trottoir.
Ce travail n'ayant pas été exécuté, malgré notre réclamation,

— 70 —

nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, vu l'art. 64
du règlement sur les bâtisses, de nous autoriser à ester en justice
contre le sieur Schezzia, et de nous charger de demander l'approbation de la députation permanente.

La dame veuve Parys, demeurant rue Royale, n° d 58, a obtenu,
le 25 mai 1864, l'autorisation de reconstruire le trottoir établi au
pied de sa propriété, sise rue de la Pompe, à l'angle de la rue
Royale, n° 458.
Ce trottoir, qui, dans son état actuel, présente des dangers pour
la circulation, n'a pas, jusqu'à présent, subi de modification.
En conséquence, vu les art. 5 et 48 du règlement sur les trottoirs, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous
autoriser à ester en justice contre la dame Parys et de nous
charger de demander l'approbation de la députation permanente.

Le sieur Verheggen, demeurant place des Martyrs, n° 16, a été
autorisé à effectuer quelques changements à la façade de sa maison,
située Marché-aux-Peaux, n° 6, à la condition, entre autres :
1° de supprimer la saillie formée sur la voie publique par les
deux soupiraux de cave existants; 2° de faire ouvrir vers l'intérieur la porte de cave de ladite maison.
Ces travaux n'ayant pas été exécutés, malgré notre réclamation,
nous avons l'honneur, Messieurs, vu les articles 24 du règlement
sur les trottoirs et 49, § 5, du règlement sur les bâtisses, de vous
proposer de nous autoriser à ester en justice et de nous charger
de demander l'approbation de la députation permanente.

Le sieur Allard, demeurant rue du Miroir, n° 50, et agissant
au nom de M Wyns, a été autorisé à placer des seuils en pierre
aux fenêtres de la façade de la propriété de ce dernier, située rue
aux Choux, no 68, à la condition, entre autres, de supprimer la
saillie formée sur la voie publique par la première marche d'entrée, et d'agrafer le trottoir.
Ces travaux n'ayant pas été exécutés, malgré notre réclamation,
nous avons l'honneur, Messieurs, vu les articles 46 du règlement
sur les bâtisses et 7, | 4, du règlement sur les trottoirs, de vous
proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Allard
et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la
députation permanente.

Le sieur Briard , imprimeur, domicilié rue aux Laines, n° 4,
a été autorisé, le 20 décembre 1803, mais à titre précaire, à
déplacer les portes de son magasin à bières, situé rue de la
Querelle, et à établir une trappe couverte pour l'entrée du souterrain.
Cette autorisation lui avait été accordée à la condition de faire
disparaître ces portes et celte trappe à la première réquisition de
l'Administration.
Les portes du magasin ayant été établies contrairement à l'art. 49
du règlement sur les bâtisses, nous avons invité M. Briard à modifier ce travail, et un délai lui a été accordé jusqu'au 1 mai dernier.
Aucune modification n'ayant été opérée jusqu'à ce jour, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser
à ester en justice, et de nous charger de transmettre les pièces à
l'approbation de la deputation permanente.
er

Le sieur Mauclct, demeurant rue Marie de Bourgogne, n° 3,
qui doit à la ville la somme de 45 francs 20 centimes, du chef
d'entretien d'embranchement pour sa maison, sise rue du Parnasse,
n° 13, n'a pas , jusqu'à présent, et malgré notre invitation, fait
acquitter sa dette à la caisse de notre receveur.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Mauclet et de nous charger de demander l'approbation de la dêputation
permanente.

Le sieur Vanderrest, demeurant rue Basse, n° 5, a été invité à
réparer, dans l'intérêt de la circulation, le trottoir de sa maison,
sise rue de la Batterie, n° 18.
Ce travail n'ayant pas été exécuté, malgré notre invitation, nous
avons l'honneur, Messieurs, vu les art. 5 et 48 du règlement sur
les trottoirs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice
contre le sieur Vanderrest, et de nous charger de demander
l'approbation de la deputation permanente.

Le sieur Coosemans, domicilié rue de la Limite, à Saint-Josseten-Noode, a été autorisé à modifier une fenêtre de sa maison,
sise rue des Princes, n° 4, aux conditions de restaurer le trottoir,
qui est en mauvais état, et d'arrondir les angles d'une marche
d'entrée formant saillie sur la voie publique.

— 81 —
Ces travaux n'ayant pas été exécutés, malgré notre réclamation,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, vu les art. 48
et 29 du règlement sur les trottoirs, de nous autoriser à ester en
justice contre M. Coosemans et de nous charger de demander
l'approbation de la deputation permanente.

Les ouvriers du sieur Debeer, en construisant le grand égout
de la rue de Namur, ont endommagé les appareils de la distribution d'eau.
Les réparations que nous avons fait exécuter, et dont le coût
est de fr. 59-75, doivent tomber à charge du sieur Debeer, qui,
malgré nos instances, a refusé, jusqu'à présent, de verser à la
caisse la somme dont il est redevable.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger
de demander l'approbation de la dêputation permanente.

Par exploit en date du 3 courant, la demoiselle Sophie Berghmans, tailleusc, domiciliée à Bruxelles, rue de la Pépinière, n° 16,
a assigné la ville devant le tribunal de première instance, en
paiement d'une somme de 2,000 francs à titre d'indemnité, du
chef de frais et pertes résultant de ce qu'elle a été obligée, par
suite d'expropriation pour cause d'utilité publique, d'abandonner
la maison qu'elle occupait, en qualité de locataire, rue de
l'Hôpital, n° 32.
Cette action n'est ni recevable ni fondée. En effet, dans l'acte
de vente passé, le 20 avril dernier, entre la dame Bassompierre,
propriétaire de ladite maison, et la ville de Bruxelles, il a été
expressément stipulé que « la venderesse s'engage à mettre la
parcelle vendue à la libre disposition de la ville, acquéreur, le
1 juin prochain, et à tenir ladite ville indemne de toutes réclamations et indemnités vis-à-vis du locataire, etc. »
La demoiselle Berghmans n'a donc aucun droit à obtenir de la
ville l'indemnité qu'elle réclame.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à nous défendre en justice contre
l'action qui nous est intentée et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la dêputation permanente.
er

Le Sieur Pesez-Leclercq, négociant, rue de la Madeleine, n° 14.

sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres

60 centimètres carrés, au nouveau cimetière du Quartier-Léopold,
tins d'y construire un caveau de famille.
11 s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs, pour
prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 260 francs, qui a été
acceptée, le 1 courant, par l'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession , d'émettre un avis favorable
sur la donation et de nous charger d'en demander l'approbation
à la députation permanente.
er

Le sieur Dominique Brunard, négociant, rue de l'Ecuyer, n° 11,
sollicite la concession à perpétuité de 6 mètres carrés de terrain,
au nouveau cimetière du quartier Léopold, à l'effet d'y construire
un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 1,200 francs pour
prix de la concession; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 600 francs, qui a été
acceptée par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.

Le sieur P. Depoitier, artiste lyrique, domicilié rue d'Arenberg,
n° 4, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres
60 centimètres carrés, au nouveau cimetière du quartier Léopold,
aux fins d'y établir un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs pour
prix de la concession ; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 260 francs, qui a été acceptée, le
14 juillet, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession , d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.

Le sieur H. Meyer, ingénieur civil, demeurant Montagne des
Aveugles, n° 8, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain

— 85 —
de 2 mètres GO centimètres carrés, au nouveau cimetière du
quartier Léopold, aux fins d'y établir un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs , pour
prix de la concession ; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelks, une donation de 2G0 francs, qui a été acceptée, le
14 juillet, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger de transmettre les pièces à la dêputation permanente, pour approbation.

La dame Pauline Bron, veuve Pichon, demeurant au quartier
Léopold, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de
2 mètres carrés, au nouveau cimetière du quartier Léopold, pour
conserver la place où a été inhumé son mari, feu Hector Pichon ,
décédé à Bruxelles, le 10 juillet dernier.
Elle s'engage : 1 à payer à la ville la somme de 400 francs,
pour prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été
acceptée, le 18 courant, par l'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
dêputation permanente.
0

La dame veuve Puissant, née Adèle Dessigny, demeurant rue
Bréderode, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de
2 mètres carrés, au nouveau cimetière du quartier Léopold,
pour conserver la place où a été inhumé feu son mari, décédé à
Bruxelles, le 4 février dernier.
Elle s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 400 francs;
2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles,
une donation de 200 francs, qui a été acceptée, le 21 courant,
par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession , d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
dêputation permanente.

La demoiselle Jeanne Barbier, domiciliée rue Saint-Laurent,

— 84 —
H 10, sollicite la concession à perpétuité d'un lorrain de 2 mètres
carrés, au nouveau cimetière du Quartier-Léopold, pour conserver
la place où a été inhumé son père, le 17 juin dernier.
fl

Elle s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 400 francs
pour prix de la concession ; 2° à faire au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été
acceptée, le 1 courant, par l'administration des hospices.
er

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver cette donation.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,

le rapport suivant :

Vous avez décrété la création de six rues qui ne sont pas comprises dans le tableau de classement formé pour l'application de
l'impôt sur les bâtisses.
Ces rues sont :
La rue De Pascale, reliant la rue Belliard à la chaussée
d'Etterbeek ;
La rue de Toulouse, entre le prolongement de la rue de Trêves
et de la rue de l'Activité ;
La place de la Douane, entre le chenal du bassin de la ferme
des boues et le quai au Bois de construction ;
La rue des Carabiniers, entre les rues d'Ophem et du petit
Château ;
La rue d'Amsterdam, entre le boulevard de l'Entrepôt et le
prolongement de la rue d'Ophem ;
La rue de Cureghem, partant de la rue d'Anderlecht et aboutissant au boulevard du Midi.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de porter
les trois premières de ces voies publiques à la troisième classe,
et les trois autres à la cinquième.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures ; il se sépare
î\ trois heures et un quart.

Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du
Collège, sur rassainissement des impasses et des
quartiers populeux.

Messieurs,
Parmi les devoirs que la loi impose aux administrations communales, le législateur a placé au premier rang le soin de veiller à
l'état sanitaire de la population.
A diverses époques, le Conseil communal s'est occupé de cet objet
important et des questions graves qui s'y rattachent, et toujours
ses décisions ont eu les plus heureux résultats.
L'ordonnance du 2 octobre 1848, sur les maisons insalubres,
que feu l'honorable M. de Brouckere a qualifié, avec raison, de
souvenir impérissable, a non-seulement reçu la sanction des cours
et tribunaux, mais a été adoptée dans presque toutes les localités
populeuses de la Belgique.
Le Collège, de son côté, dans la sphère qui lui est dévolue, n'a
pas cessé de donner des soins à cette branche du service. Stimulé
par les circonstances, une impulsion nouvelle a été imprimée
à la surveillance, et des mesures sont ordonnées presque journellement pour remédier à des causes d'insalubrité qui lui sont
signalées.
Sans doute, comme on l'a déjà dit, il n'est pas toujours au pouvoir des administrations de conjurer les fléaux épidémiques; mais
des précautions hygiéniques bien entendues contribuent, dans
beaucoup de cas, si non à les prévenir, au moins à en diminuer
considérablement l'intensité.
Aussi la commission médicale locale, dont le concours actif et
éclairé nous est d'une si grande utilité pour cette partie de nos
attributions, constatait-elle, dans son rapport général de 1864,
que chaque année apportait son contingent d'améliorations au bilan
de la salubrité publique.
Pour l'assainissement des maisons et logements, le Collège s'est
toujours basé sur les dispositions de l'ordonnance du 2 octobre
1848 ; généralement, il n'a eu qu'à se louer du bon vouloir que les
propriétaires mettent à se conformer à ses prescriptions; rarement,
malgré le grand nombre de travaux qui ont été ordonnés, il a dû
recourir au moyen coërcitif que cette ordonnance indique.

— 80 —
Ajoutons à cela que l'insalubrité des maisons n'est pas toujours
le l'ait du propriétaire et doit être attribuée très-souvent à l'incurie
ou à l'indifférence que les locataires montrent pour leur propre
sécurité.
Malheureusement, tout n'est pas fait, ou plutôt disons qu'il reste
beaucoup à faire.
L'ordonnance de 1848 suffit, sans doute, pour remédier à l'insalubrité intérieure, quand l'insalubrité est le fait du propriétaire,
c'est-à-dire, inhérente à la propriété; mais elle ne permet pas d'agir
contre le locataire.
En outre, et à part la question de légalité, elle est d'une
application très-difficile pour remédier aux causes d'insalubrité
extérieures que l'on découvre en grand nombre dans les cours
communes, les ruelles et les impasses à travers les propriétés particulières Ces cours et ces impasses appartiennent pour la plupart
à plusieurs propriétaires, et l'insalubrité dont souffrent les uns
est souvent le fait d'un propriétaire voisin De là l'obligation pour
nos agents de se livrer à de longues et minutieuses investigations.
Il arrive aussi que l'insalubrité n'est pas assez grave ou assez
générale pour justifier l'interdiction des habitations, et l'on hésite
d'autant plus à la prononcer dans ces cas* que l'Administration a à
sa disposition d'autres moyens pour en exiger la suppression
depuis que le sol des impasses est assimilé à la voirie urbaine.
Les causes d'insalubrité que l'on découvre dans les impasses
sont presque les mêmes partout : le premier symptôme que l'on
observe est l'humidité du sol. L'humidité naît à la fois et du
mauvais état du pavage et de l'absence d'égouts convenables. De
ces deux causes, la première, qui se complique généralement d'un
défaut de pente, est celle qui agit le plus puissamment. Elle provient de cette fâcheuse habitude que l'on a eu de tout temps d'employer, pour le pavage des ruelles et impasses, des pavés de rebut;
ces pavés, par leurs très-petites dimensions et leurs formes irrégulières, laissent de grands joints que les fortes pluies et le défaut
d'ensablement convertissent en une multitude de cavités où les
eaux, mêlées aux résidus des ménages, croupissent et se corrompent au détriment de la santé publique.
Outre les miasmes délétères qui s'en dégagent, l'humidité du sol
se communique aux maisons, en imprègne les murs etfinitainsi
par les rendre très-malsaines.
On a souvent, pour la construction des habitations destinées à
la classe ouvrière, préconisé l'idée de donnera chaque maison un
petit jardin. Certes, l'idée est heureuse pour les localités où l'on dispose d'un terrain spacieux. Mais dans les impasses qui ne présentent pas cette condition, les jardins sont très-nuisibles. Ils
laissent à peine un passage d'un mètre devant les habitations. Le
jardin est divisé en autant de parties qu'il y a de maisons et

-

87 —

chaque partie est entourée de clôtures grossières qui donnent à
l'ensemble l'aspect d'un amas de vieux bois mêlé de verdure. Quelquefois aussi, les jardinets sont convertis partiellement en hangar
hideux, et le tout réuni a pour conséquence de nuire à la circulalion de l'air.
Mais le plus grand inconvénient, c'est que le niveau des jardins
est partout plus élevé que les allées pavées; les eaux pluviales, en
se déversant sur celles-ci, se répandent vers les habitations et produisent l'humidité des bâtiments. Quelquefois aussi, les jardins,
par la facilité qu'ils donnent aux locataires de se débarrasser de
leurs résidus dç ménage, deviennent des réceptacles d'immondices
qu'il est'difficile d'enlever.
L'absence d egouts souterrains est encore une source d'humidité,
surtout là où le terrain n'a qu'une faible pente. Dams les impasses
où il en existe, nous en avons trouvé qui sont établis dans de mauvaises conditions : ou les puisards ne sont pas à air coupé, ou les
conduits sont recouverts de débris de pierres ou de planches qui,
par leurs joints, laissent échapper des miasmes des plus dangereux
pour les habitants.
Les puits d'absorption doivent, aux termes du règlement sur les
bâtisses, être supprimés si leur état compromet la salubrité publique. Mais tous sont aujourd'hui considérés comme nuisibles et
nous les faisons disparaître partout où il est possible de le faire.
Ce même règlement fixe le mode de construction des fosses d'aisances. L'art. 85 permet d'établir, avec l'autorisation de l'Administration, des latrines communes pour plusieurs habitations. Mais il
n'indique pas leur forme, ni leur mode d'entretien et d'aérage, qui
généralement laissent à désirer.
Dans quelques impasses, nous avons constaté que l'eau n'était
pas assez abondante ou de mauvaise qualité. Nous en.avons même
trouvé qui en étaient totalement dépourvues.
Dans ces circonstances, considérant l'absence d'eau comme un
fait d'insalubrité inhérent à la propriété, nous n'avons pas hésité
à appliquer l'ordonnance du 2 octobre 1848. Et, en effet, la
salubrité de l'habitation est une condition de santé, et il n'y a
pas de salubrité possible sans propreté et pas de propreté sans eau
salubre et suffisante.
Enfin, la malpropreté des locataires est aussi une grande cause
d'insalubrité, par l'influence pernicieuse qu'elle exerce sur la
nature de l'atmosphère dans laquelle ils vivent.
Voilà, Messieurs, en quoi se résument généralement les causes
d'insalubrité que l'on remarque dans les quartiers populeux et
particulièrement dans les impasses, passages et ruelles à travers
les propriétés particulières.
Les exposer en détail, c'est indiquer jusqu'à un certain point le
remède qu'il convient de leur opposer.

— 88 —
On remédierait, pensons-nous, à l'insalubrité en prescrivant
pour les impasses, dont l'entretien esta la charge des propriétaires,
un mode de pavement plus régulier et plus convenable sous le
rapport des pentes. A défaut d'un dallage, des pavés à tètes plates,dont les joints serrés ne puissent plus retenir les eaux, devraient
seuls être employés. Comme il n'y a point de circulation de voilures dans les impasses, des pavés de petit échantillon, dont le
prix est peu élevé, seraient très-propres à cet usage.
Les jardins, les clôtures et les hangars devraient être prohibés
dans les cours et impasses peu spacieuses.
Les eaux ménagères et les vidanges devraient se déverser dans
l'égout public, au moyen de conduits souterrains construits dans la
forme prescrite par le règlement sur les bâtisses ; partout les
puisards devraient être en nombre suffisant, à air coupé et recouverts d'une grille.
Les latrines devraient être entretenues constamment en bon état,
recouvertes d'un toit solide et munies de portes et d'un tuyau
d'appel qui entraîne le gaz vers l'air extérieur.
Pour mieux faire ressortir le but et l'esprit de l'ordonnance du
"2 octobre 1848, il conviendrait d'imposer réglementairement aux
propriétaires des impasses et maisons, l'obligation de fournir de
l'eau potable et en quantité suffisante pour les besoins des habitants.
Enfin, pour ce qui concerne la malpropreté des locataires, nous
croyons devoir insister sur sa répression quand négligemment ils
laissent s'accumuler dans leurs habitations des matières de nature
à produire des exhalaisons fétides ou malsaines.
Voilà pour ce qui concerne la salubrité publique.
Mais à côté des choses qui compromettent la salubrité publique,
il en est d'autres qui compromettent gravement la sûreté publique.
Il n'y a à tout cela rien d'étonnant quand on songe que la presque
totalité des impasses qui existent à Bruxelles, ont "été construites
sans aucune espèce de contrôle de l'autorité et à des époques où,
n'étant pas assimilées, comme elles le sont aujourd'hui, à la
voirie urbaine, les droits de l'Administration étaient douteux et
contestés.
Les puits et les citernes sont établis partout dans le sol livré à
la circulation. L'orifice est fermé au moyen d'un couvercle en
planches mal ajustées, sans attaches, de manière à permettre au premier venu de les enlever ou de les déplacer. Nous avons trouvé des
citernes dans lesquelles étaient amoncelées toutes espèces d'immondices , à tel point que les habitants, à leur grand regret, ont dû
les abandonner. Les couvercles en bois se consument rapidement
par l'humidité et, mal entretenus, ils finissent par céder sous les
pieds des passants. C'est ainsi que nous avons eu à déplorer de
douloureux accidents.
L'article 83 de l'ordonnance sur les bâtisses porte que l'orifice
des puits, construits dans l'intérieur des bâtiments, sera fermé

— 89 —
par une dalle en pierre de taille ou par un couvercle solide en fer.
Mais quand on met cet article en regard de l'article précédent^ on
trouve qu'il ne dispose que pour l'avenir et, par conséquent, n'est
pas applicable aux cas que nous venons de signaler.
Jusqu'ici, et à mesure que ces causes de danger pour la sûreté
et la salubrité lui ont été signalées, le Collège, se basant sur les
dispositions des lois des 14 décembre 1789, 16-24 août 1790,
combinées avec l'art. 471, § 5, du code pénal, a exigé leur suppression par voie d'arrêtés spéciaux. Mais ce mode d'action entraîne
à une foule de formalités et, partant, à des lenteurs qu'il serait
désirable de pouvoir éviter. Une mare d'eau infecte, un puisard ou
un égout défecteux deviennent la source d'une procédure quand le
propriétaire néglige de faire les changements que nous lui indiquons.
Puisque partout les causes de danger sont les mêmes et qu'à
toutes on oppose les mêmes mesures, il nous a paru qu'il n'était
pas impossible d'y pourvoir par des dispositions réglementaires
permanentes et générales. Ces mesures inscrites, par exemple,
dans le règlement sur la voirie, qui est dans toutes les mains,
auraient à nos yeux une grande efficacité.
C'est encore pour ce motif que nous croyons qu'il y aurait
utilité à intercaler dans le même règlement les dispositions de
l'ordonnance du 2 octobre 1848.
La marche que nous venons d'indiquer aurait pour effet de faire
entrer le redressement des abus dont il s'agit dans la règle ordinaire des poursuites en matière de contravention. Elle présenterait
un autre avantage, très-grand à nos yeux, c'est que les abus intéressant à un haut degré l'ordre public, les tribunaux pourraient,
tout en appliquant le règlement, ordonner la réparation de la
contravention sans l'intervention de la ville. (Code d'instruction
criminelle, art. 161. Arrêt de cassation du 20 juillet 1846.)
Les droits de l'Administration, quant aux mesures dont il est
question, ne nous paraissent pas le moins du monde douteux depuis
que la loi du 1 février 1844 a assimilé les ruelles et les impasses
à la voirie urbaine. En fait de salubrité, il a même été décidé que
les lois de 1789 et 1790, ne déterminant pas la nature des précautions, ni les lieux où elles peuvent être prises, pour arriver au
résultat indiqué par le législateur, les précautions que les administrations communales jugent utile de prescrire peuvent s'étendre
aux causes qui ont leur principe et leur siège dans l'enceinte des
propriétés particulières et dont l'action insalubre, se propageant
au dehors, est de nature à nuire à la santé publique et à amener des
fléaux calamiteux. (Arrêt de cassation, 25 janvier 1865.)
Nous avons donc l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'ajouter au règlement du 5 mars 1860 sur la voirie, les dispositions
suivantes, savoir :
er

A. A la suite de l'article 38 :
,:

Art. 59. — Dam le mois à partir de la publication de la pré-

sente ordonnance, l'orifice des puits et citernes, actuellement existants dans les endroits livrés à la circulation et assimilés à la voirie
urbaine, sera fermé par une dalle en pierre de taille bleue, de
dix centimètres d'épaisseur au moins, ou par un couvercle solide
en fer ».
B. A la suite de l'art. 119 devenu art. 120 :
§ G. — Habitations, cours et impasses communes.
« Art. 121. — L e Collège des Bourgmestre et Écbevins est
autorisé à interdire l'habitation des maisons, logements et bouges
dont la malpropreté, le défaut d'aérage ou d'écoulement des eaux
compromettent d'une manière permanente la salubrité publique.
» Toute résolution en interdiction d'habitation sera précédée
d'un rapport de la commission médicale locale et d'un avis motivé,
donné un mois à l'avance aux propriétaires aussi bien qu'aux
locataires.
» Dans le cas où les propriétaires se mettraient à l'œuvre
immédiatement après avoir reçu l'avis prescrit ci-dessus, d'assainir
leurs propriétés, il leur sera accordé un délai pour se conformer
aux prescriptions du collège ».
« Art. 122. — A moins d'une exception autorisée par le
Collège des Bourgmestre et Échevins, les ruelles, passages et impasses, établis à travers les propriétés particulières, seront dallés
ou pavés dans toute leur étendue.
» A défaut d'un dallage solide, le pavement se fera au moyen
de pavés dont les têtes plates et les joints serrés ne puissent retenir les eaux.
» Les propriétaires devront, pour les pentes adonner au pavement
et pour l'établissement des rigoles, suivre les indications qui leur
seront données sur les lieux par les préposés de l'Administration.
» Ces dispositions seront applicables aux ruelles, passages et
impasses actuellement existants, à partir du.... »
» Art. 125. — Il est défendu d'embarrasser le sol des impasses
ou ruelles par des clôtures, abris, hangars et généralement toutes
constructions fixes ou mobiles, de nature à nuire à la circulation
de l'air.
» Les constructions de ce genre actuellement existantes, qui présenteraient cet inconvénient, seront enlevées sur la réquisition du
Collège des Bourgmestre et Echevins.
» Art. 124. — Les eaux ménagères et les vidanges provenant des
ruelles et impasses doivent se déverser dans l'égout public, au
moyen d'embranchements souterrains construits dans la forme et
aux conditions déterminées par les art. 90 et 91 du règlement sur
les bâtisses.

» Le Collège des Bourgmestre et Échevins détermine, selon la
disposition des lieux, le nombre de regards ou puisards qui doivent
exister dans chaque impasse; ils seront à air coupé et recouverts
d'une grille en fer.
»
125.— Les latrines communes, que les propriétaires ont
été autorisés à établir conformément à l'art. 85 du règlement sur
les bâtisses, doivent être entretenues en bon état, recouvertes d'un
toit solide et munies de porte et d'un tuyau d'appel.
» Chaque cabinet doit avoir au moins de.... mètres de largeur
sur. . . . de profondeur. Le siège doit être en bois et muni d'un
couvercle.
» Art. 126. — Les ruelles, passages et impasses doivent être
pourvues d'eau potable et en quantité suffisante pour les besoins
des habitants.
» Art. 127. — 11 est défendu d'accumuler dans l'intérieur des
habitations, des eaux sales, urines, résidus de ménage et généralement toutes matières de nature à produire des exhalaisons
fétides ou malsaines.
» Art. 128. — En cas d'épidémie ou de danger imminent, tout
chef de ménage devra, sur la réquisition de l'autorité, faire blanchir
à la chaux l'intérieur de son habitation et le mettre en état de
propreté convenable.
» En cas de refus ou de retard dans l'exécution des mesures
requises, le Collège des Bourgmestre et Échevins y fera procéder
d'office aux frais des défaillants, sans préjudice à l'application des
peines stipulées ci-après »
Comme vous le voyez, Messieurs, ces dispositions, d'une portée
si grande pour l'assainissement des quartiers populeux, n'entraîneraient qu'à une dépense relativement minime pour les propriétaires. Certes, nous sommes loin de prétendre que le projet que
nous avons l'honneur de vous soumettre comprend toutes les améliorations qu'il serait désirable de voir réaliser. Mais cherchant
autant que possible à concilier les intérêts légitimes de la propriété
avec les exigences de l'hygiène publique, nous ne demandons que
les travaux d'assainissement les plus indispensables et de nature à
pouvoir être mis immédiatement en pratique.

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur l'alignement
de la rue des Boiteux.
Messieurs,
L'Administration est saisie d'une demande d'autorisation pour

Hi

— 92 —
la construction de deux maisons à l'angle de la rue des Boiteux et
de la rue d'Argent.
A cette occasion, elle a fait élaborer un plan de rectification
d'alignement pour la première de ces rues.
Ainsi que vous le remarquerez, le but du projet est de faire disparaître la ligne irrégulière qui existe à l'endroit du bâtiment
à démolir, ainsi qu'à l'extrémité de la rue vers celle du Marais.
Les modifications sont indiquées par une teinte jaune au plan
ci-annexé.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur de soumettre ce
plan à votre approbation

R n i x . . i m n . Hols-Wittouek.

Compte moral des hospices. — Année 1864.

En exécution de l'article 10 du décret du 7 floréal an XII7, le
Conseil général d'administration des hospices et secours de la ville
de Bruxelles rend le compte moral qui suit :
Renouvellement du mandat des membres. — MM. Du Monceau
et De Bonne, membres sortants, ont été réélus pour un terme de
cinq ans, en séance du Conseil communal du 27 février 1864.
M. Edmond Bouvier étant décédé le 10 juillet 1864, le Conseil
communal, en séance du 5 octobre suivant, a nommé M. Gustave
Leghait en son remplacement.
Mont-de-Piètê. — Les deux membres du conseil qui font partie
de l'administration du Mont-de-Piété, en vertu de la loi du 30 avril
1848, sont MM. Thiéfry et Maskens.
Le mandat de M. Maskens, en qualité d'administrateur du Montde-Piété, a été renouvelé par le Conseil communal, le 1 août
1864, pour un nouveau terme de quatre années.
er

Administration. — (Voir comptes moraux de 1862 et 1865.)
— Toutes les démarches faites par l'administration auprès de
l'autorité à l'effet de se faire indemniser de la dépense que lui a
occasionnée le travail relatif à l'enquête sur la bienfaisance, sont
restées infructueuses jusqu'à ce jour.
Adjudications. — En conformité de l'article 8 de la loi du 16
messidor an VII, le conseil a adjugé, pour l'année 1864, les travaux et fournitures dont la nomenclature suit :
1° Travaux de blanchissage et de badigeonnage ; 2° objets de
vêtement et de couchage; 3° paille de seigle pour paillasses; 4° drogueries, produits chimiques et sangsues hongroises; 5° houille dite
gaillette, première qualité, pour l'usage des cuisines et des foyers
domestiques, et charbon mi-gras pour la machine à vapeur; 6° bois
de chauffage, charbons de faulde et fagotins; 7° beurre de Campine; 8° bière forte et bière de ménage; 9° denrées alimentaires;
10° levure de bière pour la boulangerie; 11° viande de bœuf, de
veau et de mouton; 12° pommes de terre (pour six mois);
15° vente du son à provenir de la boulangerie.
Les cahiers des charges et les procès-verbeux d'adjudication relatifs à ces travaux et fournitures ont élé soumis à l'autorité compétente et approuvés par elle.

-

ÎH —

Le fronirnl nécessaire nu service de lu boulangerie, pendant
l'année 1864, a été adjugé publiquement et au rabais, en séance
du 15 décembre 1863, au prix de fr. 20-62 les 80 kilogrammes
pour le froment du pays, et de fr. 20-26 les 80 kilogrammes pour

le froment d'Amérique.
Celle adjudication a élé approuvée par l'autorité compétente, le
30 décembre suivant.
Les quantités achetées pendant l'année ont coûté ensemble
fr. 128,841-69.
11 est d é m o n t r é , par la comparaison du prix d'adjudication avec
celui du marché correspondant à la date (les commandes, que si
l'administration avait acheté le froment, à mesure des besoins,
au prix du marché du jour, elle n'aurait payé, de ce chef, que
fr. 125,746-03.
Il y a eu conséquemment une différence de fr. 5,095-06 au préjudice de l'administration.
Le Conseil a constaté que, chaque fois qu'il a adjugé le froment
pour toute uno année, i l y a eu perle pour les hospices; aussi a-t-il
pris la résolution de se faire autoriser à l'avenir, par l'autorité
compétente, à acheter directement, au prix du j o u r , au fur et â
mesure des besoins, le froment nécessaire à la boulangerie.
Par convention avenue, le 7 juin 1864, entre l'administration et
le sieur Guillaume-Joseph S i m o n , négociant à Bruxelles, boulevard du M i d i , ce dernier s'est engagé à fournir aux hospices la
quantité de molleton nécessaire pendant une année à partir du
I juillet suivant.
Le prix en a été fixé comme suit :
1° Largeur de 70 centimètres, à fr. 1-10 le m é t r é ; £° largeur de
80 centimètres, à fr. 1-40 le m è t r e ; 5° largeur de 90 centimetri,
à fr. 1-60 le m è t r e ; 4° largeur d'un mètre, à fr. 1-70 le mètre.
Celte convention a été approuvée par l'autorité compétente, le
17 juin 1864.
e r

Le sieur Guillaume Dedoncker, voituricr, domicilié à MolenbeekSaint-Jcan, rue Ransfort, 64, s'est engagé, par convention en date
du 20 septembre 1864, à effectuer, à raison de fr. 2-05 les 1,000
kilogrammes, le transport, le déchargement, le pesage et l'emmagasinage de la houille nécessaire aux divers établissements de l'administration, pour un terme expirant le 1 septembre 1865.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins a approuvé la convention précitée.
er

Enfin , par convention du 9 décembre 1864, dûment approuvée
le i6 du même mois, l'administration a accordé au sieur HeymanHaesebeyt, négociant, domicilié a Bruxelles, rue Neuve, au prix
de fr. 1-18 le mètre, la fourniture d'une quantité de 25,000 mètres

de calicot écrit, double chaîne, de 115 centimètres de largeur, du
poids de 18 kilogrammes par cent mètres.
Boulangerie. — Froment. — A u 51 décembre 1865, i l restait en magasin
45,790 k.
Les achats faits pendant l'année se sont élevés à . 522,575 k.
Ensemble.
.
.

568,163 k.
547,985 k.

[1 restait donc en magasin au 51 décembre 1864 .

20,180 k.

Panne. — Il existait en magasin au 51 déc. 1863.
Pendant l'année 1864 i l a été remis, déduction faite
de la perte sur la mouture, ainsi que de celle résultant du nettoyage du froment

78,827 k.

FI a été remis à la mouture

.

.

555,150 k .

Soit ensemble.
dont il faut déduire le son extrait de 551,640 k i l .
de farine brute .
.
.
.
.
.
.

611,957 k.

Reste.
.

535,922 k.
489,507 k.

Il restait donc en magasin au 51 décembre de
la même année .
.
.
.
.
.
.

44,415 k.

Son. — Il restait en magasin au 1 janvier 1864.
Il est entré pendant l'année
.
.
.
.

» »
78,035 k.

Total.

78,055 k.
78,055 k.

Il a été employé à la cuisson

.

.

.

er

Il a été vendu en 1864
pour la somme de fr. 7,805-50.
Il restait conséquemment en magasin au 1 janvier 1865
.
.

78,035 k.

er

»

»

Il restait en magasin au 1 janvier 1864, 200 pains blancs de
15 heclog., 158 pains de ménage de 15 hectog. et 5,850 i d . de
10 hectog.
er

La boulangerie a confectionné, pendant ladite année, 75,160
pains blancs de 10 hectog., 58,530 pains de ménage de 15 hectog.
et 465,700 id. de 10 hectog. Ensemble : 75,306 pains blancs
de 15 hectog., 58,688 pains de ménage de 15 hectog. et 469,550
ici. cie 10 hectog.
Il a été distribué en 1864 : 75,067 pains blancs de 15 hectog.,
38,516 pains de ménage de 15 hectog. et 465,960 i d . de 10 hectog.
Reste : 299 pains blancs de 15 hectog., 172 pains de ménage de
n hectog. et 5,590 id. de 10 hectog.

— 96 —
Le prix moyen des pains confectionnés pendant l'année 1804 a
été de 0.31 7ioo centimes par kilogramme pour le pain blanc et de
O . 2 5 / i o o centimes pour le pain de ménage; dans ces chiffres ne
sont pas compris les intérêts des capitaux engagés pour le service
de la manutention.
6

5 i

Magasin de vêlements. — D'après le compte arrêté au 31 décembre 1803, i l restait en magasin des marchandises représentant
une valeur de
fr. t)5,4G3 63
Les r é c e p t i o n s , pendant l'exercice 1804, se
sont élevées à
115,378 15
Total,
Les fournitures faites par le magasin, pendant
le même exercice, pour les différents services,
représentent une valeur de
.
.
.
.
De sorte qu'il restait en magasin, au 31 décembre 1 8 0 i , des marchandises pour une somme de

fr. 210,841 78

fr. 140,300 40fr.

04,541 38

Cette valeur n'est pas trop élevée si l'on considère que, dès les
premiers jours du mois de janvier, des objets de vêlement et de
couchage sont fournis en assez grande quantité aux divers comités
de charité de la ville pour les distributions à faire aux indigents
inscrits aux livres des pauvres, et qu'en outre, de nombreux trousseaux sont délivrés dans le courant du mois de janvier aux orphel i n s , orphelines, enfants trouvés et enfants admis à charge de la
bienfaisance.
Pharmacies. — Pendant l'année 1804, i l a été délivré par les
trois pharmacies de l'administration 239,079 prescriptions, représentant une valeur de fr. 05,339-53.
A u 31 décembre de la même année, i l restait en magasin des médicaments pour une valeur de fr. 17,907-49.
Aliénations publiques d'immeubles. — La députation permanente du conseil provincial a a p p r o u v é , en 1804, diverses aliénations publiques d'immeubles, d'une contenance de 39 ares
48 centiares 1 milliare, pour une valeur de fr. 93,227-41.
Deux de ces adjudications ont pour objet des terrains revendus
sur folle enchère, à charge du sieur Boutet, qui les avait acquis
lors de la vente du 30 avril 1802.
Aliénations
d'immeubles de gré à gré. — L'administration a
vendu de gré à g r é , en 1804, diverses propriétés d'une contenance
d'un hectare 13 ares 08 centiares, pour la somme de 25,410 francs.
Acquisitions

-

Le Conseil a acquis de M . le baron de

— 97 —
Wvkersloolh, moyennant le prix de 292 francs, une bande de
terre mesurant 2 ares 92 centiares, et ce dans le but de mettre à
front du chemin dit Bcmelsche-sfraet, une parcelle appartenant a
l'hôpital Saint-Jean, sise à \.Yoluwc-Saint-Pierre^ sect. A , n° 158 .
Telle acquisition, régularisée par acte notarié du 51 mai 1804,
avait été autorisée par la dêputation permanente, le 10 mars précédent.
2

Voiles de bois. — La coupe ordinaire des bois des hospices a
produit en 1865-1804 : en principal fr. 27,128-50 ; ^ n accessoires
fr. 5,111-62; total fr. 50,240-12; frais à déduire fr. 1,494-25;
reste net fr. 28,745-87.
Plantations.—1\ a été planté pendant l'hiver de!86i-1865, sur
les propriétés des hospices : 50,500 aunettes, 8,800 sapins, 1,000
frênes, 1,091 canadas, 88 ormes, 100 hêtres.
Location de biens ruraux. — Les biens ruraux des hospices,
reloués en 1804, donnent, suivant les nouveaux baux, un produit
annuel de 15,252 francs. Les anciens fermages n'étaient que de
fr. 11,628-44, soit une majoration de fr. 1,605-50 ou I S / ^ p. c.
7 8

Locations urbaines. — L'administration a reloué, en 1864,
cinq maisons situées à Bruxelles, au prix de 5,975 francs, ce qui
constitue, sur les anciens prix de location, un bénéfice de 655 fr.
Location de chasses. — La dêputation permanente a approuvé,
le 19 mai 1864, une location publique du droit de chasse sur une
partie des propriétés de l'administration, effectuée le 16 mars précédent, par le ministère du notaire Morren.
Cette location a produit un fermage annuel de fr. 1,550-15 pour
462 hectares 45 ares 60 centiares, soit une moyenne de fr. 2-88
par hectare.
Travaux. — Pendant l'année 1864, les travaux suivants ont été
effectués pour le compte des hospices :
A. A l'hôpital Saint-Pierre, ensuite de l'arrêté royal du 18 j u i l let 1859 : 1° Travaux d'appropriation résultant du transfert du
service des femmes dans le deuxième quartier des malades, c i devant occupé par les hommes;
T Chauffage des salles des deux quartiers de malades;
5 Construction, dans la grande cour, de trottoirs en pierre, le
long des deux quartiers, etc.;
4 Construction d'une balustrade à l'escalier du quartier des
sœurs hospitalières ;
5* Achèvement des travaux de pavage, aménagement de deux
e

e

promenoirs, pose des tuyaux et candélabres pour l'éclairage au gaz
et travaux divers de plantations.
Les dépenses payées pour constructions, en 1864, se sont élevées à fr. 84,112-17.
B. À l'hôpital Saint-Jean : Prolongement du grillage vers la rue
Pachéco. Ce travail, autorisé par arrêté ministériel du 12 février
1864, a occasionné une dépense de 1,715 francs.
C. Travaux de voirie : 1" Un arrêté royal du 20 février 1864
ayant décrété l'ouverture de rues nouvelles au quartier Louise,
entre l'avenue*Louise, la chaussée de Waterloo et celle de Charleroy, l'administration a fait effectuer les travaux de terrassement
sur ses propriétés.
Ces travaux, qui ne seront terminés qu'en 1865, nécessiteront
une dépense d'environ 53,000 francs et auront pour résultat de
mettre en valeur environ 6 hectares de terrain à bâtir;
2° Deux arrêtés royaux, l'un du 15 mars 1864, l'autre du 2 août
1843, ayant décrété : le premier, l'ouverture d'une rue nouvelle
reliant les rues Gauthier et des Quatre-Vents, à Molenbeek-SaintJean; le second, le prolongement de la rue Ribaucourt, en la
même commune, le Conseil a fait déblayer la rue nouvelle et remblayer la rue Ribaucourt au moyen de terres à provenir de ce
déblai.
Ce travail, qui ne sera terminé qu'en 1865, a été entrepris pour
la somme de 4,592 francs.
La construction de l'aqueduc de la rue Ribaucourt a aussi été
commencée en 1864; elle nécessitera une dépense de fr. 5,482-40;
5" Un arrêté royal du 2 septembre 1840 a décrété l'ouverture
de uiverses rues aux abords de la station du Nord, sous Saint-Josseten-Noode et Schaerbeck, notamment des rues de Cologne, Vandeweyer, etc. Le Conseil a fait remblayer, en 1864, les terrains qu'il
possède à front de ces rues.
Ce travail, qui ne sera terminé qu'en 1865, nécessitera une dépense de 1,295 francs ;
4° L'ouverture d'une rue dite Duyts-straet, parallèle à la chaussée de Charleroy, à Saint-Gilles, ayant élé décrétée par arrêté royal
du 5 décembre 1862, le Conseil a fait effectuer, devant ses propriétés, le remblai de cette rue, qui a coûté fr. 928-45.
Briqueteries. — L'administration a loué aux sieurs Léon Monnoyer et Jean-Baptiste Thiry, par acte du 29 novembre 1864,
approuvé par la députation permanente, le 11 janvier suivant, une
pièce de terre de la fondation Saint-Eloy, sise à Ixelles, à front de
la chaussée de Boendael, sect. C, n° 237, d'une contenance de 1 hectare 74 ares 30 centiares, avec autorisation d'en extraire la terre
à briques jusqu'au 50 novembre 1871, moyennant de payer une

— 99 —
somme de fr. 1(3,107-50 pour prix de la concession, plus un fermage annuel de 450 francs, pendant les deux dernières années du
bail.
Extraction de pierres. — L'administration a accordé, en 1804,
l'autorisation d'extraire des pierres des parcelles ci-après, appartenant aux hospices :
1» Au sieur Huygels, d'après acte passé le 5 janvier 18G4, approuvé le 24 février suivant par la dêputation permanente, d'une
parcelle appartenant à la fondation des Bons-Enfants, sise à
Machclen, sect. B,n° 196, d'une contenance de 24 ares 08 centiares.
Le prix de la concession est de 400 francs, indépendamment
d'un fermage annuel de 54 francs. Le concessionnaire devra avoir
nivelé et remis le terrain en culture le 50 novembre 1868;
2° Aux sieurs Vervloet et consorts, d'après acte passé le 5 février
1864, approuvé le 9 mars suivant par la dêputation permanente,
d'une parcelle de l'hospice de l'Infirmerie, sise à Melsbroeck,
sect. B, n° 105, d'une contenance de 26 ares 40 centiares.
Le prix de la concession est de 500 francs, indépendamment
d'un fermage annuel de 27 francs. Le terrain devra être remis en
culture le 50 novembre 1869 ;
5° Aux sieurs Vandenbroeck et consorts, d'après acte passé le
la mars 1864, approuvé le 29 avril suivant par la dêputation permanente, de deux parcelles de l'hospice de l'Infirmerie, sises à
Machelcn, sect. C, n 27 et 28, 52 et 3 3 , contenant ensemble
G9 ares 55 centiares.
Le prix de la concession est de 750 francs, indépendamment
d'un fermage annuel de 48 francs. Le terrain sera remis en culture
le 30 novembre 1869.
o s

Remboursements et réapplicats. — Il a été versé dans la caisse
des capitaux et des ventes de terrains des hospices, pendant l'année
1864, les sommes ci-après, savoir :
1° Remboursement, par divers particuliers, de rentes et redevances dont ils étaient débiteurs, fr. 17,373-56; 2° amortissement
de capitaux levés pour constructions et appropriations immobilières
a l'hôpital Saint-Pierre, 25,670 francs; 5° ventes de maisons,
de terrains et de matériaux; concessions de briqueteries, de carHères de pierres et de sable, etc., fr. 128,559-08; 4° cession à
I Etat de terrains pour l'établissement du chemin de fer direct de
Bruxelles à Louvain, fr. 8,880-18; 5° part contributive du Conseil
d'administration du refuge de Sainte-Gertrude, dans la somme
de2,000 francs payée par l'administration à la famille Limbourg,
comme il sera dit ci-après, pour mitoyenneté d'un mur et pour
suppression de soupiraux et de meurtrières, 500 francs; 0° argent
délaissé par des malades étrangers et produit de la vente de leurs

effets; successions échues à des enfants admis dans les établissements de l'administration; sommes appartenant à des insensés, etc.,
fr. 10,595-14; 7° legs fait aux hospices par feu M. Moineau,
2,000 francs; 8° intérêts, du 25 mars au 31 décembre 1863, des
legs de feu le baron Scutin, ayant pour objet i'érection d'une
fontaine dans la cour de chacun des hôpitaux Saint-Pierre et SaintJean, fr. 208-94. (Ces intérêts doivent être capitalisés jusqu'à due
concurrence de l'insuffisance des sommes léguées, pour satisfaire
au vœu du testateur); 9° rétribution reçue des personnes qui ont
visité l'hospice de l'Infirmerie, fr. 5-50; 10° part revenant aux
hospices, aux termes de l'article 11 du décret du 23 prairial an
X I I , pour concessions de terrain aux différents cimetières de la
v i l l e , fr. 4,033-50.
A ces sommes i l y a à ajouter l'encaisse du compte de 1863,
fr. 124,311-69. Total fr. 319,797-36.
Il a été mandaté, en 1864, sur la caisse des capitaux remboursés
des hospices :
A. F r . 166,625-38 pour achat de fonds de l'Etat, à 2 1/2p. c.
en nom, au cours moyen de fr. 59-80 p. c. ;
B. F r . 101,797-28 à titre de prélèvement temporaire, pour
couvrir les dépenses de constructions et appropriations immobilières à l'hôpital Saint-Pierre;
C. F r . 627-54 pour rachat d'un capital placé au Mont-dc-Piété
et qui appartenait au compte : Embellissement de l'hôpital
S -Jean;
D. F r . 100,000 prêtés à l'administration du Mont-de-Piété, en
exécution de l'article 10 de la loi du 50 avril 1848;
È. F r . 1,403 en restitution à la caisse du compte courant des
hospices, d'intérêts sur prix de vente d'immeubles, lesquels intérêts avaient été indûment capitalisés;
F. F r . 32-04 au profit de la dame veuve J . Tielemans, pour
valeur d'une surface de 17 centiares 52 dix milliares, formant talus
à la chaussée de Ninove, sous Molenbeek-Saint-Jean, surface qui
avait été comprise abusivement dans la vente de terrains faite en
1852 par l'administration ;
G. F r . 2,000 au nom de la famille Limbourg, pour prix de la
mitoyenneté du mur séparant la propriété de cette famille, sise
place du Vieux-Marché-aux-Grains, n° 22, à Bruxelles, de la propriété des hospices, sise même place, n° 12, et pour suppression entière de deux soupiraux, ainsi que de neuf meurtrières ou jours de
souffrance, existant dans le mur voisin;
H. F r . 500 au nom de la d'âme veuve Rimels, pour abandon de
tous les droits de passage, vues directes, jours, jouissance de puits
et généralement de toutes servitudes quelconques que cette dame
pouvait avoir, en sa qualité de propriétaire de la maison rue Pachéco,.
no 38, sur l'hôpital Saint-Jean et ses dépendances;
r

