(1

er

juillet

—

1974)

100 —

B . — Partie technique :
Achat du matériel nécessaire :
projecteur et lampes, dérouleur pour 8 chargeurs, amplificateur, armoire pour amplificateur,
récepteurs, prises et commutateurs, stéthoscopes, lecteur de signaux luminaux, haut-parleur,
pupitre, interphone 2 postes, gradateurs en armoire, poste de commande, câbles, etc.
pour
F

4.050.000

Total hors taxe .

.

.

5.800.000

T . V . A . 18 % .

.

.

1.044.000

. F

6.844.000

Total .

Comme cette estimation date déjà de plusieurs mois, i l est
nécessaire de la majorer d'environ 10 % pour tenir compte
de la hausse des matériaux et salaires intervenue entre temps.
L'estimation totale passerait donc au montant arrondi de
7.530.000 F .

*
**
E n ce qui concerne l'enceinte réservée aux spectateurs
payants à établir devant la Maison du R o i , celle-ci aurait le
m ê m e aspect extérieur que les terrasses installées devant les
cafés de la Grand-Place. Elle serait constituée de deux parties séparées par un passage central permettant u n accès permanent au Musée de la Maison du R o i .
Or, ces derniers temps, lorsque des spectacles folkloriques
devaient être donnés sur la Grand-Place, le podium était monté devant la Maison du R o i , précisément à l'emplacement où
l'une des terrasses du « Son et L u m i è r e » devrait être construite.
A f i n d'éviter de devoir utiliser un autre emplacement pour
le montage du podium, la possibilité a é t é recherchée de combiner les deux installations.
L e projet établi par le Service d'Architecture prévoit l a
construction en bois « Meranti » traité pour résister à l'hu-

—

101 —

(1 juli

1974)

midité, de deux terrasses pourvues de bans sur lesquels
264 spectateurs du « Son et L u m i è r e » pourraient s'asseoir.
L a terrasse du côté de l a rue des Harengs pourrait en outre
être transformée en podium, en cas de nécessité.
L a d é p e n s e en résultant, T . V . A . incluse plut être estimée à :
— terrasse simple

F

— terrasse-podium

277.000
657.000

— imprévus

43.000
F

977.000

L'Office du Tourisme et d'Information de Bruxelles-Capitale a été chargé d'introduire, pour compte de la Ville, une
demande de subside de 60 % pour lesdites terrasses, celles-ci
pouvant également être considérées comme équipement touristique.
D'autre part, la possibilité de couvrir l a terrasse-podium
est recherchée, de façon à mettre à l'abri des intempéries
aussi bien les spectateurs du « Son et Lumière » que les participants aux spectacles se déroulant sur le podium. E n attendant qu'une solution satisfaisante puisse être trouvée, des
bancs seraient placés dans la galerie du rez-de-chaussée de
l a Maison du R o i , ce qui tout au moins permettrait de protéger de la pluie un petit nombre de spectateurs du « Son et
L u m i è r e ».
L a dépense résultant de l a confection de ces bancs est
estimée à 60.000 F , T . V . A . incluse.
*

**
Les commandes de matériel feraient l'objet d'appels d'offres restreints pour lesquels seraient consultées les principales firmes belges et étrangères fabriquant les appareils, câbles,
etc. dont les caractéristiques seraient reprises de documents
ayant déjà servi pour d'autres spectacles « Son et Lumière ».
Des variantes pourraient être présentées.

(!"• juillet 1974)

—

102 —

E n matière artistique, le Collège serait c o m p é t e n t pour le
choix des écrivains et du compositeur de musique ainsi que
pour l'acceptation du scénario de base d'après lequel
devraient être rédigés les commentaires dans les différentes
langues.
Il est évident qu'aussi bien pour le matériel que pour l a
partie artistique, i l est absolument indispensable de pouvoir
bénéficier de l'expérience et des avis éclairés de personnes
compétentes en la matière, de façon à augmenter au maximum les chances de réussite. Pour cette raison, i l est proposé
de considérer M M . V a n Mossevelde et Cayssials comme conseillers techniques de l a V i l l e pour l a réalisation du « Son et
Lumière ». Ces personnes ayant offert de prêter leurs concours à titre gracieux, seuls les frais qu'ils auraient à exposer
pour le « Son et L u m i è r e » devraient leur être r e m b o u r s é s
et notamment les frais de déplacement, d'hébergement et de
nourriture de M . Cayssials qui habite à Paris.

*
L e montant total des dépenses estimées à ce jour s'établit
comme suit, T . V . A . comprise :
— réalisation du « Son et L u m i è r e » .

.

. F

— construction de deux terrasses avec bancs

7.5 30.000
.

977.000

— construction de bancs pour la galerie du M a i son du R o i

60.000

— remboursement des frais exposés par les conseillers techniques

103.000

Soit au total .

. F

8.670.000

Comme i l n'est prévu au budget de l'exercice en cours,
à l'article 575 ( 7 6 0 / 7 2 1 / 0 1 ) qu'un crédit de 5.000,000 F ,
pour la réalisation du « Son et L u m i è r e », i l serait nécessaire
de voter une majoration de crédit de 3.670.000 F .
Par contre, la recette de 3.000.000 F prévue à l'article 300 ( 7 6 0 / 6 6 5 / 0 1 ) à titre de subside, pourrait être aug-

—

103 —

(1 juli

1974)

m e n t é e de 1.126.000 F , compte tenu des demandes de subsides introduites :
— 60 % de 5.000.000 F + T . V . A . soit

. F

— 6 0 % de 977.000 F , T . V . A . comprise .
Soit .

3.540.000

.

586.000

. F

4.126.000

*

**
E n conséquence, nous avons l'honneur Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
1) d'autoriser la réalisation d'un spectacle « Son et Lumière » sur la Grand-Place ;
2) d'approuver le montant total des dépenses estimé à 8 millions 670.000 F ;
3) de désigner M M . V a n Mossevelde et Carpssials comme
conseillers techniques ;
4) de procéder par appel d'offres restreint pour la fourniture
d u matériel ;
5) de ratifier les demandes de subsides introduites avant la
présente délibération.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 29 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 29 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

A

> —

(I* juillet 1974)

—

104 —

12
Commission

d'Assistance

Hôpital
Avant-projet

publique.

Brugmann.

des travaux d'aménagement

de la salle 3.

Approbation.

— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le pouvoir compétent, sa délibération du
11 juin 1974, relative à l'avant-projet des travaux concernant l'aménagement de la salle 3 du service de chirurgie
générale de l'Hôpital Brugmann.
L'administration subordonnée justifie sa proposition comme
suit :
Considérant que l'unité de soins intensifs du service de
chirurgie générale de l'Hôpital Brugmann ne dispose que de
6 lits, ce qui ne correspond plus à ses besoins actuels ;
Considérant que cette unité ne dispose pas, non plus, de
chambres d'isolement pour les cas « infectés », n i d'une
chambre pour ses résidents et anesthésistes ;
Considérant que certains travaux d'aménagement effectués
dans la salle 3 du service de chirurgie générale permettraient
d'augmenter la capacité de l'unité de soins intensifs de 4 lits,
dont deux pour malades isolé ;
Considérant que ces travaux permettraient également l'installation d'une chambre pour le résident et l'anesthésiste de
service ;
V u l'avis du Corps des Sapeurs-pompiers de l'Agglomération bruxelloise dont i l a été tenu compte ;

—

105 —

(1 juli

1974)

V u le devis de la dépense dressé par le service technique
et s'élevant à 8.440.000 F , T . V . A . comprise ;

L a dépense, estimée à 8.440.000 F , sera imputée sur l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1974 — Hôpital
Brugmann : « Bâtiments ». U n crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Considérant que des subsides seront sollicités auprès de
M . le Ministre de la Santé publique, à concurrence de 60' %
du montant de l'estimation.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'avantprojet des travaux mentionnés ci-dessus, sous réserve :
1) de l'approbation, par les autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire ;
2) de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique.

13
Commission d'Assistance
publique.
Hôpital
Brugmann.
Avant-projet des travaux
d'aménagement
des salles 11, 12 et 13.
Approbation.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le pouvoir compétent, sa délibération du
11 jum 1974, relative à l'avant-projet des travaux d'aménagement des salles 11 et 12 (service de revalidaàon) et 13
(service d'hospitalisation médicale) de l'Hôpital Brugmann.

(/" juillet 1974)

—

106 —

L'administration subordonnée justifie sa proposition comme
suit :
Considérant que certains travaux de transformation sont
indispensables au service de revalidation (salles 11 et 12) et
au service d'hospitalisation médicale (salle 13) ;
Considérant que ces travaux de réaménagement permettraient d'obtenir l'agréation en norme « R » des salles 11 et
12 (revalidation), d'une part ; qu'ils permettraient de transformer lesdites salles 11, 12 et 13 en chambres particulières
à 1 et 2 lits, ce qui augmenterait le confort des malades,
d'autre part ;
Vu l'avis du Corps des Sapeurs-pompiers de l'Agglomération bruxelloise dont il a été tenu compte ;
Vu le devis de la dépense dressé par le service technique
et s'élevant à 15.870.000 F, T . V . A . comprise, soit pour les
salles 11 et 12: 10.360.000 F, T . V . A . comprise et pour la
salle 13 : 5.510.00, T . V . A . comprise ;

*
**
La dépense, estimée à 15.870.000' F, sera imputée sur l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1974 — Hôpital
Brugmann : « Bâtiments ». Un crédit supplémentaire sera
sollicité par voie de modification budgétaire.
Considérant que des subsides seront sollicités auprès de
M . le Ministre de la Santé publique, à concurrence de 60%
du montant de l'estimation ;
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'avantprojet des travaux mentionnés ci-dessus, sous réserve :
1) de l'approbation, par les autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire ;
2) de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique.

—

107 —

(1 juli

1974)

14
Commission

d'Assistance

Fondation
Location

publique.

Lambert.

et entretien du linge.

Approbation

de la

dépense.

Par délibération en date du 19 mars 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L e lessivage, le repassage et l'entretien du linge de la
Fondation Lambert sont actuellement assurés par le Service
du Linge. L e recours à un essai de « location-entretien » du
linge auprès d'une firme privée permettrait de réduire le
personnel et de réaliser ainsi une économie appréciable.
L a dépense, estimée à 1.741.193 F , sera imputée sur l'article 119.280 du budget ordinaire de 1974 — Fondation Lambert : « dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

15
Commission

dAssistance

Service de l'Assistance
Aménagement

publique.

et de la

Prévoyance.

de trois bureaux.

Par délibération en date du 11 juin 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(1<* juillet 1974)

— 108 —

Justification de la proposition :
A f i n de permetttre un regroupement des bureaux des assistants attachés au Service de TAssistance et de la Prévoyance,
il y a lieu d'aménager trois nouveaux bureaux dans ce service.
L a dépense, estimée à 508.197 F , sera i m p u t é e sur l'article 221.061 du budget extraordinaire de 1 9 7 4 : Administration centrale — achats et travaux divers.
U n crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
autorités supérieures, de l a modification b u d g é t a i r e relative
à cette affaire.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, en premier lieu, je dois demander aux membres du Conseil communal, avec l'accord de la section, d'accepter de prendre,
parmi les dossiers à approuver, en c o n s i d é r a t i o n u n dossier
du Serv ce de l'Assistance et de la P r é v o y a n c e de l a Commission d'Assistance publique, portant sur le principe d'une
dépense de 508.117 F pour l ' a m é n a g e m e n t de trois bureaux.
;

I l s'agit de l ' a m é n a g e m e n t de bureaux d'assistants sociaux
qui doivent pouvoir recevoir les personnes assistées séparément et non dans un bureau collectif.
E n second lieu, en section, des questions ont é t é posées
sur la pertinence d'un contrat que l'on nous demande d'approuver et qui serait passé entre l a M a t e r n i t é B a r o n Lambert
et une firme privée pour l'entretien et l a fourniture d u linge.
M . Klein. E x p é r i m e n t a l pour u n an !
M . l'Echevin Brouhon. O n pouvait se demander si ce projet qui por:e, comme le fait remarquer M . K l e i n , sur une
durée d'un an, ne serait pas de nature à porter préjudice
au Service du Linge.

—

109 —

(1 juli

1974)

Je tiens à dire qu'il résulte des déclarations qui ont été
faites par une délégation de la Commission d'Assistance
publique ayant rendu visite à une délégation du Collège
pour un autre p r o b l è m e , entrevue au cours de laquelle cette
question fut soulevée, qu'il s'agit d'une expérience d'une
durée d'un an et que celle-ci est strictement limitée à la
maternité Baron Lambert. Elle ne sera donc pas étendue,
ni à l'Hôpital Saint-Pierre, ni à l'Hôpital Brugmann. ni
à l'Institut Bordet, ce qui aurait pour conséquence de mettre
en cause la vie m ê m e du Service du Linge.
Dans ces conditions, il nous a paru parfaitement opportun de soumettre le dossier en cause à l'approbation du
Conseil communal.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

16

Propriétés communales.
Immeuble sis rue de la Violette.
Création du Musée de la Dentelle.
Plans d'exécution. — Dépense.
— M . l'Echevin Pierson fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :

— De heer Schepen Pierson brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
(1) V o i r p. 29 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 29 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(P>- juillet

1974)

—

110 —

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 18 septembre 1972 décidant le
principe de la création d'un Musée de la Dentelle, rue de la
Violette, 4, 6, 8 ;
V u sa délibération du 2 juillet 1973 approuvant la dépense
pour les honoraires des architectes, bureaux d'étude, bureau
de contrôle et pour la police d'assurance ainsi que la conclusion de contrats sur base des contrats types d'architecture,
d'études de stabilité et d'études d'équipements techniques ;
V u les plans pour la création du Musée de la Dentelle ;
V u le devis estimatif des travaux dont le montant s'élève
à 13.932.254 F plus un montant de 1.950.516 F pour la
T . V . A . , soit un total de 15. 882.770 F ;
Considérant que par conséquent, les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et police d'assurance
s'élèveront à 2.827.170 F dont un montant de 1.642.272 F
a déjà été approuvé en séance du 2 juillet 1973 ;
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 25 juin 1974 ;
V u l'article 77,7° de la loi communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes,
DECIDE :

1) les plans de la réalisation du Musée de la Dentelle sont
approuvés ;
2) la dépense estimée à 15.882.770 F pour les travaux est
approuvée et sera imputée à l'article 117 ( 1 2 4 / 7 2 1 / 1 6 )
« rue de la Violette, 4, 6, 8 — Musée de la Dentelle. Frais
d'étude et restauration » du budget extraordinaire de 1974
à concurrence de 9.000.000 et le solde à l'article correspondant du budget extraordinaire de 1975 ;
la dépense de 1.184.898 F pour le supplément d'honoraires
des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et pour la
police d'assurance est approuvée et sera imputée à l'arti-

—

111 —

(1 juli

1974)

cle 120 ( 1 2 4 / 7 2 1 / 1 8 ) du budget extraordinaire de 1973
« rue de la Violette, 4, 6, 8 — M u s é e de la Dentelle —
Frais d ' é t u d e et construction » ;
3) de solliciter les subsides a u p r è s de l'autorité supérieure et
pour ce faire, d'introduire une demande auprès de ladite
autorité.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

n u >

V a n Leynseele.

M
Van Leynseele. M o n s i e u r le Bourgmestre, je voudrais
intervenir sur le rapport 16 : C r é a t i o n du Musée de la Dentelle. J'approuve volontiers cette création. J'ai vu les plans
qui sont exposés dans la salle Maximilienne. Une fois de
plus, je regrette qu'on ait surchargé l'architecture de cet immeuble. O n a multiplié les croisillons, les ornements. E x a m i nez la maison initiale et puis l'autre. O n voit de nouveau
de petites fenêtres avec croisillons, alors que la tendance est
au dépouillement. L e plus bel exemple de dépouillement est
l'Hôtel A m i g o . P o u r la rue de la Violette, ces dépenses
sont inutiles. I l faut conserver l'architecture initiale et son
dépouillement. Je regrette q u ' à la V i l l e de Bruxelles, on surcharge toujours : festons et astragales !
n i e

M . l'Echevin Pierson. Je regrette de ne pas être d'accord
avec M
V a n Leynseele. Les plans sont exposés. I l ne faut
pas comparer une rénovation avec une reconstruction.
m

e

Vous citez l'Hôtel A m i g o . C'est une construction moderne
en style ancien que l'on peut prévoir dépouillée. Rue de la
Violette, on a reconstitué exactement la façade telle qu'elle
était. Les traces en ont été trouvées dans les débris d'architecture de pierres blanches et de briques. O n a m ê m e replacé
une porte qui avait été saccagée à l'occasion de la transformation en rez-de-chaussée commercial. O n a tenté de reconstituer les deux immeubles dans leur état ancien et primitif.
M
Van Leynseele. C e l a ne résulte pas du plan qui est
exposé.
m p

M . l'Echevin Pierson. O u i , cela résulte du plan. Je pourrai
vous le prouver. Les architectes ont remis certaines décora-

(!"• juillet 1974)

—

£12

—

tions dans la pierre, parce qu'ils en avaient trouvé la trace
originaire.
M

m e

V a n Leynseele. Ce n'était peut-être pas

utile.

M . l'Echevin Pierson. Madame, si vous faites une r é n o vation, i l faut tenter de la faire le plus convenablement
possible.

17
Propriétés
Rue

des Pierres,

communales.
1. —

Plans d'exécution.

Modernisation.
—

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 2 juillet 1973 décidant le principe
de la modernisation de l'immeuble sis rue des Pierres n° 1 ;
V u sa délibération du 2 juillet 1973 approuvant la d é p e n s e
pour les honoraires des architectes, bureau d ' é t u d e s , bureau
de contrôle et pour la police d'assurance ainsi que la conclusion de contrats sur base des contrats-types d'architecture,
d'études de stabilité et d'études d ' é q u i p e m e n t s techniques ;
V u les plans de transformation de cinq appartements et
des communs, ainsi que du r é a m é n a g e m e n t d'un magasin au
rez-de-chaussée ;
V u le permis de bâtir délivré par le fonctionnaire-délégué
de l'Administration de l'Urbanisme et de l ' A m é n a g e m e n t
du Territoire en date du 21 novembre 1973 ;
V u le devis estimatif des travaux dont le montant s'élève à
11.397.364 F , outre un montant de 1.595.631 F pour la
T . V . A . , soit un total de 12.992.995 F ;
Considérant que par c o n s é q u e n t les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et police d'assurance

—

113 —

(1 juli

1974)

s élèveront à 1.979.240 F dont un montant de 1.152.617 F
a déjà été a p p r o u v é en séance du 2 juin 1973 ;
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 25 juin 1974 ;
V u l'article 77, 7° de la loi communale ;
V u l'article 56 de la l o i du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes.
DECIDE :

1) les plans de transformation sont approuvés ;
2) l a dépense estimée à 12.992.995 F pour les travaux est
approuvée et sera imputée à l'article 104 (124/721/03)
« Quartier des boulevards du Centre, frais d'étude et de
modernisation » du budget extraordinaire de 1974, à concurrence de 1.000.000' et le solde à l'article correspondant
du budget extraordinaire de 1975 ;
la dépense de 1.979.240 F pour les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et pour l a police
d'assurance est approuvée et sera imputée aux articles 109
( 1 2 4 / 7 2 1 / 0 9 ) du budget extraordinaire de 1973 « Q u a r tier du boulevard Anspach, frais d'étude et de modernisation » à concurrence de 1.720.000 F et le solde de
259.240 F , à l'article 104 ( 1 2 4 / 7 2 1 / 0 3 ) « Quartier des
boulevards du Centre — Frais d'étude et de modernisation » du budget extraordinaire de 1974.

18
Propriétés
communales.
des immeubles sis rue Van Artevelde, 93-95-97,
et rue des Six Jetons, 43-45-47.
1) Arrêté royal d'annulation. —
Notification.
2) Maintien de la décision.

Acquisition

L e Conseil communal, en séance du 11 mars dernier, a
décidé l'acquisition à l'amiable des immeubles sis rue des

(1

er

juillet

1974)

—

114 —

Six Jetons, 43, 45, 47 et rue V a n Artevelde, 93, 95, 97, en
vue d'incorporer leur assiette dans la construction de l'ensemble de logements en voie de réalisation à l'angle des dites
rues.
U n arrêté roval du 17 mai 1974 n'approuve pas ladite délibération estimant que :
par arrêté roval du 30 avril 1974 modifiant le budeet
de la V i l l e pour l'exercice 1974 a s u p p r i m é le crédit
p r é v u à l'article 1 2 4 / 7 2 1 / 1 0 et que de ce fait aucune
dépense ne peut être e n e a e é e à ce poste ;
— le prix d'achat est suoérîeur à la valeur d'estimation des
immeubles qui doivent entrer dans le patrimoine privé ;
qu'une telle décision est contraire aux règles d'un saine
gestion financière.
C o n s i d é r a n t que le Conseil communal décide de maintenir
le crédit voté a n t é r i e u r e m e n t au dit article du budeet extraordinaire de 1974 et que dès lors ces dépenses peuvent être
engagées ;
C o n s i d é r a n t également que le prix d'acquisition correspond
à l'évaluation de M . le Receveur de l'Enregistrement m a i o r é
toutefois de l'indemnité pour frais de r é e m p l o i et intérêts
d'attente qui serait à suoporter incontestablement par l a V i l l e
en cas de p r o c é d u r e d'expropriation. E n outre, l'acquisition
de ces biens, enclavés dans des p r o p r i é t é s de l a V i l l e , permettra de créer un ensemble h o m o g è n e et complet et l u i
apportera une plus-value certaine. D e plus, la construction
du nouveau complexe de logements, dont la p r e m i è r e phase
est actuellement en cours, sera réalisée d'une m a n i è r e plus
aisée et pourra dès lors mieux r é p o n d r e aux normes de construction en vigueur.
E n c o n s é q u e n c e , le Collèee a l'honneur. Mesdames et
Messieurs, de vous proposer de prendre acte de l'arrêté
royal du 17 mai 1974 n'approuvant pas la d é l i b é r a t i o n du
11 mars 1974 et de maintenir sa décision d ' a c q u é r i r les biens
sis rue des Six Jetons, 43 et rue V a n Artevelde. 93, 9 5 . 97
cadastrés 1 1 division n° 1241h, 1225 b, 1222d au prix de
4.000.000 F toutes indemnités comprises avec liaison à l ' i n dice des prix à la consommation, et les biens sis rue des Six
e

—

115

—

(1 juli

1974)

Jetons, 45 et 47 cadastrés, 11 division n° 1241g et 1241k au
prix de 1.800.000 F toutes indemnités comprises. Les dépenses seraient imputées à l'article 111 — du budget extraordinaire de 1974 « 1 2 4 / 7 2 1 / 1 0 — Complexes de logements
rue V a n Artevelde — Travaux de reconstruction — Frais
d'étude et acquisition d'immeubles ».
e

M . l'Echevin Pierson. E n ce qui concerne le point 17,
il n'y a pas eu d'observation en section. Les plans de la
rénovation de cet immeuble, sont également exposés salle
Maximilienne.
E n ce qui concerne le point 18, je demande, après l'arrêté
royal d'annulation, de maintenir la décision. Je profite de
l'occasion pour montrer au Conseil communal l'incohérence
du pouvoir de tutelle.
Nous possédons rue V a n Artevelde un bloc d'immeubles,
sauf un bâtiment qui sera acquis en temps voulu. E n trois
phases, nous reconstituerons des logements sociaux, dont
vous avez approuvés les plans et le principe.
Nous possédons une partie de l'îlot suivant. Nous avons
demandé au Conseil communal, qui nous a suivis, de pouvoir
acquérir deux immeubles supplémentaires. Il saute aux yeux
que ces deux immeubles sont indispensables pour la construction de logements sociaux à cet endroit, car ils nous permettent de construire les entrées de parkings, qui nous sont
imposés dans la rue latérale.
Si nous ne les possédons pas, nous serions forcés de
placer les trémies d'entrée et de sortie dans la rue V a n Artevelde, qui est une rue très passante. Cela compliquerait
la situation des plans, ferait perdre du temps et constituerait
une solution boîteuse à cause des sorties de parking se situant
de l'autre côté.
On a négocié l'achat de ces deux immeubles. Le Receveur
de l'Enregistrement a évalué la valeur de l'immeuble du coin
à 3.355.000 F et de l'immeuble voisin à 1.640.000 F. S'il
faut aller à l'expropriation, nous devrons payer les 20 %
supplémentaires qui visent les intérêts d'attente, etc. Cela

(1

er

juillet

1974)

—

116

—

nous fait alors dépasser les chiffres de quatre millions et de
un million huit auxquels la Ville a pu négocier.
Par conséquent, annuler cette vente, sous prétexte qu'elle
dépasse pour l'une de moins de 30' % et pour l'autre de
moins de 10 % l'estimation du Receveur de l'Enregistrement,
est, à mon avis, une décision défavorable aux intérêts de la
Ville. E n effet, en cas d'annulation, si nous devons continuer
les négociations, vu l'inflation et la hausse des prix que
nous connaissons, nous payerons peut-être 30 ou 40 % de
plus. E n outre, nos vendeurs ne seront plus tenus par l'option
qu'ils nous ont donnée.
En maintenant la décision, nous pouvons acheter à quatre
millions et à un million huit, ce qui me paraît tout à fait
favorable aux intérêts de la Ville. C'est pourquoi, je vous
demande de maintenir notre décision.
Je prie le Secrétaire de bien vouloir acter dans la délibération une mention qui a fait défaut dans le rapport : « Cette
acquisition a lieu pour cause d'utilité publique », de manière
à éviter les droits d'enregistrement, puisque nous achetons
pour en faire du logement social.
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 29 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 29 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

117 —

(1 juli

1974)

19
Modification
du réseau de distribution d'eau
avenue de Cortenbergh (Renaissance/Léonard
de Vinci).
Demande de subsides. —
Dépense.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt aan de G e meenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 6 avril 1973 autorisant la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à modifier les installations de distribution d'eau dans le tronçon de l'avenue de Cortenbergh compris entre l'avenue de la Renaissance et la rue L é o n a r d D e
V i n c i , en vue de permettre l'aménagement de la voirie par
le Ministère des Travaux publics ;
p

Attendu que l a dépense en résultant est estimée à 1 m i l lion 326.455 F et qu'une demande de subside de 60 % sera
introduite auprès du Ministère de la Santé publique ;
Considérant que pour ne pas retarder les travaux d ' a m é nagement de voirie i l a été nécessaire de procéder sans attendre aux modifications des installations de distribution d'eau ;
V u l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et les arrêtés royaux
des 23 janvier 1951 et 17 juillet 1970 relatifs à l'intervention
de l'Etat en matière de subsides ;
V u la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant du
25 avril 1974 invitant notre Administration à compléter les
dossiers de demande de subside par une délibération du C o n seil communal approuvant le montant des devis et sollicitant
l'intervention financière de l'Etat dans l'exécution des travaux ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale,

(V

juillet

1974)

—

118

—

DECIDE :

1) D'approuver le montant des frais de déplacement des conduites d'eau dans l'avenue de Cortenbergh, estimé à 1 m i l lion 326.455 F ;
2) De solliciter auprès du Ministère de la Santé publique l'octroi d'un subside de 60 % du coût total des travaux.

20
Modification
du réseau de distribution d'eau
chaussée d'Etterbeek, rues de la Verveine et Juste-Lipse.
Demande de subsides. —
Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les délibérations du Collège des Bourgmestre et Echevins des 21 janvier et 25 mai 1972 autorisant la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux à modifier les installations de distribution d'eau dans la chaussée d'Etterbeek,
les rues de la Verveine et Juste Lipse, en vue de permettre
l'aménagement de la voirie par le Ministère des Travaux
publics ;
Attendu que la dépense en résultant est estimée à
671.020 F et qu'une demande de subside de 60 % a été
introduite auprès du Ministère de la Santé publique ;
Considérant que pour exécuter les travaux d ' a m é n a g e m e n t
de voirie, il est nécessaire de procéder aux modifications des
installations de distribution d'eau ;
V u l'arrêté du R é g e n t du 2 juillet 1949 et les arrêtés
royaux des 23 janvier 1951 et 17 juillet 1970 relatifs à l ' i n tervention de l'Etat en matière de subsides ;
V u la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant du
16 mai 1974 invitant notre Administration à compléter le

—

119

—

(1 juli

1974)

dossier par une délibération du Conseil communal approuvant le montant du devis et sollicitant l'intervention financière
de l'Etat dans l'exécution des travaux ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) D'approuver le montant des frais de déplacement des
conduites d'eau dans la chaussée d'Etterbeek, les rues de
la Verveine et Juste Lipse, estimé à 671.020 F ;
2) D e solliciter auprès du Ministère de la Santé publique l'octroi d'un subside de 60 % du coût total des travaux.

21
Modification
du réseau de distribution
rue Picard
(Port/Escaut).
Demande

de subsides. —

d'eau

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins du 11 d é c e m b r e 1973 autorisant la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à modifier les installations
de distribution d'eau dans la rue Picard, entre l'avenue du
Port et la rue de l'Escaut, en vue de permettre l'aménagement de la voirie par le Ministère des Travaux publics ;
Attendu que la dépense en résultant est estimée à
331.000 F et qu'une demande de subside de 60 % sera
introduite auprès du Ministère de la Santé publique ;
Considérant que pour exécuter les travaux d'aménagement
de voirie i l est nécessaire de procéder aux modifications des
installations de distribution d'eau ;
V u l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et les arrêtés
royaux des 23 janvier 1951 et 17 juillet 1970 relatifs à l'intervention de l'Etat en matière de subsides ;

(1* juillet

1974)

—

120

—

V u la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant du
25 avril 1974 invitant notre Administration à compléter les
dossiers de demande de subside par une délibération du Conseil communal approuvant le montant des devis et sollicitant
l'intervention financière de l'Etat dans l'exécution des travaux ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) D'approuver le montant des frais de déplacement des conduites d'eau dans la rue Picard, estimé à 331.000 F ;
2) De solliciter auprès du Ministère de la Santé publique l'octroi d'un subside de 60 % du coût total des travaux.

22
Modification

du réseau de distribution d'eau
quai des Usines.
Demande de subsides. —
Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins du 18 avril 1974 autorisant la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à modifier les installations de distribution d'eau, quai des Usines, en vue de permettre l'aménagement de la voirie par le Ministère des Travaux publics ;
Attendu que la dépense en résultant est estimée à
400.825 F et qu'une demande de subside de 60 % sera introduite auprès du Ministère de la Santé publique ;
Considérant que pour exécuter les travaux d ' a m é n a g e m e n t
de voirie i l est nécessaire de procéder aux modifications des
installations de distribution d'eau ;
V u l'arrêté du R é g e n t du 2 juillet 1949 et les arrêtés
royaux des 23 janvier 1951 et 17 juillet 1970 relatifs à l ' i n tervention de l'Etat en matière de subsides ;

—

121

—

(1 juli

1974)

V u la d é p ê c h e de M . le Gouverneur du Brabant du
25 avril 1974 invitant notre Administration à compléter les
dossiers de demande de subside par une délibération du C o n seil communal approuvant le montant des devis et sollicitant
l'intervention financière de l'Etat dans l'exécution des travaux ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) D'approuver le montant des frais de déplacement des conduites d'eau, quai des Usines, estimé à 400.825 F ;
2) D e solliciter auprès du Ministère de la Santé publique l'octroi d'un subside de 60 % du coût total des travaux.

23
Modification
du réseau de distribution d'eau
rues du Noyer et des Patriotes.
Demande

de subsides. —

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins du 12 octobre 1971 autorisant la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux a modifier les installations de
distribution d'eau, rues du Noyer el des Patriotes, en vue de
permettre l ' a m é n a g e m e n t de la voirie par l'Intercommunale

E5 ;
Attendu que la dépense en résultant est estimée à
610.000 F et qu'une demande de subside de 60 % a été
introduite auprès du Ministère de la Santé publique ;
Considérant que pour ne pas retarder les travaux d'aménagement de voirie il a été nécessaire de procéder sans attendre
aux modifications des installations de distribution d'eau ;

(1

er

juillet

1974)

—

122 —

V u l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et les arrêtés royaux
des 23 janvier 1951 et 17 juillet 1970 relatifs à l'intervention
de l'Etat en matière de subsides ;
V u la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant du
21 mai 1974 invitant notre Administration à compléter le
dossier par une délibération du Conseil communal approuvant le montant du devis et sollicitant l'intervention financière de l'Etat dans l'exécution des travaux ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale,
DECIDE :

1) D'approuver le montant des frais de d é p l a c e m e n t des conduites d'eau rues du Noyer et des Patriotes, estimé à
610.000 F ;
2) De solliciter auprès du Ministère de la Santé publique l'octroi d'un subside de 60 % du coût total des travaux.

24
Modification du réseau de distribution d'eau
rue du Noyer
(Patriotes/Besace).
Demande

de subsides. —

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins du 25 mai 1972 autorisant la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à modifier les installations de
distribution d'eau dans la rue du Noyer, entre les rues des
Patriotes et de la Besace, en vue de permettre l ' a m é n a g e m e n t
de la voirie par l'Intercommunale E 5 ;
Attendu que la dépense en résultant est estimée à
315.000 F et qu'une demande de subside de 60 % a été
introduite auprès du Ministère de l a Santé publique ;

—

123 —

(1 juli

1974)

Considérant que pour exécuter les travaux d'aménagement
de voirie i l est nécessaire de p r o c é d e r aux modifications des
installations de distribution d'eau ;
V u l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et les arrêtés royaux
des 23 janvier 1951 et 17 juillet 1970- relatifs à l'intervention
de l'Etat en m a t i è r e de subsides ;
V u l a d é p ê c h e de M . le Gouverneur du Brabant du
20 mai 1974 invitant notre Administration à compléter le
dossier par une délibération du Conseil communal approuvant le montant du devis et sollicitant l'intervention financière de l'Etat dans l'exécution des travaux ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) D'approuver le montant des frais de déplacement des conduites d'eau rues du Noyer, estimé à 315.000 F ;
2) De solliciter auprès du Ministère de la Santé publique l'octroi d'un subside de 60 % du coût total des travaux.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebrach en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

(1) Voir p. 29 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 29 de namen van de leden die aan de stemming l
ben deelgenomen.

(1" juillet 1974)

— 124 —

25
Eglise Protestante du Musée.
Nomination du nouveau trésorier.
Fixation de son cautionnement
et quitus de gestion au trésorier sortant.
— M l'Echevin De Riemaeker fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
m

e

Par délibération du 25 octobre 1973, le Conseil d'Administration de l'église Protestante du Musée nomme M . Jacques
De Vaere en qualité de trésorier en remplacement de M . René
de Kriek, trésorier sortant.
E n séance du 19 mars 1974, le Conseil d'Administration
fixe le cautionnement de M . Jacques De Vaere à 17.200 F,
conformément aux instructions sur la matière, donne quitus
de gestion au trésorier sortant et autorise le remboursement
de son cautionnement constitué par les certificats d'inscription
n° 91831 et 64091623 à la Caisse de Dépôts et Consignations.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
délibérations par l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en angenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 29 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 29 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

125

—

(1 juli

1974)

26
Jardin

d'enfants n° 1,

Extension de la salle de repos. —

Dépense

supplémentaire.

— M . l'Echevin De Saulnier soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen De Saulnier legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL

Revu ses décisions
vier 1973 approuvant
la salle de repos du
portée à 1.451.840 F

COMMUNAL,

des 19 septembre 1972 et 22 janle principe des travaux d'extension de
jardin d'enfants n° 1 et l'estimation,
;

V u la décision du Collège du 19 d é c e m b r e 1972 confiant
les travaux au plus bas soumissionnaire, pour la somme de
1.381.840 F ;
Considérant que les Autorités de tutelle n'ont pris aucun
arrêté d'improbation dans les délais légaux ;
Considérant que les entreprises qui ont participé à l'adjudication ne sont plus tenues par leur offre du 10 novembre 1972 ;
Considérant que selon l'article 38 de l'arrêté royal, une
demande de prix a été sollicitée auprès de tous les soumissionnaires ;
V u la résolution du Collège du 21 juin 1974 décidant de
réadjuger les travaux, pour un montant de 1.918.698 F ;
Considérant que pour apurer la dépense finale, i l y a lieu
de prévoir un supplément de db 12 % , soit 230.000 F , résultant de l'application de la nouvelle formule de revision
p = P (0,40 s/S + 0.40 i / I + 0,20) ;
Considérant que la dépense prévisible est ainsi portée à
± 2.148.698 F ,

(]/>• juillet 1974)

—

126 —

DECIDE :

D'approuver un s u p p l é m e n t de d é p e n s e de 2.148.698 F —
1.451.840 F , soit 696.858 F , nécessaire à l'exécution de
l'ouvrage.

27
Jardin
Reconstruction.

L E CONSEIL

R e v u ses
approuvant
l'exécution
fants n° 5,

d'enfants n° 5.

— Dépense

supplémentaire.

COMMUNAL,

décisions des 7 d é c e m b r e 1970 et 22 janvier 1973
le principe d'une d é p e n s e de 27.557.179 F pour
des travaux de reconstruction du jardin d'enrue des Fleuristes ;

V u la décision du Collège du 26 juin 1973 adjugeant les
travaux au plus bas soumissionnaire, pour u n montant de
25.144.781 F ;
C o n s i d é r a n t que l a promesse ferme de subsides n'est parvenue à l a V i l l e que le 1 mars 1974 ;
er

C o n s i d é r a n t q u ' à cette é p o q u e , les entrepreneurs
plus engagés par leur soumission ;

n'étaient

C o n s i d é r a n t l'appel fait en vertu de l'article 38 de l'arrêté
royal des m a r c h é s de l'Etat ;
V u l a résolution du Collège du 21 juin 1974
les travaux au montant de 28.404.041 F ;

adjugeant

C o n s i d é r a n t qu'il y a lieu d'ajouter à cette somme la
revision contractuelle, estimée à 14.202.020 F ;
Considérant que la dépense est p o r t é e à 42.606.061 F , ce
qui provoque un s u p p l é m e n t de 42.606.061 — 27.557.179
= 15.048.882 F ,

— 127 —

(1 juli

1974)

DECIDE :

L e supplément de dépense de 15,048.882 F , nécessaire à
la reconstruction du jardin d'enfants n° 5, est approuvé.

28
Ecole

normale

Travaux d'agrandissement.
Dépense

—

supplémentaire.

Emile

André.

Première
—

phase

Décompte

(gros-œuvre).
final.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa décision du 26 janvier 1970 approuvant le principe d'une dépense de 15.317.762 F pour les travaux de
gros-œuvre de l'agrandissement de l'Ecole Normale E . André,
l phase ;
r e

V u la décision du Collège du 4 mai 1971, désignant les
entreprises Goes comme adjudicataire des travaux, pour un
montant de 15.360.318 F ( T . V . A . comprise) ;
Considérant que les travaux ont été achevés dans les délais
impartis, compte tenu de l a prolongation due aux intempéries
et aux travaux supplémentaires ;
V u la décision du Collège du 21 juin 1974 approuvant le
décompte final, au montant de 17.920.971 F ;
Considérant que le supplément de dépense
17.920.971 F — 15.317.762 F = 2.603.209 F ,

s'élève

à

DECIDE :

1° d'approuver une dépense supplémentaire de 2.603.209 F ;
2" de ratifier la décision du Collège du 21 juin 1974 approuvant le d é c o m p t e final des travaux de gros-œuvre pour
l'extension ( l phase) de l'Ecole Normale E . André, au
montant de 17.920.971 F .
r e

(1« juillet

1974)

—

128 —

29
Aménagement

du Palais VII au

Plans d'avant-projet.

—

Centenaire.
Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa décision du 17 septembre 1973 approuvant :
a) l'aménagement du Palais 7, en vue de r é p o n d r e à la
demande d'organisateurs de congrès ;
b) la désignation d'un architecte chargé d'une mission complète ;
c) la passation d'un contrat
SECO ;

de contrôle

avec le bureau

d) l a demande de subsides auprès des Ministères compétents ;
e) l'inscription au budget 1974 d'une prévision de dépense
de 35.000.000 F ;
R e v u sa décision du 14 m a i 1973 adoptant les clauses et
conditions de contrats type pour les architectes et ingénieurs
privés appelés à travailler pour l a V i l l e ;
V u la décision du Collège du 5 avril 1974 désignant l'architecte ;
Considérant que le contrat de contrôle et d'assurance ne
peut être approuvé qu'au dépôt du projet mais qu'une d é pense estimée à 1.030.000 F est prévisible ;
V u l a lettre du Ministère des Travaux publics nous faisant
part que les travaux sont susceptibles de bénéficier d'un
subside de 35 % mais qu'une majoration allant jusqu'à
65 % pourrait être éventuellement accordée au vu du dossier
« projet » ;
V u les plans d'avant-projet présentés par les architectes ;
Considérant que ces plans r é p o n d e n t aux nécessités exprimées par l ' A . S . B . L . « L e Centenaire » ;
V u le devis estimatif des travaux, au montant de 30 m i l lions 96.000 F , T . V . A . comprise ;

—

129 —

(1 juli

1974)

C o n s i d é r a n t que les honoraires des architectes, ingénieurs,
bureaux de contrôle et d'assurance s'élèvent à 2.602.050 F +
514.642 F , soit 3.116.692 F ;
Considérant que le m a r c h é de la construction oblige à p r é voir une augmentation de 16,875 % , ce qui porte la dépense
totale à 3'8.817.332 F ;
V u la décision favorable émise par le Collège du 25 juin
1974 ;
V u l'article 7 7 / 7 de l a l o i communale ;
V u l'article 56 de la l o i du 26 juillet 71 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes,
DECIDE :

1° Les plans d'avant-projet d ' a m é n a g e m e n t du Palais 7 au
Centenaire sont a p p r o u v é s ;
2° L a dépense totale de y&.iïl7.332 F , se répartissant en
35.174.700 F pour les travaux et 3.<642.'632 F pour l'étude,
le contrôle et l'assurance de l'ouvrage, est approuvée. Cette
dépense est à imputer sur l'art. 119ter de 1974, à concurrence de 35.000.000 F , le solde étant à prévoir au budget
de 1975.

30
Construction

d'un nouveau Palais au

Plans d'avant-projet.

—

Centenaire.

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa décision du 17 septembre 1973 approuvant :
a) la construction d'un nouveau Palais ;
b) la désignation
complète ;

d'un

architecte

chargé

d'une mission

(1

er

juillet

1974)

—

130 —

c) la passation d'un contrat de contrôle avec le bureau
SECO ;
d) la demande de subsides auprès des Ministères compétents ;
e) l'inscription au budget 1974 d'une prévision de dépense de
250.000.000 F ;
Revu sa décision du 14 mai 1973 adoptant les clauses
et conditions de contrats type pour les architectes et ingénieurs
privés appelés à travailler pour la V i l l e ;
V u la décision du Collège du 5 avril 1974 désignant l'architecte ;
Considérant que le contrat de contrôle et d'assurance ne
peut être approuvé qu'au dépôt du projet mais qu'une dépense
estimée à 5.026.938 F . est prévisible;
V u la lettre du Ministère des Travaux publics nous faisant
part que les travaux sont susceptibles de bénéficier d'un subside de 35 % mais qu'une majoration allant jusqu'à 65 %
pourrait être éventuellement accordée au vu du dossier
« projet » ;
V u les plans d'avant-projet présentés par les architectes ;
Considérant que ces plans r é p o n d e n t aux vœux exprimés
par l ' A . S . B . L . « L e Centenaire » ;
V u le devis estimatif des travaux,
335.129.270 F , T . V . A . comprise;

au

montant

de

Considérant que les honoraires des architectes, ingénieurs,
bureaux de contrôle et d'assurance s'élèvent à 22.732.539 F +
5.026.93-8 F , soit 27.759.477 F ;
Considérant que le m a r c h é de la construction oblige à prévoir une augmentation de 16,875 % , ce qui porte la dépense
totale à 424.126.221 F ;
V u la décision favorable émise par le Collège du 21 juin
1974 ;
V u l'article 7 7 / 7 de l a l o i communale ;
V u l'article 56 de la l o i du 26 juin 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes,

—

131 —

(1 juli

1974)

DECIDE :

1° Les plans d'avant-projet de construction du nouveau Palais
au Centenaire sont a p p r o u v é s ;
2° L a dépense totale de 424.126.221 F , se répartissant en
^ 391.682.334 F pour les travaux et 32.443.887 F pour
l'étude, le contrôle et l'assurance de l'ouvrage, est approuvée.
Cette dépense est à imputer sur l'article \ \9bis de 1974, à
concurrence de 250.000.000 F le solde étant à prévoir au
budget de 1975.
M . l'Echevin D e Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je
voudrais, pour les points 29 et 30, ajouter quelques explications. Ces deux points sont d'ailleurs liés. I l s'agit des
plans d'avant-projet de l ' a m é n a g e m e n t du Palais V I I du
Centenaire.
Comme vous le savez peut-être, les grandes expositions
qui se tiennent au Centenaire, connaissent au cours des ans
des modifications profondes dans les structures. C'est ainsi
que la demande est de plus en plus grande d'avoir des expositions q u i s'accompagnent de possibilités de congrès.
Il vous est donc p r o p o s é de modifier le Palais V I I .
L e point annexe du 29, le 30', est la construction d'un
nouveau Palais au Centenaire. C e sont les plans d'avantprojet, le principe de la dépense.
L a dépense totale est chiffrée à 424.126.221 F . Il est tenu
compte, dans ce montant, d'une augmentation prévisible du
coût d'un peu plus de 1 6 % . . Des demandes de subsides
sont sollicitées pour 35 et — nous l'espérons — jusqu'à 65 % .
Sans faire l'historique des problèmes des grands palais, qui
remontent à 1935 et qui ont été considérablement agrandis
en 1958, i l faut signaler que, faute de possibilités, nous
avons déjà dû décliner, à plusieurs reprises, l'organisation
de grandes manifestations économiques d'envergure internationale, telles que l'Exposition européenne de la Machineoutil, l'Exposition européenne Machine-textile qui, actuellement, émigrent si j'ose dire, à Hanovre, à Paris ou à Milan.

(I '- juillet

1974)

e

—

132 —

Je rappelle qu'en i960 , le programme des grands Palais
du Centenaire comportait douze manifestations. E n 1974,
ce programme comporte 27 manifestations.
1

Les surfaces totales occupées, qui étaient en 1960 de
401.950 m , sont actuellement de 846.500 m , c'est-à-dire
plus du double ! L a durée moyenne d'occupation des halls
est de 232 jours par an, ce qui constitue le maximum d'occupation possible, étant donné l'entretien, les périodes de congé
et autres.
2

2

L a Société du Centenaire, en accord avec la V i l l e , avant
de faire des travaux importants, à rentabilisé les Palais,
en augmentant et en accélérant l'utilisation de ceux-ci. A
présent, i l y a lieu de prévoir la construction qui vous est
présentée.
Cette construction est un hall important d'une largeur de
71,40 mètres, d'une longueur de 144 mètres, plus un bâtiment
frontal de 1>8 mètres, qui vient augmenter l a longueur de
18 mètres, ce qui fait 162 mètres, la hauteur des bâtiments
13 mètres.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, M . l'Echevin vient de citer une avalanche de chiffres.
Certains nous émeuvent dans ce rapport 30, et ce d'autant
plus que l'opposition n'étant pas représentée au sein de
l ' A . S . B . L . « L e Centenaire » qui est la demanderesse —
ne l'oublions pas — , elle ne dispose pas des éléments d'appréciation indispensables.
Par voie de conséquence, notre groupe s'abstiendra au
point 30 où l'on nous demande de faire supporter par la
Ville une dépense de 148 millions, dans l'hypothèse la plus
favorable où l'Etat accorderait un subside de 65 %. Si
l'E.at n'en accordait un que de 35 % , la dépense s'élèverait
à 275 millions !
1

Voilà la raison de notre inquiétude et de notre abstention.
M . K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, le groupe libéral se
trouve, pour ce problème, dans une situation relativement
délicate. E n effet, sur le plan des principes, nous sommes

—

133

—

(1 juli

1974)

évidemment grands promoteurs de l'expansion économique à
Bruxelles. Nous estimons que les réalisations du plateau du
Heysel doivent être développées et qu'il est intéressant que
Bruxelles offre plus de surfaces pour les échanges commerciaux, encore que l'on pourrait s'interroger sur les actions
de coordination qui sont menées à l'échelle de l'Agglomération.
Tous le monde sait, par exemple, qu'il y a une lutte
sourde et une concurrence déplaisante entre l'organisation
du plateau du Heysel et l'organisation du Centre Rogier,
son principal concurrent, et qu'à ce jour, i l n'y a aucune
collaboration entre ces organismes. Cela, à mon avis, est
contraire aux intérêts de notre capitale et à une saine concertation économique.
Toujours est-il que nous estimons que, sur le principe,
cette réalisation est souhaitable, mais par contre, en ce qui
concerne ses modalités, nous ne pouvons marquer notre
accord.
Outre les remarques formulées par M . Lombaerts que
nous rejoignons, je vous rappelle. Monsieur le Bourgmestre,
que le groupe libéral a toujours été attaché à l'organisation
de projets aussi importants, de concours d'idées entre les
architectes. Or, une fois de plus, le Collège a décidé unilatéralement de confier à un architecte, aussi éminent soit-il,
le soin de réaliser ce Palais.
C'est une mauvaise méthode. Il faut que vous y réfléchissiez
et je suis certain que l'avenir nous donnera raison. C'est
le concours d'idées qui, seul, permet de développer au maximum les potentialités architecturales, les idées de tous ceux
qui, de près ou de loin, s'intéressent à notre Ville et qui
permet surtout de doter les réalisations de ce genre d'un
caractère impartial et non de donner l'impression d'un certain favoritisme.
M . le Bourgmestre. Il est pris acte de vos abstentions.
—

Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 30'.

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 3 0 .

(l?

juillet

r

1974)

— 134 —

31 membres prennent part au vote ;
31 leden nemen deel aan de stemming ;
21 membres répondent oui ;
21 leden antwoorden ja ;
10 membres s'abstiennent.
10' leden onthouden zich.
— E n conséquence, la proposition est approuvée.
— Bijgevolg, wordt het voorstel

goedgekeurd.

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Deschuyffeleer, M Mevr. V a n Leynseele, M.-de heer De Greef, M - M e v r . Avella,
M M . - d e heren Pellegrin, V a n Cutsem, Scholer, De Ridder,
M - M e v r . Hano, M.-de heer Lefère, M ^ - M e j . V a n Baerlem,
M M . - d e heren Niels, Leclercq, V a n Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De
Riemaecker, M M . - d e heren De Saulnier et en Cooremans.
m e

m e

m e

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - d e heren Piron, Brynaert,
Klein, Lagasse, Guillaume, Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Latour et en Maquet.

31
Restauratie van de l

ste

Bijkomende

ringmuur

Villersstraat.

uitgave.

DE GEMEENTERAAD,

Herzien zijn beslissing van 1 april 1974 de restauratiewerken goedgekeurd van de eerste ringmuur Villersstraat, door
een beperkte offerteaanvraag, tussen 5 gespecialiseerde firma's, volgens een raming van 500.000 F ;

—

135 —

(1 juli 1974)

Gezien de beslissing van het Collège van 14 juni 1974 de
werken toevertrouwend aan de firma Janssens waarvan de
offerte 572.736 F beloopt, B . T . W . inbegrepen ;
Overwegende dat het sindsdien noodzakelijk is een bijkomende uitgave goed te k e u r e » ten bedrage van 572.736 F —
500,000 F hetzij 72.736 F ;
BESLIST :

D e beslissing van het Collège van 14 juni 1974, waarbij
een bijkomende uitgave van 72.736 F wordt aangenomen
voor de restauratie van de eerste ringmuur Villersstraat,
wordt bekrachtigd.

32
Bouw van een riool en wegenaanleg in de Flodorpde Verdun- en de Ganzenweidestraat.
Aanvraag

van

subsidies.

Beroep op de openbare aanbesteding.

—

Uitgave.

DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de werken van de collecteur van Haren
— 5 vak — reeds zo ver gevorderd zijn dat drie nieuwe
straten aan het definitief rioolnet kunnen aangesloten worden,
namelijk de Flodorpstraat, een deel van de Verdunstraat
(tussen het station Haren-Zuid en de Cortenbachstraat) en
de Ganzeweidestraat ;
,!e

Overwegende dat de modernisering van deze drie straten
deel uitmaakt van het saneringsplan voor het grondgebied
van de voormalige gemeente Haren ;
Overwegende dat het geheel van de werken geraamd werd
op 19.000.000 F (B.T.W. inbegrepen) ;
Overwegende dat deze werken kunnen in aanmerking komen voor het toekennen van staatstoelagen tôt 65 % ;

(l'

r

juillet

1974)

—

136 —

Overwegende dat de uitgave van 19.000.000 F kan aangerekend worden op de volgende artikels :
1) art. 8 1 9 / 9 4 7 / 7 3 3 / 0 6 — « Inrichtingswerken aan de wegen van Haren — uitbreiding van de riolering » ten bedrage
van 10.000.000 F ;
2) art. 2 3 8 / 4 2 1 / 7 3 0 / 1 4 — « Inrichtingswerken aan de wegen van Haren » ten bedrage van 9.000.000 F — buitengewone uitgaven voor 1974 ;
Gelet op artikels 75 en 81 van de gemeentewet,
BESLUIT :

Goedkeuren van :
1) het principe van bovenvermelde werken en de raming
voor een bedrag van 19.000.000 F ( B . T . W . inbegrepen) ;
2) de aanbestedingsdokumenten (bijzonder bestek + plannen
n ' 7312) + typebestek ( H . R . W . » ;
s

3) de aanbestedingswijze bij middel van openbare aanbesteding ;
4) het principe tôt het aanvragen van

staatstoelagen.

33
Transfert au Conseil d'Agglomération
des parts sociales
de la Société des Transports intercommunaux
de Bruxelles
détenues par la Ville.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la loi du 17 juin 1953 portant organisation des transports en commun de la région bruxelloise, par la création
d'une association de droit public d é n o m m é e « Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles » ;
V u la délibération du Conseil communal du 23 novembre 1953 décidant l'adhésion de l a V i l l e à cette société ;

—

137 —

(1 juli

1974)

Considération que le capital de la société a été fixé à
1.400 millions de F , divisé en 140.000 parts sociales d'une
valeur nominale de 10.000 F chacune, représentant les
apports de biens faits par les pouvoirs publics et l'ancien
concessionnaire, l a S . A . « Les Tramways Bruxellois », ces
parts étant attribuées à raison de :
— 70.000 parts, d é n o m m é e s de « Série A » aux pouvoirs
publics ;
— 70,000' parts, d é n o m m é e s de « Série B » à la S . A . « Les
Tramways Bruxellois » ;
Considérant que la V i l l e de Bruxelles intervient dans cette
répartition pour 8.117 parts de série A , représentant donc
81.170.000 F ;
Considérant que les statuts de la S.T.I.B. prévoient l'attribution aux pouvoirs publics associés d'une redevance correspondant à 1 % des recettes brutes mensuelles de l a société ;
V u l a convention conclue le 15 février 1954 entre l'Etat,
la Province de Brabant et les communes concernant la répartition de ladite redevance ;
V u la l o i du 26 juillet 1971 portant organisation des agglomérations et des fédérations de communes, qui prévoit notamment à l'article 4, § 2, 7° que le transport rémunéré de personnes est de l a c o m p é t e n c e du Conseil d'Agglomération ;
Considérant que l'article 60 de la l o i précitée prévoit que
l'Agglomération est substituée aux communes faisant partie
de son territoire dans les matières dont la compétence lui est
transférée et que l'agglomération est subrogée dans les droits,
obligations et charges des communes qu'elle remplace ;
V u l a lettre du 8 mai 1974 du Ministère des Communications insistant pour que le transfert à l'Agglomération des
parts sociales détenues par la V i l l e soit effectué dans le plus
bref délai ;
V u le procès-verbal de la séance du 21 mai 1974 de la
Commission de contact entre la Conférence des Bourgmestre
et le Collège de l'Agglomération bruxelloise, mentionnant que

(1

er

juillet

1974)

—

138 —

celle-ci marque son accord, à l'unanimité sur le rapport présenté par le groupe de travail « Transfert des Biens », dans
lequel i l est proposé que les communes renoncent au remboursement des parts sociales transférées à l'Agglomération,
cette dernière ne réclamant pas le transfert des redevances
payées par l a S.T.I.B., pour autant qu'il soit démontré que
les frais occasionnés par les transports en commun dépassent
le montant desdites redevances ;
Considérant que le montant versé à l a V i l l e de Bruxelles,
à titre de quote-part dans l a répartition de l a redevance précitée, lequel s'est élevé à 3.560.627 F pour l'année 1973,
ne représente qu'une partie des frais occasionnés à l a Ville
pour l a remise en état des revêtements de rue endommagés
par les autobus ;
V u l'article 75 de l a l o i communale,
DECIDE :

De transférer au Conseil d'Agglomération les 8.117 parts
de série A de l a Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles détenues par l a V i l l e , sous réserve du maintien au
profit de cette dernière de sa quote-part dans l a répartition
de l a redevance mensuelle de 1 % sur les recettes brutes de
la société.
M . l'Echevin D e Saulnier. Je vous demande, Monsieur le
Bourgmestre, une inscription d'urgence. J'en ai parlé déjà
aux sections des Travaux publics et des Finances. J'ai eu
l'occasion d'informer de nombreux collègues. Il s'agit du
transfert au Conseil d'Agglomération des parts sociales de
la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles détenues par l a Ville. Ce transfert a lieu dans le cadre de l a l o i
et répond à la demande d'un Comité commun V i l l e / A g g l o mération.
Je vous demande le vote, la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles devant prendre des décisions dans
les tout prochains jours. L e vote d'urgence préalable est
d e m a n d é pour pouvoir vous présenter le rapport q u i vous
a été remis vendredi.

—

139 —

(1 juli

1974)

— Les projets d ' a r r ê t é s 26 à 29 et 31 à 33 sont mis
aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l'unanimité des
membres p r é s e n t s
(1).
— D e besluitsontwerpen 26 tôt 29 en 31 tôt 33 worden
in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

**
M. le Bourgmestre

quitte la salle des

De heer Burgemeester
M. l'Echevin

verlaat de

Van Halteren

vergaderzaal.

assume la

De heer Schepen Van Halteren
waar.

délibérations.

présidence.

neemt het

voorzitterschap

*
**

34
Quelles sont les nouvelles dispositions prises
en ce qui concerne l'exercice du droit de grève
par le personnel des établissements
scolaires de la Ville ?
Question

de M.

Leclercq.

M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames et Messieurs,
abordons maintenant la question de M . Leclercq.

nous

M . Leclercq. Monsieur le Président, Monsieur l'Echevin,
l'énoncé de la question est assez clair et je ne vais pas abuser
de votre patience et de celle des collègues en retraçant l'historique du p r o b l è m e .
(1) Voir p. 29 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 29 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(1

er

juillet 1974)

—

140 —

Je me permettrai de vous rappeler ceci. C'est à l'occasion
de la grève déclenchée par le front commun pour le personnel enseignant, en octobre de l'an passé, que je vous ai
p o s é une question qui, finalement, m'a a m e n é à critiquer
assez sévèrement la circulaire permanente n° 8 de la Ville
de Bruxelles, relative à l'exercice du droit de grève dans les
établissements scolaires.
J'ai repris le p r o b l è m e à l'occasion de la discussion du
budget. Vous m'aviez promis, à ce m o m e n t - l à , d'abord de
retirer le texte et d'en sortir un nouveau vers janvierfévrier de cette année. Je ne vous cacherai pas que j'ai
eu l'impression qu'en hommage pour l'ancien texte, vous vous
accordiez une sorte de délai de viduité. Je dois à la vérité
de dire que j ' a i constaté par la suite, après de nombreux
contacts que nous avons eus que, véritablement, i l y avait
chez vous une grande ouverture d'esprit, une bonne volonté. V u
les circonstances qui étaient bonnes, sans grève à l'horizon,
avec un climat social non détérioré dans les écoles, vous
vous accordiez un temps de réflexion pour mettre au point
un nouveau texte acceptable. C'est ce texte que j'attends
avec beaucoup d'impatience et d'intérêt aujourd'hui.
M . l'Echevin-Président. Monsieur Leclercq, si je n'ai pas
pu vous communiquer un texte dans les délais voulus, c'est
parce que je me suis rendu compte assez rapidement qu'au
fond, il n'y avait pas de divergences de vue fondamentales
quant aux éléments essentiels du droit de grève. Dans les
circulaires, leur application, leur transmission, il y avait quelques sujets d'irritation de part et d'autre. I l fallait donc
simplement tâcher de maintenir le principe qui était généralement admis en supprimant tout élément d'irritation.
C'est dans ce but que j ' a i été a m e n é à prendre le plus
de contacts possibles pour m'assurer que les termes de la
circulaire ne créent pas de difficulté ou de malentendu.
Nous avons élaboré un texte que j ' a i sous les yeux. Je suis
en donner lecture au Conseil communal s'il le désire. M o n
intention était de l'envoyer aux membres du personnel enseignant de la V i l l e , dès la rentrée scolaire. J'ai le sentiment
que si nous l'envoyons en fin d'année scolaire, étant donné
qu'en tout état de cause, aucune grève n'est en vue pendant

—

141 —

(1 juli 1974)

la période des vacances, je pourrais peut-être, sans le vouloir,
passer pour envoyer une circulaire dans le but qu'elle soit
oubliée.
A u contraire, dans les termes o ù elle est rédigée maintenant, la circulaire trouve son importance. Elle représente
un élément important des libertés de chacun, tant du point
de vue des enseignants que des parents ou des élèves.
Elle doit être portée à la connaissance de chacun en un
moment tout à fait favorable.
C'est pourquoi, je me proposais d'envoyer cette circulaire dès la rentrée. A ce moment, j'en aurais aussi remis,
à titre de renseignement, un exemplaire à chaque membre
du Collège, afin que l a circulaire fasse l'objet, éventuellement,
d'un échange de vues, si une difficulté se présentait, ce que
je ne pense pas, parce que le texte peut satisfaire tout le
monde.
Monsieur Leclercq, je vous pose la question : désirez-vous
que je lise le texte maintenant ? I l est à votre disposition.
O u bien, vous contentez-vous de son envoi au moment
de l a rentrée scolaire, pouvant alors donner lieu à un
débat en sections réunies, en comité secret ou même en
séance publique, étant donné qu'il n'y a aucun secret dans
cette circulaire qui sera envoyée à 3.000 exemplaires, au
moins, à tous les membres du corps enseignant ?
M . Leclercq. Je ne vois pas d'inconvénient à ce que vous
envoyiez la circulaire, Monsieur le Président, à la rentrée,
mais je préférerais qu ele Conseil communal en ait la primeur.
M . l'Echevin-Président. Voulez-vous que je la lise ?
M . Leclercq. Je vous en prie, Monsieur le Président.

M . l'Echevin-Président. V o i c i le texte : « Les autorités de
la Ville de Bruxelles ne mettent pas en cause le droit de
grève, mais appliquent, à l'instar du Ministre de l'Education
nationale, la retenue du traitement de tout membre du personnel q u i se met en grève. Une direction d'école ne peut

(I

er

juillet 1974)

—

142 —

influencer, en aucune façon, les agents placés sous ses ordres.
L'adhésion au mouvement de grève ou le refus de s'y rallier,
sont des décisions individuelles.
L e membre du personnel qui participe au mouvement de
grève contresignera pour accord l a déclaration individuelle
« absence pour grève » que le chef d'école est tenu d'établir.
L e membre du personnel qui effectue ses prestations normalement, devra pouvoir le faire sans subir de contrainte. E n
aucune manière, l'enseignant ne peut, dans l'exercice de ses
fonctions, inciter les élèves q u i l u i sont confiés à s'abstenir
de se rendre à l'école ou exercer une pression personnelle sur
les parents en ce sens.
L a direction de l'école p r é v i e n d r a les parents d'une manière objective qu'un préavis de grève a été déposé et les
avisera que l'école sera ouverte et que les enfants y seront
accueillis.
L a direction de l'école avisera les services de l'Instruction
publique en cas de trouble. Les déclarations individuelles,
selon le modèle a n n e x é à la circulaire ministérielle du 3 décembre 1970 , seront envoyées par le chef d'école endéans
les 48 heures à l a direction de l'Instruction publique, qui
transmettra au Ministère de l'Education nationale ».
1

M . Leclercq. Je vous remercie, Monsieur le Président,
d'avoir bien voulu nous donner lecture de la circulaire et
d'avoir quelque peu égratigné vos prérogatives. V o u s n'étiez
pas obligé de le faire. Je vous en remercie d'autant plus
vivement.
Evidemment la lecture est rapide. Je me permettrai peutêtre quelques remarques quand nous aurons reçu le texte.
A p r e m i è r e vue, après cette lecture très rapide du document,
il me semble que le texte est satisfaisant. I l l'est tout
d'abord sous l'angle des principes. O n y reconnaît le droit
de grève. C'est l a p r e m i è r e fois, à l a V i l l e de Bruxelles,
que cette reconaissance est écrite et reconnue sans d é t o u r et
sans ambiguïté.
D e plus, et ceci n'est pas inutile, i l y a un avertissement
aux directions d'école de telle sorte qu'il n'y ait aucune près-

—

143 —

(1 juli 1974)

sion de leur part sur les enseignants. Enfin, au niveau des
modalités pratiques d'application, je crois qu'on ne peut pas
trouver d'entrave à l'exercice légitime du droit de grève.
Monsieur le Président, je suppose que vous excuserez un
enseignant en plein examen d'être fatigué, de ne pas trouver
des choses fort originales à dire, et de penser selon mes schémas habituels. Je vous dirai donc que, si votre premier texte
— i l nous fut soumis en octobre — a été refusé, n'a pas bien
passé l'examen, par contre celui-ci, également au terme d'une
session, sera reçu p e u t - ê t r e m ê m e avec mention, ce dont je
vous félicite !
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je vous remercie, Monsieur
Leclercq. Si je comprends bien, l'examen oral est réussi,
mais l'examen écrit est remis à la rentrée. Je vous remercie.

35
Où en est la mise en adjudication des parcmètres
du programme 1974 ?
Question de M. Morelle.

A p r è s avoir reçu des renseignements complémentaires de
M . le Bourgmestre, M . Morelle retire la question suivante :
N a bijkomende inlichtingen te hebben gekregen van de
heer Burgemeester, trekt de heer Morelle volgende vraag in :
O ù en est la mise en adjudication des parcmètres du programme 1974 ?

(1"

juillet

1974)

—

144 —

36

Un admirable espace vert subsiste à Laeken,
rue du Mont
Saint-Alban.
Une société immobilière
se propose
d'y construire cinq buildings.
Les habitants du quartier s'opposent à cette construction.
La Ville de Bruxelles
va-t-elle autoriser ce véritable saccage de la nature
qui ne peut profiter qu'à certain promoteur immobilier ?
Question

de M.

Guillaume.

M . l'Echevin-Président. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
il existe encore un admirable espace vert q u i est d'ailleurs
peu connu des Bruxellois, et ce à cinq minutes de la place
E m i l e Bockstael. I l s'agit effectivement d'un parc privé qui
est délimité par la partie haute de la rue du M o n t SaintA l b a n , le début de l'avenue Jean Sobiesky ou la limite du
boulevard Bockstael — si vous préférez — et qui est contigu,
au N o r d et à l'Est, au domaine du Stuyvenberg. Sa superficie
est d'environ deux hectares. Quiconque d é c o u v r e ce parc,
est émerveillé par les admirables plantations, par les taillis,
les chênes séculaires qu'on peut y trouver, les hêtres pourpres.
Je vous cite quelques espèces : érables, sycomores verts et
pourpres, marronniers, chênes d ' A m é r i q u e , platanes et j'en
passe d'autres bien entendu !
E t cela à quelques pas de la V i l l e et à quelques dizaines
de mètres d'une artère à grande circulation ! O n a vraiment
l'impression, en ces lieu, de se trouver au plus profond
d'une forêt d'Ardenne.
Ce calme et cette tranquilité rejaillissent tout naturellement sur l'admirable petite rue que certains connaissent,
qui a le nom de la rue du M o n t Saint-Alban, o ù les habitants se sont d'ailleurs installés, p e r s u a d é s qu'ils étaient
de trouver la paix dans un environnement de verdure et de
calme.

—

145 —

(1 juli

1974)

E n d é c e m b r e 1973, une société anonyme s'est constituée,
dont l'objet social consiste en la mise en valeur de tous
patrimoines immobiliers. C'est le texte q u i apparaît dans
les statuts. E l l e s'est rendu a c q u é r e u r du parc et tient à le
valoriser, c'est son rôle, par l'implantation de cinq buildings
les uns de six étages, les autres de cinq. Quatre et un technique, cinq et un technique cela fait toujours cinq ou six
étages, o n peut calculer comme on veut !
Q u a n d on sait que ces immeubles auront une longeur de
22 mètres pour certains, de 26 mètres, de 45 et d'autres de
49 mètres sur 15 à 20 m è t r e s de largeur, quand on compare
leur surface d'implantation avec l'ensemble du parc, on se
rend compte qu'environs 80 à 90 % des plantations et des
essences forestières que j ' a i signalées, sont appelées à disparaître.
1

Quant à l a hauteur des constructions, que je viens de
définir en parlant des étages, elle avoisinera plus ou moins
les 20 mètres. U n e demande d'autorisation de bâtir a été
introduite à la V i l l e . Les affiches signalant cette demande
ont été apposées le 8 juin et les riverains avaient à introduire leurs r é c l a m a t i o n s , s'ils l'estimaient utile, pour le
27 juin au plus tard. C'est ce qu'ils n'ont pas m a n q u é de
faire, bien entendu, par une lettre officielle adressée au
Collège des Bourgmestre et Echevins en date du 19 juin
exactement.
Les arguments avancés par les habitants de la rue du
M o n t Saint-Alban dans leur opposition à ces constructions,
se justifient par l a hauteur des bâtiments qui, normalement,
ne devraient pas dépasser celle qui leur fut imposée dans
le passé, lorsqu'ils ont construit leur immeuble. « Ces buildings », écrivent-ils, « occasionneront des dégâts importants
dans l'oasis de calme et de verdure qui fait le charme et
le bien-être de ce quartier ».
C'est la raison pour laquelle ils s'opposent formellement
à ces plans. I l est à noter qu'au stade actuel, la^ demande
d'autorisation ne concerne que le n° 43 qui, d'après les
affiches apposées, serait un immeuble à usage de bureaux,
les autres venant par l a suite.

(1

er

juillet

1974)

—

146

—

Avant toute chose, je voudrais vous rappeler, mes chers
Collègues, qu'en 1935-1936 l'ancien propriétaire de ce charmant domaine avait déjà introduit une demande d'autorisation de lotissement pour villas unifamiliales d'un étage ou
d'un étage et demi et q u ' à cette époque, cette autorisation lui
avait été refusée par la Ville de Bruxelles qui tenait, à ce
moment, à la conservation du site.
Deux aspects du problème inquiètent non seulement les
riverains, mais également les Laekenois.
Tout d'abord au point de vue de l'urbanisme. Il ne s'agit
pas, dans ce cas, de la délivrance d'une simple autorisation
de bâtir. L e problème — et c'est là-dessus que je voudrais
mettre l'accent — va bien au delà de l'autorisation de
bâtir, vu l'importance des constructions, leur implantation,
la conservation d'un site et les ravages qui en découleront
pour l'environnement.
Cela signifie donc qu'une telle réalisation ne peut se
faire que dans le cadre d'un plan particulier d'aménagement, plan qui n'existe pas. Il n'est pas possible à la Ville
de Bruxelles d'accorder légalement l'autorisation de bâtir dans
de telles conditions. Délivrer cette autorisation serait prendre
le risque de voir celte décision cassées, car, voici un avis
du Conseil d'Etat qui se rapporte à un semblable projet :
« U n projet de cette importance n'étant pas repris dans le
cadre d'une étude de plan particulier, adoptée par le Conseil
conformément à l'article 21 de la loi du 29 mars 1962, est
de nature à mettre en péril le bon aménagement des lieux ».
Voilà un premier point.
L e deuxième point concerne l'environnement proprement
dit. L'aménagement, c'est à la Ville de Bruxelles à le
prévoir en premier lieu. Alors, je vous fais une suggestion.
Puisqu'il doit y avoir un aménagement à envisager, pourquoi
ne pas envisager le rachat éventuel qui permettrait la sauvegarde des lieux et l'établissement d'un parc public, qui serait
certainement un des plus beaux, parce qu'un des plus naturels.
Une autre solution — je vous la soumets — pourrait
peut-être consister en la reprise, au profit de la Commission
d'Assistance publique, de cet îlot de verdure, Commission

—

147

—

(1 juli

1974)

d'Assistance p u b l i q u e dont le futur village d'enfants
construire à deux pas.

va se

Ces deux hectares verdoyants q u i jouxtent le territoire
appartenant à l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique p o u r raient très bien profiter aux enfants q u i trouveraient ainsi
u n magnifique endroit de d é t e n t e , de calme et de repos.
Il faut absolument sauver ce site et ce n'est possible que
par une de ces solutions. S i ces d e r n i è r e s n ' é t a i e n t pas
r é a l i s a b l e s p o u r des raisons b u d g é t a i r e s — ce que je ne
crois pourtant pas — , alors seulement i l faudrait fixer des
normes n'autorisant pas des constructions d'une telle hauteur
dans u n site o ù elles feront u n contraste affreux avec les
constructions existantes, dont l a hauteur a é t é limitée.
D e p u i s u n certain temps, le M i n i s t è r e des T r a v a u x publics
demande en premier lieu l'avis de l ' E c h e v i n de l ' E n v i r o n nement de l ' A g g l o m é r a t i o n l o r s q u ' u n espace vert est en
cause. V o u s le savez. A v a n t toute chose, j'estime par c o n s é quent n é c e s s a i r e que, le plus tôt possible, l a V i l l e de Bruxelles
demande l'avis de l ' A g g l o m é r a t i o n , chose q u i n'a pas é t é
faite. N e pas le faire serait s'exposer à une remarque d é s o bligeante d u M i n i s t è r e q u i , l u i , de toute façon, consultera
l'Agglomération.
U n p l a n d ' a m é n a g e m e n t tenant compte de la sauvegarde
du site, voilà ce q u ' e n tout premier lieu, i l y a nécessité
de faire.
A c c o r d e r l'autorisation de b â t i r q u i vous est d e m a n d é e ,
sans autre forme de p r o c é d u r e , serait aller à la rencontre
des pires i n c o n v é n i e n t s administratifs d'une part, mais aussi
et surtout ce serait faire fi de l'avis de personnes intéressées, aller à rencontre de toutes les d é c l a r a t i o n s faites par
de nombreux r e p r é s e n t a n t s des pouvoirs publics en ce q u i
concerne l a protection de l'environnement et la sauvegarde
des sites naturels.
I l est plus rentable, p o u r l'avenir, d'investir quelques
millions en vue de l a c r é a t i o n d'un parc public, m ê m e semi
public, que de d é p e n s e r ces m ê m e s sommes pour un viaduc
ou u n tunnel autoroutier au centre d'une cité.

(I*

juillet

1974)

—

148 —

C'est à ces suggestions que je vous demande de réfléchir,
Monsieur l'Echevin.
M . PEchevin-Président. L a parole est à M . l'Echevin De
Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. M e r c i , Monsieur le Président.
E n 1972, une demande de certificat d'urbanisme a été
introduite pour la construction des cinq bâtiments dont
parle M . Guillaume. C e projet était infiniment plus important.
Il comportait des implantations traumatisantes quant à l'environnement. Ce premier projet a été refusé par le Collège,
étant donnée que les immeubles étaient trop élevés. Dans ce
projet, les immeubles prévus, sauf celui du boulevard Emile
Bockstael, comportaient six étages sur rez-de-chaussée plus
un technique. De plus, il ne tenait pas compte de l'implantation des très beaux arbres.
L e projet a été remanié, a été introduit et prévoit à
front du boulevard Emile Bockstael un gabarit de cinq étages
sur le rez-de-chaussée et un technique. C'est exactement le
gabarit de l'immeuble voisin qui a été construit.
M . Guillaume. C'est le côté Bockstael. Nous ne contestons
pas celui-là. Parlez-nous de l'autre côté.
M . l'Echevin De Saulnier. L a demande portait sur un ensemble d'appartements. Vous faites allusion maintenant à
un projet de bureaux. L a demande portait bien sur des appartements pour la totalité.
L e Collège, sur ma proposition, a « raboté » de deux étages l'ensemble des quatre autres bâtiments, ainsi réduits à
un rez-de-chaussée, plus quatre étages et un étage technique.
C'est ainsi que le rapport plancher/sol brut qui était de 1,26
a été ramené à 0,94. Nous avons également modifié considérablement l'implantation qui avait été prévue, y compris, par
exemple, non seulement l'implantation des bâtiments, mais
de parking en surface.
Pourquoi ? Nous maintenons ainsi plus de 85 % des beaux
et grands arbres et en fait, sur les 40 arbres, 33 sont main-

—

149 —

(1 juli

1974)

tenus ! Sur le plan vous verrez, q u ' à part un grand arbre,
tous les autres sont maintenus. Quatre sapins doivent être
détruits.
Je vous signale, d'autre part, que le voisin le plus important par l a limite arrière, q u i est la Donation royale, avait
m a r q u é un accord m ê m e sur le premier projet.
J'ai reçu les lettres auxquelles M . Guillaume fait allusion.
Il y a quelques petites erreurs. Les personnes qui écrivent
parlent de cinq étages, alors qu'il s'agit de quatre étages.
M . Guillaume. I l y a quatre étages et un technique.
M . l'Echevin De Saulnier. Elles parlent de cinq étages.
U n rapport plancher/sol de 0,94 est un taux très bas. E n
effet, sauf trois personnes qui ont construit dans ces parcelles,
toutes les autres constructions existantes ont des rapports
plancher/sol nettement supérieurs. I l y a des rapports plancher/sol de 2 et de 1,5. Autrement dit, les gens qui ont
construit ont p r é v u un rapport plancher/sol supérieur à
celui qui nous est présenté.
E n second lieu, pourquoi avions-nous hésité à autoriser
un système de villas ? Parce que ce dernier faisait pratiquement disparaître, dans un lotissement complet, tous les beaux
arbres, dans une proportion beaucoup plus grande.
P r o b l è m e du rachat du terrain. V o u s comprendrez qu'en
séance publique, i l m'est difficile de vous citer un chiffre
puisque celui-ci pourrait éventuellement correspondre plus
ou moins au montant qui a été payé par les acquéreurs.
Je dois constater que le premier demandeur n'est pas le m ê m e
que celui de la seconde demande et que vraisemblablement
le terrain a été vendue. E n fait, je ne me suis pas préoccupé
de cela. M a i s en tout cas, i l s'agit de dizaines de millions.
Il y a près de deux hectares.
Venons-en au terrain face au village d'enfants. Mes chers
Collègues, je connais très bien ce projet puisque j ' a i personnellement négocié l'achat de ce terrain avec la Donation
royale au temps où j'avais les Finances et les Propriétés de
la Commission d'Assistance publique. Je dois reconnaître

(1«

juillet

1974)

—

150 —

d'ailleurs que la Donation royale, grâce à des interventions
au niveau le plus élevé de l'Etat, s'est m o n t r é e extraordinairement généreuse. I l faut qu'on le sache.
C e village d'enfants, et c'est fort heureux, se construira
dans une ensemble de verdure q u i est très étendu et qui
bénéficie directement des abords de l'ancienne propriété du
Stuyvenberg.
L a proposition initiale était d'environ 170 appartements.
E l l e a été réduite. Elle se situera, suivant le type d'appartements, entre 120 et 140 appartements. Je ne sais pas à
quelle construction vous faites allusion dans la décision du
Conseil d'Etat, mais d'une m a n i è r e générale, j u s q u ' à présent, i l n'a jamais été d e m a n d é que, pour des constructions de quatre étages, nous passions par un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t .
M . Guillaume. I l s'agit d'un arrêt du Conseil d'Etat du
16 d é c e m b r e 1973.
M . l'Echevin De Saulnier. Sur quel type de construction
porte-t-il ? Dans quelles conditions ?
M . Guillaume. Je vous remettrai le document.
M . l'Echevin De Saulnier. I l ne faut pas comparer
pommes et des poires !

des

M . Guillaume. C'est comparable.
M . l'Echevin De Saulnier. Je ne suis pas tout à fait convaincu. Je comprends, personnellement, que lorsqu'on a
bénéficié pendant des vingtaines d'années d'un terrain voisin arboré, ce qui agrandissait c o n s i d é r a b l e m e n t les jardins
de chacun des habitants, ce n'est pas sans un certain regret
qu'on voit s'ériger des constructions. N é a n m o i n s , comme vous
l'avez vu sur les plans, ce sont les petits b â t i m e n t s de
22 mètres q u i se situent vers l'avant. O r , un b â . i m e n t de
22 mètres, c'est trois immeubles. E n face, on a construit en
continu. L e service a été fort bien inspiré en me présentant

—

151

—

(1 juli

1974)

la suggestion de situer à l'arrière les bâtiments les plus étendus. U n seul d'ailleurs atteint 47 mètres et encore, i l se
présente perpendiculairement aux autres, c'est-à-dire en direction de la propriété royale.
L a Donation royale a m a r q u é un accord.

M . I'Echevin-Président. L a parole est à M . Guillaume.

M . Guillaume. Monsieur le Président, Monsieur l'Echevin,
nous prenons note que, depuis 1972, le premier projet a
été revu et que votre administration a été très consciente
du problème. Les plans qui avaient été présentés à cette époque, ont été, avez-vous dit, « rabotés ». Ce « rabotage »
n'est pas bien conséquent, puisque de six étages plus un
technique qu'ils avaient en 1972, ils ont maintenant cinq
étages...
M . l'Echevin De Saulnier. Quatre étages, Monsieur G u i l laume !

M . Guillaume. Quatre du côté Saint-Alban et cinq du
côté Bockstael ! Quand vous venez me dire que ces bât ments
sont prévus uniquement pour des appartements, je veux bien
croire que la demande a été faite dans ce sens. Mais vous
savez comme moi que les affiches qui sont apposées, du cô'é
du boulevard Emile Bocks ael, indiquent en long et en large :
« Appartements à bureaux ». Répondez-moi que c'est une
erreur ! O u alors, on est en train d'« arranger » vos services.
Vous avez modifié l'implantation, et seulement sept arbres
vont disparaître. Je veux bien admette votre raisonnement.
Vous êtes de bonne foi, je le sais, puisque nous nous en
sommes entretenus en particulier dans la semaine. Comment
pouvez-vous croire que seulement sept arbres vont être supprimés sur les quarante et que vous ne vous retrouverez
pas un beau jour, avec la moitié des quarante arbres qui
auront disparu ? V o i c i un argument de taille : cette semaineci, alors que votre permis de bâtir n'est pas encore délivré,
la maison qui se trouve au centre et qui était appelée à
disparaître, n'existe déjà plus ! Quelle confiance peut-on
avoir en des promoteurs qui agissent de la sorte ?
«CHIVES K

LA

mtf « mmsm

(1

er

juillet 1974)

— 152 —

Voilà un deuxième point que j'avais à vous faire remarquer et je voudrais, avant de terminer, vous soumettre tout
de même quelques idées. E n effet, le problème est suffisamment grave et important pour que je ne vous aie pas présenté cette interpellation, sans documentation vraiment sérieuse.
Depuis une dizaine de jours que je suis sensibilisé par
le problème avec mes différents collègues du groupe, nous
avons eu recours, pour cette documentation, à un éminent
écologiste bruxellois qui s'est rendu sur place avec une
équipe. I l a établi les quelques remarques que je vais vous
soumettre et qui vont tout à fait à rencontre des remarques
que vous avez formulées. « L a partie centrale, la plus grande,
comporte une pelouse et une pièce d'eau artificielle qu'entoure un système de magnifiques et très vieux arbres, des
hêtres pourpres, etc. » — je les ai cités tantôt — . « Il y
a aussi des alignements ornementaux d'arbres fruitiers en
bordure du verger royal. O n trouve encore des frênes, des
érables ». Dans l'axe de cet espace on compte construire
le long bâtiment de quatre étages plus un étage technique.
« Dans cette alternative », disent les spécialistes en la
matière, « la plupart des arbres sont c o n d a m n é s parce que
situés sur l'emplacement ». — I l s'agit des sept auxquels
vous avez fait allusion. — « mais certainement, pour les
autres, trop près du bâtiment projeté ». L a pièce d'eau —
on n'en a pas parlé — qui se trouve au centre, un admirable
étang, va disparaître. Elle pourrait cependant être modifiée de
façon à la sauver.
Je poursuis : « L a partie qui fait limite avec le Domaine
royal et qui est isolée de celui-ci par une barrière drue et
haute de près de 20 mètres, ornée d'une forêt semi naturelle
d'érables et de lierres et d'une rocaille conique surmontée
d'un mûrier de belle taille, va devoir disparaître également ».
Cela va bien au delà des sept pauvres arbres qui vont
disparaître, comme vous semblez le dire !
D'autres endroit ne sont pas menacés. Je poursuis ma
lecture : « L a propriété se trouve dans une zone riche en
espaces ver.s pas toujours accessibles. Il y règne une tranquilité exceptionnelle, ce qui, avec la grande beauté due

—

153 —

(1 juli

1974)

aux arbres, lesquels sont en excellente santé, et ceci est
important, justifierait sa ransformation en jardin public particulièrement calme et frais, fermé à l'action dévastatrice
des enfants, mais nécessitant de très importants frais
d'entretien ».
Je suis d'accord avec vous lorsque vous dites que cela
c o û t e r a cher. Je vous ai dit tout à l'heure que le rachat
pourrait être envisagé. I l pourrait très bien se faire dans
le cadre des 366 millions que votre collègue, M . Vanden
Boeynants, a signalés l a semaine dernière au budget des
Travaux publics, en vue de l ' a m é n a g e m e n t et de l'acquisition
d'espaces verts. I l a écrit aux différentes communes — je
suppose que vous avez reçu sa correspondance — pour leur
signaler l a chose. I l y a possibilité d'obtenir des crédits puisqu'il s'est a v a n c é à le dire. Voilà une solution que je vous
soumets.
M . Klein. M . V a n d e n Boeynants ferait mieux de siéger au
Conseil communal. C'est un scandale que depuis six ans un
Conseiller communal ne soit pas là !
M . Lefère. Quand vous serez ministre, vous ne serez plus
ici !
M . K l e i n . Je démissionnerai d u Conseil alors !
M . Guillaume. S ' i l était là, on pourrait lui poser la question directement.
M . l'Echevin-Président. Monsieur Guillaume, vous avez la
parole.
M . Guillaume. Si l a construction de l'ensemble du complexe est décidée, malgré les remèdes que je viens de vous
donner, elle ne peut se faire. Monsieur l'Echevin, et j ' y insiste,
qu'avec un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t , de façon à conserver au maximum des caractéristiques esthétiques et écologiques du site.
Enfin, si l'affectation est immobilière, malgré tous les
essais pour trouver une autre solution, si les constructions

(1

er

juillet

1974)

—

154 —

s'érigent, i l faudrait prévoir l'accès au public, sous forme
de promenade, dans des zones qui seront préservées. Autrement dit, je ne vois pas pourquoi cet espace doit absolument
être fermé, ceinturé et pourquoi le public laekenois ne
pourrait plus en profiter !
M . l'Echevin De Saulnier. IL a été formulé
remarques.

différentes

E n premier lieu, l'entrée des parkings et l'entrée principale
ne se font pas par l a rue du M o n t Saint-Alban, dans les derniers plans introduits, mais par le boulevard Emile Bockstael.
Nous avons d e m a n d é d'enterrer les parkings sous les immeubles. Des emplacements étaient prévus.
E n second lieu, une demande de démolition a été introduite. L e Collège n'en a pas encore délibéré. Il est exact
qu'on a déjà démoli un immeuble et les mesures légales
ont été prises.
M . Klein. O n va le reconstruire ? Si vous refusez la démolition, i l faudra reconstruire le bâtiment !
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur, ce n'est pas à nous
de décider. L a législation prévoit que lorsqu'il y a infraction,
cela ne dépend plus de nous. Les mesures ont été prises.
M . Guillaume. Je vous félicite d'ailleurs d'avoir pris immédiatement les mesures qui s'imposaient.
M . l'Echevin De Saulnier. Des faits se produisent dont
nous n'avons pas toujours connaissance !
E n ce qui concerne le certificat que nous avons délivré,
il était libellé comme suit : « obtenir une autorisation de
principe de construire cinq immeubles d'appartements sur le
terrain sis rue du Mont Saint-Alban, 59 et boulevard Emile
Bockstael ». Je n'ai pas dit que la demande de bâtir correspondait au certificat d'urbanisme délivré par le Collège.
M . Guillaume. I l est bien exact que les affiches portent
une autre mention.

—

155 —

(1 juli

1974)

M . l'Echevin De Saulnier. Je n'ai pas dit n o n plus que je
proposerais de revenir sur la p r e m i è r e décision, cher Collègue. Le premier rapport du service comportait l'obligation de
déterminer les arbres qui devaient être maintenus. Je ne sais
pas si l'écologiste auquel vous faites allusion a r e ç u u n plan.
M . Guillaume. I l avait un plan d'implantation.
M . l'Echevin De Saulnier. I l a donc obtenu u n plan. Je
l'ignorais. Je peux très bien envoyer quelqu'un du Service
des Plantations pour voir s'il est exact. Je puis vous certifier que, dans toute la partie arrière à laquelle i l fait allusion,
nous avons avancé le bâtiment pour maintenir les arbres,
arbres qui s'additionnent pratiquement à ceux de la p r o p r i é t é
royale. Cela ne forme qu'un tout.
Dans cette région de Laeken, i l ne manque pas de parcs !
M . Guillaume. Ce n'est pas une raison pour en supprimer !
M . l'Echevin De Saulnier. I l y en a beaucoup plus par
exemple que dans le quartier de l'ancien L a e k e n ou que dans
de nombreux autres quartiers de Bruxelles.
Si le Conseil communal décide un jour de consacrer des
dizaines de millions, ou si nous avons tout à coup des
moyens financiers extraordinaires, est-ce à cet endroit-là
qu'il faut acheter la propriété ? Je n'ose pas y r é p o n d r e
dans l'immédiat.
Je vous rappelle que le rapport plancher/sol n'est pas du
tout élevé. L'avantage d'une construction comme celle-ci est
que, pratiquement, i l n'y a qu'un cinquième de terrain de bâti.
Par contre, d'autres implantations en continu, ou en petits
immeubles bas, exigent naturellement une implantation au
sol infiniment plus importante avec, par voie de conséquence,
des disparitions d'arbres dans des proportions beaucoup plus
grandes.
M . l'Echevin-Président. Monsieur Guillaume, dés irez-vous
encore prendre la parole ?

juillet

1974)

—

156 —

M . G u i l l a u m e . Je voudrais simplement r é p o n d r e à M . De
Saulnier.
M . l'Echevin-Président. M o n s i e u r G u i l l a u m e , vous avez la
parole pour r é p o n d r e . Cependant, je voudrais attirer votre
attention et celle d u Conseil c o m m u n a l , sur le fait que
c'est un p r o b l è m e q u i n'a pas encore été soumis au Collège.
M . l'Echevin De Saulnier. L ' a u t o r i s a t i o n de b â t i r n'a pas
été soumise au Collège.
M . l'Echevin-Président. N o u s avons é c o u t é avec grand soin
les remarques que vous avez faites. N o u s sommes quelques
membres du Collège q u i ne manqueront pas de s'en souvenir.
M . l'Echevin Brouhon. E t i l y a des gens du quartier !
M . Guillaume. Des gens du quartier sont très intéressés à
la chose ! Si m o n intervention peut servir à vous sensibiliser
sur ce p r o b l è m e , j ' a u r a i atteint m o n but. Je ne vais pas
poursuivre. J'attendrai votre décision, mais je serai très vigilant à ces aspects : le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t et l'avis
de l ' A g g l o m é r a t i o n . Je suppose que je peux avoir mes assurances quant à cette consultation.
M . l'Echevin De Saulnier. Je ne peux pas nous engager à
établir u n plan particulier d ' a m é n a g e m e n t .
M . l'Echevin-Président. M o n s i e u r G u i l l a u m e , le Collège
est toujours très ouvert aux remarques de l'opposition surtout
lorsqu'elles sont constructives.
M . Guillaume. Je vous remercie, M o n s i e u r le P r é s i d e n t .
M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, nous sommes arrivés au bout de notre ordre d u jour.
A v a n t que nous levions la s é a n c e , je voudrais vous souhaiter à tous, à mes collègues, aux journalistes et aux fonc-

—

157 —

(I juli

1974)

tionnaires ici présents, d'excellentes vacances. Je forme le
vœu que chacun puisse reprendre beaucoup de force pour nos
travaux de septembre pour le bien de la population de
Bruxelles.

L e procès-verbal de la séance du 24 juin 1974 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 24 juni 1974 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.

— L a séance publique est levée à dix-huit heures trente
minutes.
— L e openbare zitting wordt opgeheven te achttien uur
dertig minuten.

VILLE D E
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang —

Année

1974
N. 16.

GEMEENTERAAD — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance

du

16-9-74.

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt geopend te 15 uur 5 minuten.
— Le comité secret est ouvert à 15 heures 5 minutes.

Zijn aanwezig :

Présents: de heer-M. Cooremans,
Burgemeester-Bourgmestre; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Brouhon,

(16 september 1974)

— 160 —

Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De
Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Schepenen-Echevins ;
de h e r e n - M M . Piron, Deschuyffeleer, M e v r . - M
V a n Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M
Avella, de herenM M . Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, V a n Cutsem,
M e v r . - M Servaes, de h e r e n - M M . Lagasse, Foucart, Dereppe,
Mevr.-M
Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder,
Mevr.-M
Dejaegher, de h e r e n - M M . Latour, Maquct, Lefère, Mej.-M '
V a n Baerlem, de h e r e n - M M . Niels, Leelercq, RaadsledenConseillers ; de heer-M. Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.
m o

m e

m e

m e

m<>

m e

1

0

— De heer Guillaume en Mevr. Hano, Gemeenteraadsleden, verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M . Guillaume et M " ' Hano, Conseillers communaux,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
u

De notulen van de zitting van 1 juli 1974 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur dertig.
L e procès-verbal de la séance du 1 juillet 1974 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie.
er

BESLOTEN VERGADERING
COMITE SECRET

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Huishoudelijke Dienst.
1) Levering van gasoil in 1975 ;
2) Levering van benzine (normale en super) in 1975 ;

—
Openbare

161 —

(16 septembre

1974)

Werken.

3) Bouw van een riool in de Verdunstraat en aanleg van de wegenis
tussen de Kortenbach- en Heerlijkheidsstraat. — Bijzonder bestek
R* 7318, typebestek H . R . W . en p l a n s ;
4) Heroprichting van de De Brouckerefontein op het

Palfynplein.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-dessous :
Economat.
1) Fourniture de gasoil en

1975 ;

2) Fourniture d'essence (normale et super) en 1975 ;
Travaux

Publics.

3) Construction d'un égout rue de Verdun et a m é n a g e m e n t de la
voirie entre les rues de Cortenbach et de la Seigneurie. — Cahier
des charges spécial n° 7318, cahier des charges-type C . E . V . et plans ;
4) Reconstruction de la fontaine De Brouckere au square

Palfyn.

Le Conseil :
A ) accepte

la mise en

disponibilité :

a) pour motif de santé, pour la période du 12 janvier 1974 au
30 juin 1974, de M
Etiennette Raps, surveillante-éducatrice ;
IW

b) pour motifs de convenances personnelles, pour une période d'un
an à partir du 1 septembre 1974, de :
1) M
Claire Bonhomme-Dome, surveillante-éducatrice ;
2) M . A l f r e d Lauwers, surveillant de l'étude ;
3) M ' Denise Zaharakis-Lefere, surveillante-éducatrice ;
4) M . Pierre Stassens, chargé de cours ;
5) M . Hubert de Thier, professeur ;
6) M . A d r i e n V a n D e n Eede, professeur ;
7) M
Claudine Reiff, professeur ;
8) M . R e n é L é o n a r d , professeur ;
er

m

e

n i (

m

e

B) maintient dans la position de disponibilité pour convenances
personnelles, pendant une période d'un an prenant cours le 1 octobre 1974, M
Marie-Claire V a n Caenegem, surveillanteéducatrice.
er

l l e

Il accepte la démission, avec effet à partir du 1

er

septembre 1974:

A ) en qualité de chargé de cours, de M M . Lucien Herman, Daniel
Vander Meuter et A n d r é Stembert ;
B) en qualité de professeur, de M M . Henri Bainvol et Ludovic Dewez.

—

(16 september 1974)

162 —

D e Raad benoemt definitief in de funkties van leraar :
A ) de heer D i r k Hiers, vanaf 1 april 1974 ;
B) de heer G u i d o V a n Hecke, vanaf 1 juni 1974 ;
L e Conseil nomme à titre définitif :
A ) avec effet à partir du 1 octobre 1965, en qualité de bibliothécaire adjointe, M * Simone Crepin ;
e r

11

5

B) avec effet à partir du 1 janvier 1974, en qualité de professeur.
M
Françoise Carpinelli-Capette ;
er

m

e

C ) avec effet à partir du 1 juillet 1974, en qualité de professeur
M
Martine Walravens-Desmet, D y n a Weiss-Godlewicz et M . Guy
Boisdenghien ;
er

m

e

s

D ) avec effet à partir du 1 septembre
de cours, M . A n d r é Stembert.

1974, en qualité de chargé

er

I l décide de mettre fin aux fonctions de M . A n d r é Ruelle, professeur d'éducation physique et de morale à l'Institut des Arts et
Métiers, à compter du 1 septembre 1974.
er

I l nomme en qualité de membre de la Commission administrative :
A ) des Cours de photographie : M M . Roger Balis, Julien Bosmans
et P o l Meseeuw ;
B) des Centres Psycho-Médico-Sociaux, M

m

e

T h é r è s e Bruyns-Schauters.

Il décide la démission d'office de M . Jacques Lefranc en qualité de
membre représentant l'économie auprès de la commission administrative des Centres Psycho-Médico-Sociaux.
I l accepte la démission de M . Robert Remy, concierge à l'Institut
Couvreur, avec effet au 1 septembre 1974.
er

Il désigne M . le Directeur Jean Dalhem pour effectuer, aux Centres
Psycho-Médico-Sociaux de la V i l l e , des examens complémentaires
exigés par la législation sur les Centres Psycho-Médico-Sociaux, à
compter du 11 octobre 1973.
Il revise les suppléments communaux de pension de :
A ) M . Simon Puts et consorts ;
B) M . Victor Haine et consorts.
De Raad neemt een wijziging aan de statuten van het Komitee der
Schoolmaaltijden van de Stad Brussel aan.

— 163 —

(16 septembre 1974)

Le Conseil adopte une modification aux statut du Comité
Repas scolaires de la V i l l e de Bruxelles.
I l désigne M . G u y Brynaert en qualité d'associé
du Comité des Repas scolaires.

des

supplémentaire

Il approuve :
A ) une dépense et le recours aux firmes désignées par l'Etat pour
l'acquisition de matériel subsidiable pour :
1) l'Athénée Emile Bockstael ;
2) l'Athéné Robert Catteau ;
B) une dépense et le recours aux firmes spécialisées pour l'acquisition
de matériel subsidiable pour :
1) l'Athénée Léon Lepage ;
2) l'Ecole normale Charles Buis ;
3) l'Ecole normale Emile André.
De Raad keurt een uitgave en het beroep op de door de Staat
aangeduide firma's goed voor de aankoop van subsidieerbaar materiaal voor de Normaalschool Karel Buis.
V o o r wat betreft het Technisch Instituut Anneessens. keurt de Raad
een prijsverhoging goed voor de uitrusting :
1) van de salons voor haartooi ;
2) van de laboratoria tandprothese ;
3) van het

laboratorium elektriciteit.

De Raad keurt de aanbestedingen goed welke door de Commissie
van Openbare Onderstand werden aangegaan voor haar verschillende
ziekenhuisinstellingen.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements
hospitaliers.
De Raad keurt de beslissingen van de Commissie van
Onderstand goed houdende :

Openbare

1) vaststelling van het personeelskader van de nieuwe dienst « Kinderverzorging thuis » van het Sint-Pietersziekenhuis ;
2) instelling van :
a) een betrekking van laborant A l in de dienst
ontleedkunde van het Brugmannziekenhuis ;

pathologische

(16 september 1974)

—

164

—

b) twee betrekkingen van gegradueerde hospitaalverpleegsters j
Stichting de Latour de Freins ;

n

de

3) verhoging van het bedrag van de zitpenning die aan de leden van
de Commissie toegekend wordt.
Le Conseil approuve les délibérations de la Commission d'Assistance
publique portant :
1) fixation du cadre du nouveau service des « Enfants soignés au
Foyer » de l'Hôpital Saint-Pierre ;
2) création :
a) d'emploi de laborantin A l au service d'anatomie
de l'Hôpital Brugmann ;

pathologique

b) de deux emplois d'infirmière graduée hospitalière à la Fondation de Latour de Freins ;
3) majoration du montant du jeton de présence accordé aux membres
de la Commission.
De Raad brengt een gunstig advies uit over de beslissingen van de
Commissie van Openbare Onderstand houdende :
1) aankoop van onroerende goederen te Veurne, Sectie A n'"* 320a,
335c, 336c en 4 2 6 a ;
5

2) verkoop van een deel van voornoemde onroerende
Veurne ;

goederen te

3) afstand van de pachtrechten van percelen te Veurne.
De Raad brengt een gunstig advies uit over de beslissing van de
Commissie van Openbare Onderstand houdende verhuring van percelen
te Linkebeek, sectie C n 288b (deel) en 288c.
r s

L e Conseil émet un avis favorable sur la délibération de la Commission d'Assistance publique portant location de parcelles à M y , section A n°* 192, 2 2 8 / 2 . 116c, 117a, 128a, 217 et 218.
Le Conseil autorise la Commission d'Assistance publique à signifier
le congédiement à des locataires et à les assigner éventuellement en
expulsion.
Le Conseil approuve la location des trois immeubles sis 27, 29 et
31 avenue de Stalingrad pour les besoins des Centres psycho-médicosociaux.

—

165 —

(16 septembre

1974)

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De R a a d geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen. van :
— het huis gelegen :
1) Groenweg 8 ;
— van grondinnemingen in eigendommen gelegen :
2) Ganzenweidestraat

(perceel

33g) ;

3) Ganzenweidestraat (perceel 47v) ;
4) Flodorpstraat 38 ;
5) Heerlijkheidsstraat (percelen 367q en 367r).
L e Conseil autorise
publique :

l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité

— de maisons sises :
1) rue de Laeken, 6 et 8 (maison de commerce) ;
2) rue du Faubourg, 23 ;
3) rue des Renards, 15-15A maison de commerce avec arrièrebâtiment) ;
4) place du Nouveau M a r c h é aux Grains, 17 ;
5) rue du Canon, 4 et 7 ;
6) rue de la Blanchisserie, 22 et 24 ;
7) rue de l a P r é v o y a n c e , 32 et 36 (deux maisons avec arrièrebâtiment) ;
8) rue

de

Pavie,

52 ;

9) rue des Six Jetons, 39 ;
— d'immeubles :
10) rue de Montserrat, 54 et 56 ;
11) rues Stevin, 158, 166, 170 et Archimède, 14, 16, 18, 2 0 ;
— de

la propiété :

12) « C h â t e a u

Rolin », à

Rhode

Saint-Genèse.

D e besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien
vijfeniwintig minuten.

(16 september 1974)

— 166 —

L e comité secret est levé à quinze heures vingt-cinq minutes.

D e R a a d vergadert i n openbare zitting te vijftien uur vijfen dertig minuten.
L e Conseil se constitue en séance publique à quinze heures trente-cinq minutes.

De

R a a d vangt

zijn

agenda

aan.

L e Conseil aborde son ordre du jour.

OPENBARE

ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

K O R T E INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
1. — Communications

173

2. — Prijs voor letterkunde 1973. — Uitreiking

.

.

.

.

173

De heer Schepen Van Halteren
reikt de prijs voor letterkunde uit.
3. — Politie. — Gemeentereglement betreffende de voetgangerswegen of -zones
Aanneming.
— Police. — Règlement communal relatif aux artères ou
zones réservées aux piétons
Adoption.
4. — Police. — Rues à équiper de compteurs de stationnement. — Suggestions complémentaires
Approbation.

175

183

— 167 —

(16 septembre 1974)

5. — Véhicules de patrouille. — Recours à l'adjudication
restreinte. — Principe de la dépense . . Approbation.
6. — Economat. — Fourniture de gasoil en 1975. — Dépense. — Recours à l'appel d'offres restreint
Approbation.
7

- — Economat. — Fourniture d'essence (normale et super)
en 1975. — Dépense. — Recours à l'appel d'offres
restreint
Approbation.

193

196

196

8. — Gemeenterekening van het dienstjaar 1973. — Verslag
van de heren vérificateurs en voorlopige afsluiting . .
Goedkeuring.
— Compte communal de l'exercice 1973. — Rapport de
M M . les vérificateurs et règlement provisoire . . .
Approbation.
9. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au 4 juin 1974 . . Pris pour information.
10. — Prorogation jusqu'au 31 décembre 1978 de l'échéance
de l'emprunt de 40 millions de francs contracté dans
le cadre de l'opération de préfinancement de certains
ouvrages du métro. — Axe Nord-Sud
Approbation.

198

214

215

11. — Emprunt de 5.881.000 francs pour le financement de la
quote-part de l'Etat dans les frais de restauration de
l'Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage (travaux supplémentaires)
Approbation.

217

12. — Emprunt de 7.262.000 francs pour le financement de la
quote-part de la Ville dans les frais de restauration de
l'Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage (travaux supplémentaires)
Approbation.

222

13. — Enseignement primaire. — Année scolaire 1974-1975.
— Création d'une classe expérimentale mixte pour
enfants de travailleurs migrants turcs . . . Adoption.

226

14. — Cours professionnels de plomberie, installations de gaz
et de zinguerie. — Nouvelle dénomination : « Cours
techniques et professionnels d'installations sanitaires et
de couverture»
Ratification.

229

15. — Cours professionnels de bijouterie. — Fermeture totale
de la section « O r f è v r e r i e »
Approbation.

230

(16 september 1974)

— 168 —

16. — Institut d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et de Radio-TV. — Création d'une 4 année de
spécialisation « T V couleur »
Adoption.

231

17. — Institut des Arts et Métiers. — Achat de machines et
d'outillage. — Dépense. — Recours à l'appel d'offres
restreint
Approbation.

232

e

18. — Institut Couvreur. — Acquisition de matériel. — D é pense. — Recours à l'appel d'offres restreint . . .
Approbation.
19. — Institut Léon Lepage. — Acquisition de machines à
écrire. — Dépense. — Recours à l'appel d'offres
restreint
Approbation.

233

233

20. — Cours de photographie. — Acquisition de matériel. —
Dépense. — Recours à l'appel d'offres restreint . . .
Approbation.

234

21. — Athénée des Pagodes. — Acquisition de matériel. —
Dépense. — Recours à l'appel d'offres restreint . . .
Approbation.

235

22. — Institut des Industries du Bois. — Acquisition de matériel. — Dépense. — Recours à l'appel d'offres restreint.
Approbation.

235

23. — Institut Funck. — Acquisition de matériel. — Dépense.
— Recours à l'appel d'offres restreint . . Approbation.
24. — Institut Bischoffsheim. — Acquisition de matériel. —
Dépense. — Recours à l'appel d'offres restreint . . .
Approbation.
25. — Muziekakademie. — Aankoop van subsidieerhaar materieel. — Uitgave. — Beroep op de beperkte offerteaanvraag
Goedkeuring.
26. — Instituut Funck. — Aankoop van zes dictafoons. —
Uitgave. — Beroep op de beperkte offerteaanvraag . .
Goedkeuring.
27. — Commission d'Assistance
d'administration

publique.

—

Actes divers
Adoption.

28. — Commission d'Assistance publique. — Aliénation de
biens immobiliers dans l'agglomération bruxelloise . .
Avis favorable.

236

237

237

238

239

247

— 169 —

(16 septembre 1974)

29. — Commissic van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen in de Provincie Brabant . .
Gunstig advies.

249

30. — Commissic van Openbare Onderstand. — Afstand en
wederafstand van percelen
. . . . Gunstig advies.

251

31. — Commissic van Openbare Onderstand. — Verkoop van
bomen
Gunstig advies.

252

32. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de
la caisse du Receveur (2 trimestre 1974)
. . . .
Vu pour visa.
e

33. — Commission d'Assistance publique. — Crèches des
Hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann. — Frais de fonc
tionnement. — Déficit pris en charge par la Ville . .
Approbation

254

256

34. — Openbare Kas van Lening. — Wijziging van de arti
kels 16 en 20 van het organiek règlement . . .
Aanneming
— Caisse publique de Prêts. — Modification des arti
cles 16 et 20 du règlement organique . . . Adoption.

257

35. — Openbare Kas van Lening. — Begroting over 1975 .
Goedkeuring,
— Caisse publique de Prêts. — Budget pour 1975
. .
Approbation
36. — Propriétés communales. — Terrain à bâtir rues du
Damier, aux Choux et du Canon. — Mise en vente
publique
Approbation.

263

270

37. — Régies van het Gas en de Elektriciteit. — Begrotingsontwerp over het dienstjaar 1975 . . . Goedkeuring.
— Régies du Gaz et de l'Electricité. — Projet de budget
l'exercice 1975
Approbation.

273

38. — Kerk Sint-Bernardus, te Sint-GHIis. — Rekening van
1973
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles. — Compte de
1973
Avis favorable.

290

39. — Kerk Heilige Klara, te Jette. — Rekening van 1973 .
Gunstig advies.
— Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Compte de 1973 . .
Avis favorable.

292

(16 september 1974)

— 170 —

40. — Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node. — Rekening
van 1973
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte
de 1973
Avis favorable.
41. — Kerk Onze-Lieve-Vrouw van
Rekening van 1973

294

Lourdes, te Jette. —
Gunstig advies.

— Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Compte de
1973
Avis favorable.

296

42. — Protestantse Lutherse Kerk, te Elsene. — Rekening van
1973
Gunstig advies.
— Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles. — Compte
de 1973
Avis favorable.
43. — Eglise Saint-Boniface,
fenêtrage

298

à Ixelles. — Restauration du
Approbation.

300

44. — Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Remise en
état des toitures des chapelles latérales. — Recours à
l'article 145 de la loi communale . . . Approbation.

302

45. — Plaine de jeux « Escargots ». — Avant-projet d'aménagement. — Approbation de la dépense
Approbation.

304

46. — Rue Léon Lepage. — Plantation d'alignement. — Travaux de voirie et de signalisation. — Approbation de
la dépense
Approbation.

306

47. — Renouvellement du trottoir longeant le Parc de Bruxelles du côté des rues Royale et de la L o i (4 phase).
— Approbation de la dépense . . . . Approbation.

307

e

48. — Immeuble rue Haute, 164. — Travaux de sécurité
après effondrement. — Approbation de la dépense .
Ratification.

310

49. — Hall couvert à usage d'entrepôt, avenue de Vilvorde.
— Travaux modificatifs. — D é c o m p t e final. — Approbation
Ratification.

311

50. — Rue des Colonies. — Fourniture et pose d'un béton
asphaltique sur nouvelle fondation. — Approbation de
la dépense
Approbation.

312

—

171 —

(16 septembre 1974)

51. — Quais à la Houille et à la Chaux. — Etablissement
d'une fondation en pierraille par suite de l'enlèvement
des voies de tramways. — Approbation de la dépense .
Approbation.

313

52. — Rue du Château Beyaerd. — Déblai. — Approbation
de la dépense
Approbation.

313

53. — Elargissement de la rue Antoine Dansaert, 121 à 123.
— D é c o m p t e final
Approbation.

315

54. — Rue Stevin. — Elargissement de la voie carrossable au
carrefour du boulevard Charlemagne. — Approbation
de la dépense
Approbation.

316

55. — Plateau du Heysel. — Amélioration du profil et du
revêtement des avenues des Athlètes et du Championnat. — Approbation de la dépense . . . Approbation.

322

56. — Rue des Bouchers. — Revêtement piéton. — Décompte
final
Approbation.

323

57. — Collecteur du Molenbeek-Pontbeek. — Programme de
la Société intercommunale pour l'Assainissement de la
Vallée du Molenbeek et du Pontbeek pour la construction de bassins de réservoirs d'orages. — Quote-part de
la Ville dans les frais
Approbation.

323

58. — Quartier Nord. — Construction d'un égout supplémentaire entre les points A5 et A6. — Approbation de la
dépense
Approbation.

326

59. — Quartier Nord. — Construction d'un égout supplémentaire entre les points A7 et A8. — Approbation de la
dépense
Approbation.

328

60. — Bouw van een riool in de Verdunstraat en aanleg van
de wegenis tussen de Kortenbach- en de Heerlijkheidsstraat. — Beroep op de openbare aanbesteding. — Uitgave. — Aanvraag voor staatstoelagen
Goedkeuring.
61. — Réinstallation de la fontaine De Brouckere au square
Palfyn. — Recours à l'appel d'offres général. — Dépense. — Demande d'intervention financière de l'Etat .
Approbation.
62. — A quand la construction de la nouvelle école 37/40
rue François Vekemans à Neder-Over-Heembeek ? . .
Question de M . De Greef.
M . l'Echevin Van Halteren répond.

330

331

337

(16 september 1974)

— 172 —

63. — Où en est-on avec les travaux de construction de la
nouvelle bibliothèque publique à Neder-Over-Heembeek ?
Question de M . De Greef.
M . l'Echevin Van Halteren répond.
64. — Quelles sont les dernières mesures prises au sujet du placement du monument Hembecca à Neder-Over-Heembeek ?
Question de M . De Greef.
M . l'Echevin De Saulnier répond.
65. — Dans quelle mesure les affirmations avancées par
l'Habitat Humain par sa lettre ouverte du 4 juillet
1974, sont-elles exactes et quelle est la réponse donnée
par le Collège ?
Question de M . Foucart.
M . l'Echevin De Saulnier répond.
66. — L a réalisation piétonniàre de l'Ilot Sacré est sans
conteste une réussite. L a plupart des rues qui entourent
la Grand-Place s'harmonisent avec le cadre de cette
dernière et les immeubles semblent être entretenus.
Cependant, il n'en est pas de m ê m e en ce qui concerne
la rue de la Violette.
E n effet, cette dernière située à quelque 70 mètres de
la Grand-Place, offre un spectacle déplorable.
Les maisons sont abandonnées et certains immeubles
sont à l'état de ruines.
Que compte faire le Collège pour remédier à cet état
de chose ?
Question de M . Foucart.
M M . les Echevins De Saulnier
et Pierson répondent.
67. — Quelles ont les intentions de la Ville concernant la conservation de la Maison Fétis, rue Bodenbroek, 17, qui
est l'ancien conservatoire de Bruxelles ?
Question de M . Klein.
R e n v o y é à la prochaine séance.
68. — Parcmètres. — Où en est le programme prévu pour
1974?
Ne faudrait-il pas faire, dès maintenant, des prévisions
pour l'an prochain ou envisager une adjudication en
vue de pourvoir aux besoins pendant deux exercices ?
Question de M . Morelle.
M . le Bourgmestre a répondu lors de la discussion
du point de l'ordre du jour.

—

173 —

(16 septembre

1974)

1

Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames. Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous prie d'excuser l'absence de M . Guillaume, en mission à l'étranger avec une commission parlementaire, et celle
de M ' " Hano.
e

**
U n t é l é g r a m m e de c o n d o l é a n c e s a été adressé à M "
lors du décès du G é n é r a l Piron.

, e

Piron,

**
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
zitting van 1 juli 1974 genomen werden.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la séance du 1 juillet 1974.
er

2
Prijs voor letterkunde

1973.

Uitreiking.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin V a n H a l teren.
De heer Schepen Van Halteren. De Stad Brussel schrijft
ieder jaar een prijs van 50.000 F uit aan een in het Neder-

(16 september 1974)

— 174 —

lands schrijvend auteur. D i t jaar werd de prijs toegekend
aan de heer Hugo Bousset voor zijn werk « Schreien, schrijven, schreeuwen ».
De heer Hugo Bousset is geboren te Brussel in 1942. Hij
is docent literatuur aan Sint-Thomas te Brussel en is verbonden als assistent van Professor Bernard Kemp aan de
Universitaire Faculteit Sint-Alouïsius te Brussel. Hij is tevens
recensent Nederlandse letteren voor « Spectator » en « De
Standaard » en is medewerker aan de tijdschriften « Ons
Erfdeel » en « De Vlaamse Gids ».
D e heer Hugo Bousset publiceerde reeds literaire inleidingen bij Vlaamse auteurs, monografieën over Herman
Teirlinck en Bernard Kemp. H i j verzamelde bloemlezingen
met gedichten en surrealistische verhalen. Tenslotte stelde
hij het bekroonde werk op « Schreien, schrijven, schreeuwen ».
Namens de
en Culturele
en hoop ik
wezen om in

Gemeenteraad, als schepen van Schone Kunsten
Zaken, wens ik de laureaat van harte geluk
dat deze bekroning een aanmoediging moge
die zin verder te werken.

(Handgeklap.)
( A pplaudissements.)
De heer Hugo Bousset. W i j danken de Stad Brussel voor
dit initiatief, waardoor zij de litteraluur nieuw leven wil
inblazen. Ik hoop de prijs niet te beschamen die mij werd
toegekend door het publiceren van dit werk.

—

175 —

(16 septembre

1974)

3
Politie.
Gemeentereglement
betreffende
de voetgangerswegen of -zones.
Police.
Règlement communal relatif
aux artères ou zones réservées aux piétons.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :

Tijdens de zitting van 31 mei 1974 heeft het Collège het
voorstel goedgekeurd om de Gretrystraat (gedeelte gelegen
tussen de Kleerkopersstraat en de Vorkstraat), evenals de
Vorkstraat (gedeelte gelegen tussen de Grasmarkt en het
gebouw met als huis nummer 38), in te sluiten in de voetgangerszone, Ilot Sacré.
D i t besluit noodzaakt een wijziging aan het Gemeentereglement van 17 september 1973, betreffende voetgangerswegen of zones.
In bijlage vindt U een wijzigend bijkomend règlement, dat
drie artikels bevat :
Het eerste bevat de- tekst van het nieuwe artikel 4 ; dit
herneemt in feite het oude artikel, dat de namen van de
wegen van het « Ilot Sacré » vermeldt, doch met twee nieuwe
straten bij, het bepaalt eveneens het eenrichtingsverkeer en
de twee ingangen van deze zone ; daarbij bepaalt het dat het
artikel 3 f) van het aanvankelijk règlement niet van toepassing is in de smalle wegen van het « Ilot Sacré », gezien de
geringe doorgang ;

(16 september 1974)

— 176 —

Het tweede artikel bevat het nieuwe artikel 7 dat bepaalt
dat de inbreuken zullen gestraft worden volgens de bepalingen van het koninklijk besluit van 16 maart 1968 tôt coordinatie betreffende de politie op het wegverkeer.
Het derde artikel vermeldt de overheden aan dewelke huidig règlement ter goedkeuring moet voorgelegd worden.
Het Collège heeft de eer, huidig wijzigend règlement ter
goedkeuring voor te leggen aan de Gemeenteraad.

GEMEENTEREGLEMENT
BETREFFENDE DE A A N DE VOETGANGERS
V O O R B E H O U D E N W E G E N OF ZONES
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet op de politie van het wegverkeer ;
Gelet op het algemeen règlement op de politie van het
wegverkeer ;
Gelet op het Gemeentereglement
vervoer ;

op het verkeer en het

Gelet op het Gemeentereglement betreffende
voetgangers voorbehouden wegen of zones ;

de aan de

Overwegende dat dit règlement enkel op gemeentewegen
betrekking heeft ;
Herzien de réglementaire bepalingen die door onderhavig
règlement ingetrokken worden ;
Gelet op artikel 78 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Artikel één. — Artikel 4 van het Gemeentereglement van
17 september 1973 wordt vervangen door volgende besluiten :
Art. 4. —
a) Het « Ilot Sacré » gevormd door volgende wegen : Beenhouwersstraat, Korte Beenhouwersstraat, Eenmansstraatje,

—

177 —

(16 septembre

1974)

Huidenmarkt, Dominikanenstraat, Getrouwheidsgang, Gretrystraat, (gedeelte gelegen tussen de Kleerkopersstraat en
de Vorkstraat) en de Vorkstraat (gedeelte gelegen tussen
de Grasmarkt en het gebouw met als huisnummer 3'8),
wordt tôt voetgangersgebied uitgeroepen.
Het voertuigenverkeer is er slechts mogelijk :
1° op vverkdagen : tussen 6 en 18 uur ;
2° op zaterdagen, zon- en feestdagen : tussen 6 en 12 uur ;
b) Het eenrichtingsverkeer werd er ingevoerd en de toegang
tôt de zone gebeurt langs de Gretrystraat en de V o r k straat ;
c) De besluiten van artikel 3 f), betreffende de zone van het
« Ilot Sacré ». zijn niet toepasselijk op diens smalle wegen.
Art. 2. — A r t i k e l 7 van het Gemeentereglement van
17 september 1973, wordt vervangen door volgende besluiten:
Art. 7. — Inbreuken op de beslissingen van huidig règlement zullen gestraft worden overeenkomstig de bepalingen
van het artikel 29 van het koninklijk besluit van 16 maart
1968 tôt coôrdinatie van de wetten betreffende de politie
over het wegverkeer.
Art. 3. —
gemaakt aan
gaand advies
verkeer voor
agglomeratie.

D i t règlement zal ter goedkeuring worden overhet Ministerie van Verkeerswezen na voorafvan de Raadgevende commissie voor het weghet geheel van de gemeenten van de Brusselse

*
**
L e Collège en séance du 31 mai 1974, a approuvé la proposition d'inclure dans la zone réservée à la circulation des
piétons que constitue l'Ilot Sacré, la rue Grétry (partie comprise entre la rue des Fripiers et la rue de la Fourche) ainsi
que la rue de la Fourche (partie comprise entre la rue du
Marché aux Herbes et l'immeuble portant le n° 38).

(16 september 1974)

—

178

—

Cette décision nécessite une modification du Règlement
communal du 17 septembre 1973, relatif aux artères ou zones
réservées aux piétons.
E n annexe, le règlement c o m p l é m e n t a i r e modificatif comprenant trois articles, à savoir :
L e premier contenant le texte du nouvel article 4, qui
reprend en fait l'ancien article qui stipule le nom des artères
de l'Ilot Sacré auquel s'est ajouté le nom de deux nouvelles
rues ; i l fixe également le sens unique de circulation et deux
entrées obligatoires de cette zone ; de plus i l exclu les artères
étroites de l'Ilot Sacré de l'application de l'article 3 f) du
règlement initial en raison de l'étroitesse du passage ;
L e second article renferme l'article 7 nouveau qui stipule
que les infractions seront sanctionnées par les dispositions de
l'arrêté royal de coordination du V6 mars 1968 concernant
la police de la circulation routière ;
L e troisième article stipule les autorités auxquelles le présent règlement doit être soumis en vue de son approbation.
L e Collège a l'honneur de soumettre le présent règlement
modificatif à l'approbation du Conseil communal.

REGLEMENT

COMMUNAL

RELATIF A U X ARTERES OU ZONES
R E S E R V E E S A L A C I R C U L A T I O N DES PIETONS
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la loi relative à la police de la circulation routière ;
V u le règlement général sur la police de la
routière ;

circulation

V u le règlement communal sur le roulage et la circulation ;
V u le règlement communal relatif aux artères ou zones
réservées à la circulation des piétons ;

—
C o n s i d é r a n t que
communale ;

179 —

(16 septembre

1974)

le p r é s e n t règlement concerne l a voirie

R e v u les dispositions réglementaires abrogées par le présent r è g l e m e n t de police ;
V u l'article 78 de l a l o i communale,
ARRETE :

Article premier. — L'article 4 du R è g l e m e n t communal
du 17 septembre 1973, est r e m p l a c é par les dispositions
suivantes :
Art.

4. —

Ilot Sacré :

a) L ' I l o t Sacré formé par les artères suivantes : rue des B o u chers, Petite rue des Bouchers, rue d'une Personne, rue
du M a r c h é aux Peaux, rue des Dominicains, Impasse de
la Fidélité, rue G r é t r y (partie comprise entre la rue des
Fripiers et la rue de la Fourche) et la rue de la Fourche
(partie comprise entre la rue du M a r c h é aux Herbes et
l'immeuble portant le n° 38), constitue une zone piétonne.
L a circulation des véhicules est autorisée :
1° les jours ouvrables : de 6 à 18 heures ;
2° les samedis, dimanches et jours fériés :
1 2 heures ;

de

6

à

b) L e sens unique de circulation y est instauré et les entrées
de la zone sont : rue Grétry et rue de la Fourche ;
c) Les dispositions de l'article 3 f), en ce qui concerne la
zone de l'Ilot Sacré, ne sont pas d'application dans les
artères étroites de celle-ci.
Art. 2. — L'article 7 du Règlement communal du 17 septembre 1973, est remplacé par les dispositions suivantes :
Art. 7. — Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément aux dispositions de l'article 29 de l'arrêté royal du 16 mars 1968 portant coordination des lois relatives à la Police de la circulation routière.

(16 sepiember

1974)

—

1 80 —

Art. 3. — L e p r é s e n t r è g l e m e n t sera soumis pour approbation au M i n i s t è r e des Communications a p r è s avis donné
par l a C o m m i s s i o n consultative de l a circulation routière
pour l'ensemble des communes de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise.
M . le Bourgmestre. N o u s abordons le point 3, approuvé
par l a section de Police.
Il s'agit de l a mise au point de l a r é g l e m e n t a t i o n en ce
qui concerne l'Ilot Sacré.
M . Musin. M o n s i e u r le Bourgmestre, je me réjouis grandement de ce que le Collège ait décidé d ' é t e n d r e la zone
piétonnière.
Par p a r e n t h è s e , je désire soulever une question de terme.
D i t - o n p i é t o n n e ou p i é t o n n i è r e ? Je ne suis pas tout à fait
d'accord avec le terme « p i é t o n » e m p l o y é comme adjectif.
M . le Bourgmestre. A u c u n des deux ne correspond à la
langue française.
M . Musin. Tant q u ' à c r é e r u n n é o l o g i s m e , je préfère l'adjectif « p i é t o n n i e r » à « p i é t o n ».
M . le Bourgmestre. Je veux bien admettre que « piétonnier » n'existe pas plus que « p i é t o n » . D e toute façon,
« piéton » n'existe pas en tant qu'adjectif. A u s s i incorrecte
que soit l a formule, i l vaut mieux dire « p i é t o n n i è r e » plutôt
que « p i é t o n n e ».
O n peut dire des « voiries pour p i é t o n s » et le tour est
j o u é ! Je ne vois pas pourquoi on s'est lancé dans ces n é o logismes.
M . M u s i n . J'en reviens à m o n propos.
Je suis donc très heureux de cette nouvelle disposition.
P o u r q u o i n'avez-vous pas p r é v u de rendre « p i é t o n n i e r » le
petit morceau, rue de la Fourche, entre la rue G r é t r y et la
rue de l'Ecuyer ? Est-ce uniquement à cause de la sortie du
parking E c u y e r ?

—

181 —

(16 septembre

1974)

M . le Bourgmestre. O u i , est parce que des problèmes se
posent à cause de l'étroitesse du passage, etc. Tous ces
aspects ont été examinés. E n effet, i l ne faudrait pas créer
un embouteillage des piétons autant que des véhicules ! Cela
correspond à une formule de sagesse.
M . Musin. L ' E c h e v i n des Travaux publics va-t-il faire
paver la partie réservée aux piétons de la rue de la Fourche,
à l'image de ce qui a été réalisé dans l'Ilot Sacré ? O n se fait
des entorses à chaque pas dans cette rue de la Fourche !
M . l'Echevin De Saulnier. Lorsqu'une rue est réservée aux
piétons, l'idéal est quelle soit équipée en fonction de cet
aspect.
L e Service des Travaux publics a estimé qu'il convenait
d'abord de faire l'expérience de la rue réservée aux piétons
parce qu'il ne faut pas oublier qu'il existe à cet endroit
un parking important.
Bien entendu, si l'expérience est concluante, nous pourrions en quelque sorte agrandir l'Ilot Sacré par les deux rues
en question. Mais il faut d'abord faire un essai.
M . Musin. Par ailleurs, le Collège envisage-t-il de réserver la rue Neuve aux piétons également ?
J'ai déjà posé cette question en 1967 lorsque le Collège
s'était déclaré d'accord pour une zone piétonnière. J'avais
alors assimilé la rue Neuve à celle-ci. Ce fut un tollé
général à l'époque. Depuis lors, les choses ont changé ; une
évolution s'est dessinée.
Cette solution pourrait-elle être
Neuve ?

envisagée

pour la

rue

M . le Bourgmestre. Je crois que c'est dans l'ordre des vraisemblances.
M . l'Echevin De Saulnier. C'est également dans l'ordre des
études. Cependant, une proposition ne pourrait être faite

(16

september

1974)

—

182

—

qu'au moment où les travaux se termineront au boulevard.
Il faut prévoir aussi l'élargissement de la rue de la Blanchisserie et l'acquisition de certains immeubles. I l faut avoir
des dégagements à l'arrière pour rendre la rue Neuve aux
piétons.

M. le Bourgmestre. I l s'agit donc d'une prévision.
M. Musin. Une dernière petite question si vous permettez.
L'autorisation accordée dès le début, en 1969, aux camionnettes, de parcourir cette zone piétonnière de 6 à 18 heures,
autorisation qui devait d'ailleurs être revue, est-elle encore
fondée ? A l'expérience, ne croyez-vous pas que, dans l'aprèsmidi, il y a davantage de voitures-ventouses qui, parce
qu'elles sont autorisées à circuler, s'y collent jusqu'à 6 heures
du soir et s'en vont m ê m e quelquefois à 7 heures. A
18 heures 30 ou 19 heures se trouvent encore à cet endroit
des voitures particulières ou des camionnettes.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons être attentifs à une
évolution éventuelle. Mais dans l'état actuel des choses, les
heures ont été choisies avec l'accord des intéressés, c'est-àdire les commerçants, ce qui est logique dès le moment où
l'on veut aboutir à des modifications d'utilisation.
Nous examinerons de toute façon les diffrents aspects
de la question à l'expérience. Tout cela n'a rien de définitif.
O n peut essayer d'améliorer les choses si l'on n'y trouve pas
d'inconvénient.

M . Musin. O n pourrait peut-être prévoir de 6 h. à 12 h.
M . le Bourgmestre. Nous verrons à l'expérience. Il convient, en attendant, d'adopter la proposition qui a été faite
et qui me semble recevoir l'accord de la collectivité.
S'il y a lieu à modification, cela ne présente pas de problème.

—

183 —

(16 septembre

1974)

Police.
Rues à équiper

de compteurs de stationnement.

Suggestions

complémentaires.

L e 7 janvier 1974, le Conseil communal a adopté le principe d'équipement en parcmètres de 24 artères de la Ville.
A f i n de connaître le nombre de compteurs de stationnement nécessaires à un équipement massif de rues sclérosées
par le stationnement de véhicules ventouses, i l serait opportun de compléter la liste déjà existante.
E n annexe au présent, une liste comprenant de nouvelles
artères à équiper et une seconde liste mentionnant des rues
où en raison de l'existence d'établissements commerciaux
multiples, l a présence de parcmètres s'impose et dans lesquelles leur implantation devrait être entreprise en priorité.
Actuellement, une adjudication publique est en cours pour
l'achat de 500' appareils. Cette procédure permettra d'équiper les artères prioritaires, dès que l'autorité de tutelle aura
approuvé le m a r c h é avec l'adjudicataire qui sera désigné.
Sur base des listes de rues à équiper, en 1975, une nouvelle adjudication sera lancée pour l'achat d'un plus grand
nombre d'appareils, de manière à pourvoir rapidement les
artères reprises à ces deux listes.
De cette manière à fin 1975, environ 2.500 appareils
seront opérationnels sur le territoire de la Ville en vue de
réglementer le stationnement des véhicules.
L e Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
1. le principe de liste complémentaire de rues à équiper de
parcmètres (annexe) ;
2. le principe de liste comprenant les artères à équiper en
priorité de parcmètres, en raison d'impératifs économiques
(annexe).

(16 september 1974)

—

184

—

A N N E X E . — Nouvelles suggestions de rues à équiper de parcmètres.

Zone du Centre de la Ville :
1.
2.
3.
4.
5.

boulevard
boulevard
boulevard
boulevard
boulevard

Maurice
Anspach
Adolphe
du M i d i
Poincaré

Lemonnier ;
;
Max ;
(voirie et terre-plein) ;
(voirie) ;

Zone du haut de la Ville :
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

rue de Louvain ;
rue de la Croix de Fer ;
rue de l'Enseignement ;
petite rue du N o r d ;
rue du Gouvernement Provisoire ;
rue de la Sablonnière ;
rue V a n Orley ;
rue de l'Association ;
rue du N o r d ;
place de la Liberté ;
rue du Congrès ;
rue du Moniteur ;
rue de la Tribune ;
rue du Parlement ;
rue de la Presse ;
rue Ducale (entre la rue de la L o i et la rue de Louvain) ;
boulevard Bisschoffsheim ;
boulevard du Régent ;
avenue des Arts ;
avenue M a r n i x ;

Zone de Laeken :
26. rue Fransman ;
27. boulevard Emile Bockstael (entre la place Emile Bockstael et la rue K a r e l Bogaerd) ;

—

185

—

(16 septembre

1974)

28. rue Marie-Christine (entre la place E m i l e Bockstael et la
rue de Molenbeek).

*

A N N E X E . — Rues à équiper de parcmètres en priorité,
en raison d'impératifs économiques.

Zone du centre de la Ville :
— rue des Fripiers ;
— rue Antoine Dansaert ;
Zone du haut de la Ville :
— rue Haute ;
— rue de N a m u r ;
— rue de Ruysbroeck ;
Zone de Laeken :
— rue Fransman ;
— boulevard E m i l e Bockstael (entre la place E m i l e Bockstael et la rue K a r e l Bogaerd) ;
— rue Marie-Christine (entre la place E m i l e Bockstael
la rue de Molenbeek).

et

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, à propos de certaines de ces rues et particulièrement celles à équiper en
priorité à Laeken (rue Fransman, boulevard Emile Bockstael
et rue Marie-Christine), je voudrais savoir si l'on a consulté
les c o m m e r ç a n t s de ces artères pour connaître leur intérêt
à cette initiative.
Vous sembîez estimer que le placement de parcmètres
dans certaines artères provoque un renouvellement régulier
de la population à l'intérieur de celles-ci. Il existe à l'heure

(16 september 1974)

— 186 —

actuelle, rue Marie-Christine par exemple, des panneaux
limitant la durée de stationnement à 60 minutes. Bien sûr,
les p a r c m è t r e s permettent une vérification plus facile en cas
de dépassement du temps autorisé de stationnement.
Ne pensez-vous pas qu'il serait préférable d'installer une
zone bleue à cet endroit, ce qui coûterait moins cher et permet aussi un contrôle facile ?
M . le Bourgmestre. A propos de l a zone bleue installée
à différents endroits de la capitale, nous avons dû reconnaître que le contrôle était impossible à moins d'augmenter
considérablement les effectifs. O r , nous avons déjà beaucoup
de peine à p r o c é d e r au recrutement.
Nous en sommes donc arrivés à la formule du parcmètre,
précisément parce que le résultat de la zone bleue n'était
pas satisfaisant.
Pour le surplus, i l ne s'agit que de projets. A partir du
moment o ù i l y a accord du Conseil communal sur ceux-ci,
nous prendrons contact avec les intérêts locaux, comme cela
a été fait dans d'autres occasions.
Ceci ne constitue qu'une décision de principe. Nous ne
pouvons d'ailleurs pas tout faire en m ê m e temps. Nous désirons que l'on sache que l'on envisage une généralisation,
un programme très vaste que nous ne réaliserons évidemment
que par étapes et après une consultation préalable des
intéressés.
L a parole est à M . Foucart.
M . Foucart. Monsieur le Bourgmestre, i l est indiqué dans
le rapport qu'actuellement, une adjudication publique est
en cours.
J'aimerais savoir si elle est toujours en cours ou si elle a
été réalisée.
M.

le Bourgmestre. E l l e est en cours.

E n fait, l'adjudication est réalisée, mais elle est soumise
au Service du C o n t r ô l e .

— 187 —

(16 septembre 1974)

M. Foucart. Qu'est-ce que cela signifie exactement,
sieur le B o u r g m e s t r e ?
M . le Bourgmestre.

Que l'on désire

acheter

500

Mon-

parc-

mètres !

M. Foucart.

L ' a c h a t n ' a donc pas é t é effectué ?

M. le Bourgmestre. E v i d e m m e n t n o n , puisque nous ne
p o u v o n s pas acheter sans d é c i s i o n d u C o n s e i l c o m m u n a l .
M. Foucart. Je suis d ' a c c o r d , M o n s i e u r le Bourgmestre.
Je demande simplement une p r é c i s i o n .
M. le Bourgmestre. Je vous donne c o m m e p r é c i s i o n que
les r é s u l t a t s de l'adjudication sont actuellement soumis au
Service d u C o n t r ô l e . J ' e s p è r e que l a proposition p o u r r a vous
ê t r e b i e n t ô t soumise p o u r approbation, à une prochaine s é a n c e
du C o n s e i l .
M. Foucart. Je vous remercie, M o n s i e u r le Bourgmestre.
C'est le seul renseignement que je d é s i r a i s avoir. C'est donc
en cours.
M. le Bourgmestre.

L a parole est à M . M o r e l l e .

M. Morelle. M o n s i e u r le Bourgmestre, je me réjouis de
v o i r que l ' o n s'occupe des p a r c m è t r e s . Je regrette cependant
que l ' o n s'y prenne si tard ! E n effet, sauf erreur, aucun
p a r c m è t r e n'aura é t é place j u s q u ' à cette date en 1974.
O n peut dire q u ' a u d é b u t de l ' a n n é e , pour approuver
l'adjudication, ce q u i n'est pas encore fait maintenant, i l
faut certes que le budget soit l u i - m ê m e a p p r o u v é . M a i s ce
dernier l'est depuis fort longtemps. O r , lancer l'adjudication
aurait p u ê t r e fait avant l'approbation du budget e: nous
aurions g a g n é six mois.
Je serais heureux qu'en m ê m e temps que cette adjudication, on p r é v o i e , é v e n t u e l l e m e n t par une modification budg é t a i r e , un achat tel que l'on puisse commencer à placer

(16 septcmber 1974)

— 188 —

n o n seulement les 500 p a r c m è t r e s prévus pour cette année
mais une partie de ce qui doit être réalisé l'année prochaine.
Nous gagnerions du temps. L e p r o b l è m e des parcmètres est
capital. Or, sauf erreur, cette a n n é e , nous n'avons rien réalisé.
Mais il ne suffit pas de placer ces parcmètres, il faut
encore que ceux-ci fassent l'objet d'un minimum de surveillance.
E n 1973, les p a r c m è t r e s ont r a p p o r t é aux caisses de la
V i l l e une recette directe — je ne connais pas les dépenses —
d'environ trois millions.
Il y a peu de temps, je vous avais d e m a n d é s'il y avait
de nombreuses infractions. O n arrivait à une vingtaine d'infractions par jour.
J'estime, Monsieur le Bourgmestre, q u ' à cet égard, quelque
chose ne va pas ! Jeudi dernier, j ' a i parcouru deux artères
de la V i l l e . J'ai vu 137 parking occupés. Sur ce chiffres,
53 % étaient en contravention, s'est-à-dire 74 ! C'est énorme !
Donc, en une demi-heure, j'avais repéré 3,5 fois plus de
contrevenants que la police de Bruxelles en un jour ! Je le
répète : cela ne va pas !
Si nous laissons agir ainsi, nous allons vers les mêmes
abus que ceux qui existent en zone bleue où tout le monde
change son disque de temps en temps. L à où la durée du
stationnement est limitée à 60' minutes, personne ne la respecte. Par exemple, dans tout le quartier L é o p o l d , la limitation est de 60 minutes. O r , certaines personnes reconnaissent
qu'elles y stationnent parfois toute la j o u r n é e sans contravention !
Est-ce général ? N ' y a-t-il pas de solution à ce problème ?
Dans une commune voisine, à Saint-Gilles, j ' a i eu la curiosité de vérifier 100 p a r m è t r e s . 10 seulement se trouvaient en
contravention et 90 avaient p a y é ! sur les 10, 4 médecins se
croyaient privilégiés et ne pas devoir payer.
Monsieur le Bougmestre, ma suggestion est la suivante :
—

faire approuver
cours ;

le plus tôt possible l'adjudication en

—
—

189

—

(16 septembre

1974)

l'étendre si possible à demi-millier d'appareils supplémentaires par une modification budgétaire de manière à
pouvoir entamer, dès le début de l'année prochaine, une
partie du programme prévu pour cette année.

M . le Bourgmestre. M o n cher Collègue, indépendamment
de l'adjudication que vous allez pouvoir approuver dans quelques jours, il y a, dans les prévisions budgétaires pour 1975,
un autre crédit qui est envisagé.
Nous espérons que, pour la fin de l'année 1975, deux
mille cinq cents parcmètres seront devenus opérationnels si
j'ose m'exprimer ainsi.

M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, vous ne répondez
pas le moins du monde à mon intervention. Vous parlez
du programme de 1975. Je demande que le programme de
1974 soit intensifié.
M . le Bourgmestre. L'adjudication que vous allez devoir
approuver dans quelques jours c'est évidemment pour 1974 !
Il y a déjà une prévision budgétaire pour 1975 pour qu'à la
fin de cette année, nous puissions disposer de 2.500 appareils.
M. Morelle. Une dernière question, Monsieur le Bourgmestre. Pour quel motif une adjudication prévue au budget
de 1974 n'est-elle pas encore approuvée au mois de septembre 1974, alors que toute la mise en adjudication peut se
faire sans approbation budgétaire et que, dès l'approbation
budgétaire qui a eu lieu au mois de mai, on pouvait approuver l'adjudication et commencer dès lors le placement des
parcmètres ? Sauf erreur, aucun n'a été placé cette année !
M. le Bourgmestre. A l'époque, une première tranche avait
déjà été décidée. Nous attendions l'approbation du budget
par l'Autorité supérieure pour lancer l'adjudication actuelle.
I l est évident que cela prend un certain temps et que la
période de vacances n'a évidemment pas été favorable à la
rapidité.

(16 september 1974)

—

190 —

C'est la raison pour laquelle, à la prochaine réunion du
Conseil communal, vous pourrez approuver la dépense budgétaire sur le crédit de 1974.
Pour le début de 1975, une prévision a déjà été faite
sous les m ê m e s réserves qu'il faudra que le budget soit voté
et a p p r o u v é par l'Autorité supérieure. Cependant, nous aurons,
à ce m o m e n t - l à , une possibilité d'action qui, je le répète,
nous conduira à avoir 2.500 p a r c m è t r e s pour la fin 1975.
Ce n'est pas si mal !
O n ne peut prévoir des budgets exagérés pour de telles
réalisations !

M . Morelle. Quand cela peut rapporter trois millions... !
M . le Bourgmestre. Quant à la question de la surveillance,
j'avoue qu'il ne m'est pas encore venu à l'idée de contrôler
l'activité des policiers.
M . Morelle. C'est peut-être plus dans votre rôle que dans
le mien !

M . le Bourgmestre. L a police doit faire face à beaucoup
de devoirs plus urgents et plus importants, notamment les
agriculteurs, etc. Vous savez qu'il y a des manifestations de
tous genres.
Je ne sais pas, Monsieur Morelle, si vous êtes encore dans
les conditions pour devenir surveillant mais je suis prêt à
vous engager puisque vous faites preuve de beaucoup de
zèle et vous avez un sens du calcul et de l'observation qui
mérite des éloges !

M . Morelle. V o u s faites de l'ironie, Monsieur le Bourgmestre, mais je ne suis pas sûr que l'inverse soit vrai ! E n
effet, c'est vous qui avez la responsabilité de cette surveillance. O r , quand 53 % de ceux qui sont censés respecter
un règlement sont en infraction, je puis dire que c'est trois
millions de plus qui ne rentrent pas dans la caisse communale !

—

191 —

(16 septembre

1974)

M . le Bourgmestre. V o u s êtes venu m'en parler à mon
Cabinet. J'ai attiré l'attention du Commissaire de police en
Chef sur vos constatations négatives. I l en tiendra certainement compte, puisque vous refusez l a suggestion que j ' a i
faite d'assurer v o u s - m ê m e la surveillance avec d'ailleurs toute
c o m p é t e n c e voulu !
M . Morelle. Je suis d'accord si l a l o i communale m'y
autorise.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M " " ' Servaes.
M
Servaes. M o n s i e u r le Bourgmestre, je me réjouis des
prévisions visant à augmenter le nombre des p a r c m è t r e s .
C'est le signe que l a formule a d o n n é satisfaction. E n effet,
depuis l'installation des p a r c m è t r e s , i l y a un renouvellement
constant des voitures qui peuvent stationner et ne pas toujours se rendre dans les parkings payants qui sont beaucoup
plus c o û t e u x que les p a r c m è t r e s .
r n e

E n outre, les p a r c m è t r e s favorisent le commerce. G é n é r a lement, les c o m m e r ç a n t s e u x - m ê m e s aiment à garer leur
voiture devant la porte du voisin ! Les p a r c m è t r e s évitent
cet inconvénient également.
C e q u i m ' i n q u i è t e un peu, c'est la demande de mon collègue, M . Artiges, à propos de l a rue Marie-Christine, qui
souhaite q u ' i l s'agisse d'une mesure provisoire et non définitive.
J'insiste pour qu'il n'en soit pas ainsi et que la mesure
soit définitive non seulement d'ailleurs pour la rue M a r i e Christine, mais aussi pour toutes les autres artères. Q u i
pourrait dire que les p a r c m è t r e s ne donnent pas satisfaction ?
M""' Avella. Monsieur le Bourgmestre, vous venez de
d é c l a r e r q u ' à la prochaine réunion, on déciderait de l'adjudication des p a r c m è t r e s .
Il s'agira de p a r c m è t r e s avec une durée
stationnement d'une heure pour cinq francs.

maximum de

O r , à Ixelles, par exemple, c'est une heure et demie. Je
connais d'autres endroits où l'on peut stationner pendant
deux heures.

(16 september 1974)

— 192 —

Je ne vois pas pourquoi à Bruxelles, on se limiterait à
une heure pour cinq francs.
Si l'on prévoyait une heure et demie pour six francs
par exemple, la recette serait pareille à mon avis. En effet,
si de nombreux automobilistes ne stationnent pas une heure
et demie, beaucoup d'autres stationnent plus longtemps et
doivent remettre de l'argent dans le parcmètre.
M o i aussi, j ' a i déjà vu des parcmètres en infraction.
Mais si quelqu'un est en train de faire une course, il ne
viens pas dare-dare à l'heure pile remettre un franc dans
le parcmètre !
L a Ville de Bruxelles pourrait faire un geste à cet égard
et augmenter la durée autorisée de parking en demandant
par exemple un franc de plus.
M . le Bourgmestre. Madame, vous pensez bien que le problème a été examiné. L a police n'est pas favorable à cette
solution. Elle craint, en effet, que, de ce fait, les voitures ne
deviennent ventouses. Si vous donner l'occasion de rester deux
heures au lieu d'une heure...
M

m e

Avella. ... une heure et demie.

M . le Bourgmestre. Quel intérêt y a-t-il à ajouter
demi-heure ? De toute façon, cela a déjà été examiné.

une

jyjtae avella. E n une heure, on ne peut faire beaucoup de
courses, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. O n ajoute alors quelques francs pour
une durée supplémentaire !
M ' Avella. I l faut alors quitter l'endroit où l'on se trouve
pour courir vers le p a r c m è t r e !
m f

M . le Bourgmestre. E n principe, on ne gare pas sa voiture
à un endroit pour faire des achats à cinq kilomètres de là !

—

193 —

(16 septembre

1974)

Les d é p l a c e m e n t s se font alors dans un périmètre réduit et
en cas d'imprévu, on peut toujours ajouter l'argent qui vous
donne une heure supplémentaire.
M ' " Avella. Les officiers de police sont les mêmes partout ! Pourquoi à Ixelles, est-ce une heure et demie, Bruxelles
une heure et à d'autres endroits deux heures ?
1 1

M . le Bourgmestre. O n peut renverser le problème. Pourquoi, parce que d'autres communes ont choisi une heure et
demie ou deux heures, devons-nous nécessairement faire de
même ?
M""' Avella. Ces communes y voient un intérêt certain.
M . le Bourgmestre. Nous ne sommes pas de cet avis.
C'est tout ce que j ' a i à vous déclarer. Nous pensons que cela
peut entraîner la « ventouserie », si je peux encore inventer
un mot !

Véhicules

de patrouille.

Recours à l'adjudication
Principe de la

restreinte.

dépense.

E n dehors du parc des véhicules de transport et des véhicules spéciaux comprenant actuellement :
—
—
—

10 fourgonnettes Peugeot / 10 places pour transport personnel ;
1 fourgonnette Peugeot spéciale dite anti « Fort Chabrol » ;
1 fourgonnette Peugeot pour transports techniques ;

— 2 voitures-break F o r d Escort pour courrier et divers ;
—

1 autobus pour transport personnel ;

(16

septemher

1974)

—

194

—

— 2 véhicules légers pour patrouilles canines (en voie d'acquisition),
le parc des voitures automobiles du Corps de police a été
porté de 31 à 41 unités par décision du Conseil communal
en date du 10 d é c e m b r e 1973 (budget 1974).
L e fait que la firme Peugeot cessera incessamment la
production de l a voiture modèle 404, employée jusqu'ici pour
toutes les missions de police, rend opportune la reconsidération de la politique d'acquisition des véhicules pour la police,
suivant une autre optique découlant à l a fois de l'expérience
acquise au cours des dernières années et des prospections
effectuées dans plusieurs corps de police étrangers.
Il s'est avéré notamment, qu'employer un seul type de
voiture pour toutes les missions de police quelle qu'en soit
l a nature, est une aberration, et que les véhicules doivent être
adaptés aux impératifs propres des unités et des services
auxquels ils sont affectés.
Dans la nouvelle structure de l a police, en voie de réalisation, l'on peut distinguer, en dehors de la nécessité générale de pouvoir transporter vite et bien l a totalité des effectifs de police, deux aspects essentiels de l'activité policière
et postulant chacun un type de véhicule déterminé. Ce sont :
1) les service à caractère judiciaire, qui doivent disposer
de voitures puissantes et rapides, parmi lesquelles un nombre restreint de voitures « anonymes » ou « banalisées » ;
i l s'agit i c i d'organiser des patrouilles de sécurité, d'intervention rapide et de lutte contre le banditisme ;
2) les services de protection et de surveillance, qui doivent
disposer de véhicules type combi ou minibus (8 places
maximum, non comprise celle du conducteur), pouvant
être moins rapides, mais offrant l a possibilité d'être aménagés intérieurement en fonction de leur utilisation ; il
s'agit ici de mettre en œuvre des v é h i c u l e s / b u r e a u x pour
interventions de roulage, d'organiser des patrouilles de
surveillance, soit traditionnelles, soit combinées, ces dernières consistant en l'alternance de patrouilles à pied et
de patrouilles mobiles, à l'aide d'équipages composés de
4 à 8 hommes, etc.

—

195 —

(16 septembre

1974)

D'autre part, i l y a lieu de considérer que l'équipe d'entretien et de r é p a r a t i o n , c o m p o s é e de 12 mécaniciens, ne
peut plus faire face actuellement au maintien en ordre de
marche des quelque 50 véhicules automobiles et quelque
80 motocyclettes.
L o r s q u ' u n véhicule est hors d'usage, par suite de panne
ou d'accident, i l faut attendre des jours sinon des semaines,
pour qu'il puisse être remis en service. Pour y remédier ne
fut-ce que partiellement, il faudrait : ou bien, engager 6 mécaniciens supplémentaires, ou bien, acquérir un certain nombre
de véhicules en réserve. Dans les deux cas l a répercussion
budgétaire serait très lourde pour l a V i l l e .
L a seule solution rationnelle consisterait à adopter le syst è m e dit de « leasing », c'est-à-dire contrat de location et
d'entretien ou achat avec contrat d'entretien, de m a n i è r e à
pouvoir disposer en permanence d'un véhicule en parfait état,
ou à défaut, d'un véhicule de remplacement. I l est évident
que l'entretien courant (graissage, vidange, pneus, batterie,
etc.) serait effectué comme par le passé par l'équipe de maintenance, de m ê m e que pour les motos et les autres véhicules
automobiles.
Par conséquent, le Collège a l'honneur de faire adopter par
le Conseil communal :
1) le principe d'acquisition de véhicules de types divers,
c'est-à-dire, adaptés aux exigences particulières de chaque
service ;
2) le principe de l'aménagement intérieur de certains de ces
véhicules, encore une fois dans le but de les adapter aux
contingences propres à certains services ;
3) la possibilité
« leasing » ;

de tenter une expérience

en matière

de

4) le principe d'acquérir à partir de 1975 les nouveaux types
de véhicules au fur et à mesure du déclassement des véhicules actuellement en service ;
5) l'autorisation d'acquérir dès à présent, en ce qui concerne
les 10 véhicules supplémentaires prévus au budget 1974,
des véhicules du nouveau type, et de demander offre à

(16 september 1974)

— 196 —

cet effet, tant pour l'acquisition des véhicules que pour le
« leasing », auprès des firmes les plus renommées et susceptibles d'offrir les conditions les plus avantageuses,
c'est-à-dire : F o r d — Renault — Volkswagen — Volvo
— Peugeot — General M o t o r s , . . .

6
Economat. — Fourniture de gasoil en 1975.
Dépense.

— Recours à l'appel d'offres restreint.

L ' E c o n o m a t doit procéder, comme chaque année, à l'adjudication pour la fourniture de gasoil pour camions Diesel à
divers services de l'Administration pendant l'année 1975.
L'adjudication porte sur une quantité de 122.000 litres.
PROPOSITION D ' A P P R O U V E R :

1) L e principe de l a dépense évaluée à 950.000 F et qui
sera i m p u t é e sur les articles de 1975 correspondant aux
services bénéficiaires ;
2) L e recours à l'appel d'offres restreint, comme les années
précédentes, étant entendu que les principales firmes du
pays — présentant toutes les garanties désirables —
seront appelées à soumissionner.

7

Economat.
Fourniture d'essence (normale et super) en 1975.
Dépense.

— Recours à l'appel d'offres

restreint.

L ' E c o n o m a t doit procéder, comme chaque année, à l'adjudication pour l a fourniture d'essence pour autos (essence

—

197 —

(16 septembre

1974)

normale et essence super) à divers services de l'administration pendant l ' a n n é e 1975.
L'adjudication porte sur une quantité de 589.000
(97.500 litres de normale et 491.500 litres de super).

litres

PROPOSITION D ' A P P R O U V E R :

1) L e principe de l a d é p e n s e évaluée à 8.500.000 F et qui
sera i m p u t é e sur les articles de 1975 correspondant aux
services bénéficiaires ;
2) L e recours à l'appel d'offres restreint, comme les années
précédentes, étant entendu que les principales firmes du
pays — p r é s e n t a n t toutes les garanties désirables —
seront appelées à soumissionner.
— De conclusies van deze verslagen en het
ontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht
genomen met eenparigheid van de aanwezige leden.

besluitsen aan-

— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deel genomen :
Ont pris part au vote : de h e r e n - M M . Piron Deschuyffeleer,
M e v r . - M " " V a n Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . M " '
Avella, de h e r e n - M M . Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin,
V a n Cutsem. M e v r . - M " " ' Servaes, de h e r e n - M M . Foucart,
Dereppe, Mevr. - M
Lambot, de heren - M M . Artiges,
Peetermans, Scholer, Lombaerts, De Ridder, Mevr.-M'""
Dejaegher, de h e r e n - M M . Latour, Maquet, Lefère, M e j . - M "
V a n Baerlem, de h e r e n - M M . Niels, De Rons, V a n Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.M " " ' De Riemaecker, de h e r e n - M M . De Saulnier en et
Cooremans.
1

u

r

m

11

