REGLEMENT
concernant
LES PELOUSES D'HONNEUR
D A N S LES C I M E T I E R E S

ARTICLE PREMIER. — Des pelouses d'honneur sont prévues dans les cimetières de la Ville pour l'inhumation des
dépouilles mortelles :
a) des ancien* combattants et assimilés de la guerre 19141918, domiciliés à Bruxelles à la date de leur-décès ;
b) des militaires belges et alliés et assimilés, domiciliés sur
le territoire de la Ville à la date du 10 mai 1940 et qui ont
été tués durant la campagne 1940-1945;
c) des militaires belges et alliés et assimilés, domiciliés sur
le territoire de la Ville, à la date du 10 mai 1940, morts en
captivité ou rentrés de captivité;
d) des militaires belges et alliés et assimilés décédés à Bruxelles à la suite "de blessures reçues ou d'affections contractées durant la campagne de 1940-1945;
(?) des militaires belges et alliés et assimilés domiciliés à
Bruxelles à la date de leur décès survenu en dehors de la
Ville à la suite de blessures reçues ou d'affections contractées durant la campagne de 1940-1945;
/) des invalides militaires belges et alliés de la campagne
de 1940-1945, domiciliés à Bruxelles au moment de leur
décès, titulaires d'un brevet de pension pour invalidité à
charge du Trésor;
g) des invalides civils belges des guerres de 1914-1918 et
de 1940-1945, domiciliés à Bruxelles au moment de leur
décès, titulaires d'un brevet de pension pour invalidité à
charge du Trésor.

— 1283 —
ART. 2. — Hormis la preuve de la résidence sur le territoire de la Mile, il appartient aux familles de fournir celles
exigées pour bénéficier d'une des dispositions indiquées cidessus.
La seule preuve admise en vue de déterminer la relation
de cause à effet dont il est question à l'article premier, litt. d)
et e) consistera en une attestation du Service des Pensions
militaires à Bruxelles à fournir par la personne qui pourvoit
aux funérailles.
A R T . 3 . — Le seul signe distinctif des tombes est la stèle
du type déterminé par l'Administration et fournie par
celle-ci, à l'exclusion de toute autre ornementation.
A R T . 4. — L'inscription à graver sur la stèle est faite
par les soins de l'Administration communale et à ses frais.
Il ne peut rien être attaché à la stèle. Le placement de
porte-couronnes ou de vases quelconques sur les tombes est
interdit, ainsi que l'ornementation à l'aide de gravier, de
ciment, de gazon, de buis, etc.
Seul, le dépôt de fleurs est autorisé.
A R T . 5. — Les pelouses affectées aux inhumations des
anciens combattants seront utilisées dans chaque cimetière
à concurrence du terrain disponible.
A défaut de place dans le cimetière de la circonscription,
les inhumations auront lieu au cimetière désigné par l'Administration.
A R T . 6. — Les mesures de police générale inscrites dans
le règlement sur les inhumations sont applicables à la pelouse
d'honneur pour autant que les présentes n'y dérogent.
L'Administration communale se réserve le droit de prendre
telles dispositions qu'elle jugera utiles, tant au point de vue
de la police de la pelouse qu'à ceux de son entretien et de
son esthétique.
ART. 7. — Momentanément, il sera sursis au placement de
stèles sur les tombes; celles-ci seront néanmoins garnies
décemment par les soins de l'Administration.
A R T . 8. — Toute réglementation antérieure relative au
même objet, est abrogée.

VILLE DE BRUXELLES

1. R è g ' e m e n t - t a r i f
relatif aux transports

funèbres

et aux exhumations

2. Tarif des redevances diverses
dans les cimetières
•

L'article 7 de l'arrêté concernant la dissolution des
grandes agglomérations stipule qu'à titre transitoire,
les règlements communaux en vigueur au 3 septembre
1944 restent d'application jusqu'au moment où les autorités compétentes en décideront autrement.
Il incombe donc aux autorités légales de prendre de
nouvelles dispositions notamment en ce qui concerne le
règlement-tarif sur les transports funèbres et les exhumations et les redevances diverses dans les cimetières.
Les propositions présentées reproduisent les principales dispositions de la réglementation appliquée antérieurement mais avec adaptation aux nouvelles situations résultant de la dissolution du Grand-Bruxelles.
D'autre part, l'accroissement des frais d'exploitation
justifie une augmentation des tarifs actuellement en
vigueur.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'adopter les textes qui vous sont soumis.

VILLE DE BRUXELLES

REGLEMENT-TARIF
relatif aux
TRANSPORTS FUNEBRES
et aux
EXHUMATIONS

CHAPITRE I
Taxes sur les transports funèbres.
ARTICLE PREMIER. — Les transports funèbres s'effectuent
au moyen de corbillards automobiles comprenant :
a) la première classe;
b) la deuxième classe ;
c) la troisième classe;
d) la quatrième classe;
e) la cinquième classe.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins détermine la
pompe des convois funèbres.
ART. 2. — Il est laissé aux familles le soin de décider si
le corbillard sera ou non muni d'insignes religieux ou philosophiques. Le placement éventuel des insignes de l'espèce ne
donne lieu au paiement d'aucun droit.
Si ces décorations s'écartaient de celles généralement employées, elles devraient être fournies par les familles et à
leurs frais. Elles ne seront admises que pour autant qu'elles
puissent s'adapter aux corbillards.

— 1288 —

/

\

R X #

•» — Les prix des transports sont fixés comme suit :

i
2
3

r e

4
5

me

me

m e

m e

classe .
classe
classe
classe
classe

Personnes de
7 ans
et plus

Enfants de
moins
de 7 ans

.fr.
. .
. .

2,000
1,500
750

1,500
1,125
565

. . .
. . .

375
200

.
.
.

5
150

2 8

Sous réserve de ce qui est prescrit à l'article 5 ci-après,
les prix ci-dessus comportent, outre le service des porteurs
jusqu'à l'endroit déterminé par l'Administration, le transport
des corps :
i° à un des cimetières, de la V i l l e ;
ou 2" au domicile situé à Bruxelles ;
ou 3 à une gare de chemins de fer desservant le territoire
de la V i l l e ;
0

ou 4° à une station d'embarquement des chemins de fer vicinaux desservant le territoire de la V i l l e ;
ou 5 à la limite du territoire de la V i l l e ;
0

ou 6° à l'église paroissiale ou à un temple situé sur le territoire de la V i l l e si le convoi est continué après la
cérémonie religieuse au moyen d'un corbillard d'une
entreprise privée.
L e passage d'un corps en transit sur le territoire de la
V i l l e , sans recours au matériel ou au personnel de la V i l l e ,
ne donne pas lieu à la perception d'une taxe.
L e transport des indigents au cimetière assigné à la circonscription se fait gratuitement avec l'apparat de la dernière classe payante. L a gratuité du transport est accordée
sur la production soit d'un certificat de la Commission d'Assistance publique constatant l'indigence du défunt et de sa
famille, soit de toute autre pièce probante.

— 1289 —
A R T . 4. — A moins d'indigence constatée, le prix du transport à bras, par un agent du service conformément aux prescriptions du règlement sur les inhumations et les incinérations, de corps d'enfants de moins d'un, mois, de mort-nés
ou de fœtus est fixé à 5 0 francs.
A R T . 5. — L'usage d'un corbillard de 4 classe au moins
est obligatoire pour tout transport à domicile, aux gares de
chemins de fer ou aux stations d'embarquement des chemins
de fer vicinaux desservant la Ville.
M E

Il doit être utilisé un char communal de première classe
pour tout convoi qui, à partir de la limite de la Ville ou d'un
endroit quelconque de son territoire, est continué à l'aide
d'un corbillard d'une entreprise privée.
Pour tous les transports au delà des limites de la Ville, à
l'exception de ceux à destination des cimetières de la Capitale et des gares des chemins de fer ou stations d'embarquement des chemins de fer vicinaux desservant la Ville, le
Bourgmestre peut, à la demande des familles, autoriser l'emploi sur le territoire communal à partir de la mortuaire, du
matériel roulant de l'entreprise privée.
Dans ce cas, il doit être fait usage d'un corbillard, ou
d'un fourgon mortuaire spécialement aménagé et i l sera
payé à la Ville, à titre de dédommagement, une taxe égale
à celle afférente à l'usage du corbillard de première classe
majorée éventuellement conformément aux dispositions des
articles 6 et 9 du présent règlement.
L'ordonnateur accompagne le convoi jusqu'à la limite de
la ville.
L a taxe comprend le service des porteurs, lesquels procèdent à la levée du corps, et éventuellement, aux opérations
de déchargement et de rechargement à l'église paroissiale ou
au temple.
A R T . 6. — Les prix correspondant au tarif des corbillards
sont doublés pour les convois ayant lieu les dimanches et
jours fériés légaux.
Si un jour de fête légale précède ou suit immédiatement
un dimanche, la majoration ne s'applique qu'aux transports
effectués le dimanche.

À

— 1290 —
Celle majoration n'est pas applicable au dimanche qui précède ou suit immédiatement le I novembre.
e r

A R T . 7. — S i , à la demande de la famille, le transport
funèbre doit être interrompu pour quelque cause que ce soit,
pendant une durée supérieure à septante-cinq minutes, la
seconde partie du transport est considérée comme un nouveau convoi et les taxes et redevances y afférentes seront
exigées.
La demande préalable doit en être faite.
A R T . 8. — Lorsque au delà de l'endroit déterminé par
l'Administration pour l'accompagnement d'un char funèbre
par les porteurs et ce, en application de l'article 3 , 2 alinéa
ci-dessus, une équipe de porteurs est nécessaire, la prestation ainsi fournie donne lieu au paiement d'une somme supplémentaire de 150 francs.
M E

Cette même somme est exigée pour la prestation fournie
par des porteurs à l'occasion de l'arrivée d'un corps à un
domicile situé sur le territoire de la Ville et dans tous les
cas où les porteurs sont requis indépendamment du char
funèbre.
Il n'est rien perçu pour la présence éventuelle de l'ordonnateur mais le nombre de porteurs — trois au maximum —
est déterminé par l'Administration.
A R T . 9. — Il est perçu une taxe supplémentaire de
200 francs lorsque les transports ont lieu avant 7 heures
ou après 18 heures (heure de la levée du corps).
La taxe prévue au I alinéa du présent article est applicable à l'enlèvement des corps et au transport aux dépôts
mortuaires, même au moyen d'un véhicule spécial. Toutefois
elle n'est pas due pour les transports de l'espèce constituant
une mesure de police ou ordonnés par la Ville.
e r

A R T . 10. — Une taxe de 2 0 0 francs est perçue pour chaque convoi arrivant à l'un des cimetières de la Ville en dehors
des heures régulières d'ouverture de celui-ci.
Elle ne se cumule pas avec la taxe prévue à l'article précédent.

A R T . I I . — Si l'inhumation dans le cimetière d'une autre
commune entraînait la perception d'une taxe au profit de
celle-ci, cette taxe serait supportée par la famille intéressée
en supplément des prix fixés dans le présent règlement.
A R T . 12. — Normalement, il est fourni un ordonnateur et
quatre porteurs pour les transports de personnes âgées de
7 ans et plus au moyen des chars de première et deuxième
classes; un ordonnateur et trois porteurs pour les autres
classes ; un ordonnateur et deux porteurs pour les transports
d'enfants de moins de 7 ans.
A R T . 13. — Lorsque, en raison du poids du cercueil ou
pour toutes autres causes indépendantes de l'Administration,
le nombre usuel des porteurs doit être augmenté, il est perçu
de ce chef une taxe de 5 0 francs par porteur supplémentaire.
A R T . 14. — Le droit à la gratuité du transport de certaines victimes de la guerre est déterminé par un règlement
spécial.
CHAPITRE

II

Redevances relatives aux transports funèbres.
ART. 15. — L a Ville de Bruxelles se charge, à la demande
des familles intéressées, de transporter en dehors de son
territoire et dans toute la Belgique, les personnes décédées
sur son territoire ou y amenées, après décès dans une autre
commune, ainsi que les corps exhumés des cimetières de Bruxelles.
A R T . 16. — Les transports dont il est question à l'article précédent sont effectués aux conditions suivantes :
I. — Pour le transport aux communes distantes de 10 kilomètres au maximum, l'utilisation d'un corbillard automobile
de 4 classe au moins est obligatoire.
Il est dû, pour ces transports, outre la taxe prévue au
règlement-taxes pour la partie du trajet effectuée sur le territoire de la Ville, les redevances suivantes :
me

Pour les i , 2 et 3 ™ classes (adultes et enf.), fr.
Pour la 4 classe (adultes et enfants) . . . . .
r e

M E

me

200 »
100 »

II. — Pour les transports aux communes distantes de plus
de 10 kilomètres, l'utilisation d'un corbillard automobile de
2 classe au moins est obligatoire.
me

Il est dû, pour ces transports, outre la taxe prévue au
règlement-taxes pour la partie du trajet effectuée sur le territoire de la Ville, les redevances suivantes :
a) 2 0 0 francs pour les 10 premiers kilomètres ;
b) 25 francs par kilomètre, de parcours (fr. 12-50 à
l'aller et fr. 12-50 au retour) à partir du n
kilomètre.
m e

A R T . 17. — L a Ville peut également se charger des transports funèbres au delà des limites du royaume.
Pour ces transports, il est perçu, en plus du prix établi
comme il est dit ci-dessus, une provision dont le montant est
fixé par les soins du Service des Inhumations, sur laquelle
sont prélevés les frais de douane, éventuellement de garage
et les imprévus divers.
A R T . 18. — Le trajet kilométrique est calculé d'après les
« Itinéraires du Touring-Club » combinés, s'il y a lieu, avec
le Dictionnaire des distances légales de Guyot.
ART. 19. — E n ce qui concerne les transports funèbres
effectués dans la Ville et dans l'agglomération bruxelloise,
si le corps doit être présenté à une église (ou à un temple)
qui n'est pas celle (ou celui) de la paroisse dans laquelle se
trouve la mortuaire, il est dû, par la famille, une redevance
supplémentaire de :
200 francs si le transport se fait par corbillard de i , 2 *
ou 3 classe;
r e

m

me

4

me

100 francs si le transport
classe.

se fait par corbillard de

Font partie de l'agglomération bruxelloise, les communes
suivantes : Anderlecht, Auderghem, Berchem-Sainte-Agathe,
Etterbeek, Evere, Forest, Ganshoren, Ixelles, Jette, Koekel-

berg, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Gilles, Saint-Josse-tenNoode, Schaerbeek, Uccle, Watermael-Boitsfort, WoluweSaint-Lambert et Woluwe-Saint-Pierre.
C H A P I T R E III
Taxes sur les exhumations,
A R T . 20. — Une taxe de 350 francs est perçue pour toute
exhumation d'un corps ou d'une urne cinéraire.
Elle est de 6 5 0 francs pour l'exhumation d'un corps ou
d'une urne cinéraire inhumée dans un caveau de sépulture
ou dans une cellule de galerie funéraire.
A R T . 2 1 . — Sont exonérées de la taxe prévue à l'article
précédent, les exhumations :
i° ordonnées par l'autorité judiciaire;
2° des restes de victimes de la guerre mortes pour la
Patrie ;
3° résultant de la désaffectation d'un cimetière.
L'exonération dont il s'agit en ce qui concerne les victimes
de la guerre ne s'applique qu'aux exhumations se rapportant
au rapatriement des corps de ces victimes ou rendues nécessaires en vue de l'inhumation en Pelouse d'honneur.
CHAPITRE IV
Recouvrements.
A R T . 22. — Tous les paiements relatifs aux transports
funèbres et aux exhumations sont faits entre les mains du
receveur auxiliaire qui en délivre quittance.
ART. 23. — La consignation, à titre de garantie, d'un montant égal à celui de la taxe est exigée préalablement.
A défaut de la consignation de la provision, le transport
funèbre est effectué au moyen de corbillard de la dernière
classe payante et le recouvrement de la taxe est poursuivi

— 1294 —
par toutes voies de droit contre les héritiers ou ayants droit
du défunt suivant les prescriptions de la loi du 29 avril 1819.
Le remboursement comprend tous les débours faits par
l'Administration pour assurer au défunt des funérailles
décentes.
A R T . 24. — L e s taxes établies en vertu du présent règlement sont recouvrées conformément aux dispositions de la
toi du 29 avril 1819.
Dispositions finales.
A R T . 25. — Toute réglementation a n t é r i e u r e sur la matière
est abrogée.
A R T . 26. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre à l'approbation des autorités compétentes
les perceptions diverses établies par le présent règlement à
savoir :
A la D é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial du B r a bant en ce qui concerne les articles 15 à 19;
A M . le Gouverneur de la Province du Firabant en vue de
l'approbation royale en ce qui concerne les autres articles.
A R T . 27. — L e présent règlement-tarif est applicable dès
son approbation par l'Autorité supérieure et sa publication
au voeu de la loi pour un terme expirant le 31 d é c e m b r e 1947.

TARIF

DES REDEVANCES
DANS

A)

DIVERSES

LES CIMETIERES

Caveaux d'attente ordinaires :
Redevance trimestrielle :

I

e r

2

me

3

n i e

500 francs;

trimestre,

»

1,000

»

»

1,500

»

et ainsi de suite. Tout trimestre commencé est d û en entier.
B)

E n ce qui concerne les caveaux d'attente particuliers,
les redevances à payer pour le I trimestre sont fixées à :
e r

if caveau à sarcophage

3,000 francs;

2) caveau sans sarcophage

2,000

»

3 ) caveau à deux places

1,000

»

Ces redevances sont doublées pour le 2
pour le 3
trimestre et ainsi de suite.

me

trimestre, triplées

m e

T o u t trimestre commencé est d û en entier.
C)

Redevance pour usage d'une chambre mortuaire :
100 francs par 6 0 heures.

Tous les tarifs a n t é r i e u r s des redevances traitant de la
m a t i è r e sont abrogés.

VILLE DE BRUXELLES

Règlement-tarif des concessions de sépulture

L'article 7 de l'arrêté concernant la dissolution des
grandes agglomérations stipule qu'à titre transitoire,
les règlements communaux en vigueur au 3 septembre
1944 restent d'application jusqu'au moment où les autorités compétentes en décideront autrement.
Il incombe donc aux autorités légales de prendre de
nouvelles dispositions en ce qui concerne le règlementtarif sur les concessions de sépulture.
Les propositions présentées reproduisent les principales dispositions de la réglementation appliquée antérieurement mais avec adaptation aux nouvelles situations résultant de la dissolution du Grand-Bruxelles.
Au cours des dernières années, la Ville s'est imposé
de lourdes charges pour l'entretien et l'embellissement
de ses champs de repos. Le tarif proposé tient compte
de l'augmentation des dépenses du Service.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'adopter les textes qui vous sont soumis.

VILLE DE BRUXELLES

REGLEMENT-TARI F
DES CONCESSIONS DE SEPULTURE
CHAPITRE

Des

I

concessions temporaires.

Les concessions temporaires sont
divisées en catégories selon leur emplacement et le cimetière
dans lequel elles sont octroyées.
ARTICLE

PREMIER.

—

A R T . 2. — L e u r prix est fixé comme suit :
i
2

Cimetière d*Evere :
catégorie : 2 , 5 0 0 francs par concession;

r e

M E

»

1,750

»

»

»

Cimetière

de Laeken :
3 , 0 0 0 francs par concession;

Cimetières

de Haren et de Neder-Over-Heembeek :
1,250 francs par concession.

A R T . 3 . — L a superficie et les prix fixés ci-dessus sont
réduits de moitié pour l'inhumation :
i° des corps d'enfants âgés de moins de 7 ans;
2

0

des urnes cinéraires.
CHAPITRE

II

Des concessions à perpétuité.
A R T . 4. — Les concessions perpétuelles sont divisées en
catégories selon leur emplacement et le cimetière dans lequel
elles sont octroyées.

— 1300 —
A . — Des concessions en pleine

terre.

A R T . 5. — L e p r i x de ces concessions est fixé comme suit :
Cimetière
i
2

r e

M E

d'Evere :

catégorie :

4,000

»

3,000

Cimetière

Cimetières
i
2

»

»

francs le m è t r e c a r r é ;

de Haren et de Neder-Over-Heembeék

catégorie :
»

M E

»

de Laeken :
4,500

r e

francs le m è t r e c a r r é ;

2,000

:

francs le m è t r e c a r r é ;

1,500

»

»

»

•

L e prix est ainsi fixé pour une inhumation.
P a r inhumation supplémentaire, i l est perçu :
i , 0 0 0 francs pour les concessions dans les cimetières
d'Evere et de L a e k e n ;
6 0 0 francs dans les autres cimetières.
E n ce qui concerne les concessions accordées avant l'application du présent règlement, les suppléments ci-dessus
fixés sont perçus à l'occasion de l'extension du droit d'inhumation dans les concessions dont i l s'agit.
B . — Des
caveaux.

concessions

destinées

à la construction

de

A R T . 6. — L e p r i x de ces concessions est fixé comme suit :
Cimetières
i
2

d'Evere

catégorie :

r e

5,000

et de Laeken :
francs le mètre c a r r é ;

M E

»

4,500

»

»

»

3 "

»

4,000

»

»

»

M

Cimetières
i
2

r e

M E

de Haren et de Neder-Over-Heembeek

catégorie :
»

3,000
2,500-

:

francs le mètre c a r r é ;
»

»

»

L e prix est ainsi fixé pour trois inhumations superposées.

— 1301 —
Par inhumation supplémentaire dans une même rangée
verticale, il est perçu :
2 , 5 0 0 francs pour les cimetières d'Evere et de Laeken;
1,500 francs pour les cimetières de Haren ^t de NederOver-Heembeek.
E n ce qui concerne les concessions accordées avant l'application du présent règlement, les suppléments ci-dessus
fixés sont perçus à l'occasion de l'extension du droit d'inhumation dans les concessions dont il s'agit.
C.

Des concessions de cellules dans les galeries funé-

-

raircs.
A R T . 7. — Le prix de ces* concessions, établi par cellule, est
fixé comme suit :
i ° Galerie funéraire

en plein air.
Catégorie A.
(cellules situées
en face de l'allée
centrale).

4
3
2
I

rae

me

m e

rangée
»

21,000

»

(inférieure)

»

r e

20,000

francs;

Catégorie B.
(autres cellules).
17,500

francs;

»

18,500

»

21,000

»

18,500

»

20,500

»

18,000

»

2° Galerie courbe dans les cryptes.
5

M E

«me
r

4
3™

»
»

me

»

j-re

»

2

15,000

rangée

(inférieure)

francs;

15,000

»

I5.SOO

»

15,500

»

15,000

»

3° Petites cases pour urnes cinéraires dans les cryptes.
7,500

5
rangée
Ame
a.
4»
M E

me

2

»

(inférieure)

francs;

7,500

»

8,000

»

8,000

»

7.5O0

4" Anciennes galeries.
4.000

Catégorie A
Catégorie B
Catégorie Ca et Cb
Catégorie D
Catégorie E
Cellules anormales
Cellules pour enfants
5* Catégorie

francs;

5.000

»

4,000

»

6.000

»

6,000

»

4.000

»

2,000

1

F.

4™* rangée

12.000

trancs ;

12.500

•»

13.000

»

12,500

>

(inférieure )

.-'-..<;. 1 — L e dépôt d'une urne supplémentaire, conformé-,
•
-'--••-•'ement sur tes ci ncessi « s ie sépulture, donne Ken au paiement d'un supplément égal au quart
d-.: s r i x de l a cellule.
C H A P I T R E III

Dispositions

générales.

A R T . 9 . — L e s suppléments prévus aux articles
6 et 8 d»
présent tarit doivent être payé^jjcs de l'extessiaa
d'inhumation, au tarif en vigv
A R T . 10. — L e prix de
tuité comprend la quote-'
sistance publique de la
E n ce qui concerne
il comprend en out*
de Notre-Dame *
1* avril 1 8 7 4 .
ART.

11. —

i° d u p r r
soins de la

r

2° de 50 % ou de 100 %
a) suivant que l ' a c q u é r e u r d'une concession perpétuelle pour
plus d'un corps n'a pas sa résidence principale dans la
circonscription ou dans la V i l l e ;
b) suivant que le d é f u n t à inhumer clans une concession
perpétuelle individuelle ou dans une concession temporaire n'a pas sa résidence principale dans la circonscription ou dans la V i l l e .
Les majorations reprises au 2 s'appliquent aux suppléments p r é v u s aux articles 5, 6 et 8 du présent tarif si le
concessionnaire ou ses ayants droit ont perdu, au moment du
paiement, la qualité de résident de la circonscription ou de
la V i l l e . Elles ne s'appliquent pas aux p r i x des bordures et
encadrements.
0

Toutefois, la majoration de 50 % ne sera pas appliquée en
cas d'acquisition d'une concession perpétuelle ou temporaire
au cimetière d'Evere par ou en faveur -d'un habitant du
2 district.
rt

A R T . 12. —- P o u r l'application de l'article 11, la preuve
de la résidence principale dans une circonscription de la V i l l e
ne peut résulter que d'une inscription ininterrompue aux registres de la population depuis au moins s i x mois.
L e délai de six mois n'est pas requis lors de l'acquisition
d'une concession dans un cimetière dans lequel un défunt
possède le droit d'inhumation.
Disposition

finale.

A R T . 13. — Les tarifs arrêtés a n t é r i e u r e m e n t sont abrogés.

CIMETIERES DE L A VILLE.

CONCESSIONS D E TERRAINS POUR

SÉPULTURES.

Des concessions de terrains pour s é p u l t u r e s ont été dem a n d é e s , pendant le I
trimestre 1945, par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
er

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Superficie
concédée.

DOMICILE.

M2.

Cimetière

de la Ville à Evere.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE i

r

rue des Pigeons, 10
De Bel, Adiel
rue des Pigeons, 10
De Bel, Adiel
Veuve Gaudy,
rue de l'Etendard, 7
née
Villance,
Bertha-EliseMarie
Scher, Pinhus boulevard Anspach, 41
Veuve Emy,
rue du Grand Cerf, 16
Paul,
née
Feyaerts,
GermaineMarie-Louise
rue Vifquin, 35,
Veuve
Schaerbeek
Vanden Plas,
née
Snoeckx,
MarieThérèse
Veuve
impasse St-Eloy, 5
Bactmans,
née
Thory,
Elisa-Charles
Epouse séparée
boulevard
de Pietquin,
Auguste Reyers, 195,
Gaston,
Schaerbeek
née
Gallot, LydiaMarguerite

e

CATÉGORIE.

2.40
2.40
2.40

2.40
2.40

2.40

2.40

2.40

— 1306 —
PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

Superficie
concédée.
M2.

rue Royale, 208
Epouse
Muls, Vistor,
née
De Cock,
AdolphineCharlotte
rue Van Dyck, 33,
Veuve Sol, F.,
Schaerbeek
née
Demeyer,
Marie
rue Joseph II, 116
Veuve Cloetens,
née
Prévôt,
Anne-Jeanne
Veuve
avenue Chazal, 11,
Van Ransbeeck,
Schaerbeek
née
Doom,
Alida-Marie
Veuve "
rue de l'Ecuyer, 47
Terwagne,
née
Leefson,
LéontineJosèphe
Isabeaux,
rue des Brodeurs, 11
PierreFrançois
Veuve
rue de l'Inquisition, 28
Vandesteene,
née
Peters,
Eva-Louise
Veuve
square Frère Orban 7
Wyckmans,
née
Wyckmans,
JeanneFrançoiseCornélie-Marie
(1) Déduction faite
concession temporaire
Ville.
(2) Déduction faite
concession perpétuelle

2.40

2.40

2.40

2.40

1.12

2.40
4.13

4.13

de la somme de 1,500 francs, versée pour la
de 2™ catégorie, n° 011/1036, reprise par la
de la somme de 2,S80 francs, versée pour la
de ire catégorie, n« 4089, reprise par la Ville.

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Brix, Emile
Veuve Jacobs,
née
Saerens MarieDelphine
Lochenies,
GeorgesJules-MaxVictor
Veuve
Herman,
née
Grandjean,
Flore-Marie
Laznicka,
Georges
De Keyser,
Arthur-Victor
Veuve
Hernalsteen,
née
Stroobants,
MarieJoséphine
D'Ans, RemiJoseph-Camille
Adriaessens,
Léon-EmileLouis
Veuve
Pollet, André,
née
For ton, Jeanne

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

rue des Chartreux, 48
rue des Rameurs, 23

2.40
2.40

rue Van Schoor, 40,
Schaerbeek

4.13

av. de Cortenberg, 118

2.40

av. Paul de Jaer, 20,
St-Gilles
r. de la Sablonnière, 16

2.40

8,400
9,400

2.40

ch. de Waterloo, 1369,
Uccle

chauss. de Haecht, 274,
Schaerbeek
avenue
Huart-Hamoir, 113,
Schaerbeek
ch. de Louvain, 606,
Schaerbeek

2.40
2.40
4.13

(1) Déduction faite de la somme de 3,000 francs, versée pour la
concession temporaire de 2™ catégorie, n° 011/1140, reprise par la
Ville.
(2) Extension de la concession perpétuelle, n° 4182, par la construction d'une case supplémentaire.
(3) Déduction faite de la somme de 1,500 francs, versée pour la
concession temporaire de 2"'« catégorie, vfi 011/848, reprise par la
Ville.

1308 —

. ... .

N° d'ordre. 1

1

—

27

28

29
30

31
32

33

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

ch. de Haecht, 538,
Veuve
Schaerbeek
Van Haijime,
Nicolas,
née
Van Wang,
Jeanne
ch. de Haecht, 148,
Veuve Boucek,
Schaerbeek
née
Schimck,
Marie-Amélie
rue de la Reinette, 15
Goite,
MélanieFrançoise
Veuve Dorgeo,
rue de Linthout, 51,
née
Schaerbeek
Balon,
SuzanneAndrée
Van de Rostyne,
rue des Ailes, 4,
JulienneSchaerbeek
Sophie
V Germain,
rue Rubens, 37,
JosephSchaerbeek
François,
née
Moons,
Pauline
Veuve
rue Blaes, 233,
Simons,
née
Renart, Jeanne
v e

Superficie
concédée.

Sornm»
à payer.

M2.

Fr.

4.13

C ) 12,955

2.40

( ) 7,900

2.40

( ) 6,700

2.40

8,200

4.13

18,320

2.40

9,400

2 —

(4) 6,500

(1) Déduction faite de la somme de 1,500 francs,
concession temporaire de 2
catégorie, n° 011/1271
Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 1,500 francs,
concession temporaire de 2
catégorie, n° 11/1275,
Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 1,500 francs,
concession temporaire de 2™ catégorie, n» 11/1022
Ville.
(4) Déduction faite de la somme de 1,500 francs,
concession temporaire de 2
catégorie, n° 11/1042*
Ville.
n i e

m e

m e

1

2

3

versée pour la
reprise par la
versée pour la
reprise" par la
versée pour la
reprise oar la
versée pour la
reprise par la

— 1309 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

34

35
36
37

38
39
40
41

42

DOMICILE.

Veuve Milo,
rue des Tanneurs, 142,
née
Breugelmans,
Marie
Vander
rue
Cruyssen,
de TAgriculture, 114,
Jean-Baptiste
Schaerbeek
Wynhuysen,
rue du Houblon, 52
Léon
Veuve Janssens, rue de Waelhem, 33,
née
Schaerbeek
Poly, LouisaCaroline
Joris, Augusteavenue Dailly, 51,
Joseph-Marie
Schaerbeek
Vandenavenue Rogier, 48,
kerckhoven
Schaerbeek
Madeleine
Walsch, Lionel
avenue
Zénobe Gramme, 100,
Schaerbeek
V
Dierickx,
rue de PEtuve, 49
née
Bracht, LéonieVictorineFrançoise
Beckers,
rue Franklin, 61,
Oscar-EmileConstant
v e

Superficie
concédée.

Somma
à payer.

M2.

Fr.

7.40
( ) 28,750
1

2.—

( ) 6,500

2.40

8,200

4.13

16,520

2.40

(3) 6,700

4.13

16,520

2.40

7,200

2 —

(*) 6,000

2.40

8,200

2

(1) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 19102, reprise par la
Ville.
m e

(2) Déduction faite
concession temporaire
Ville.
(3) Déduction faite
concession temporaire
Ville.
(4) Déduction faite
concession temporaire
Ville.

de la somme de 1,500 francs, versée pour la
de l
catégorie, n° 3702, reprise par la
r

e

de la somme de 1,500 francs, versée pour la
de 2
catégorie, n° 011/1019, reprise par la
m e

de la somme de 2,000 francs, versée pour la
de l catégorie, n° 011/1432, reprise par la
r

e

N° d'ordre. 1

— 1310 —

43

44

45

46
47

48
49

50
51

52

PERSONNE
ayant demandé
la concession

V

Bomans,
née
Gooris,
Charlotte
Vanbiervliet,
Polycarpe,
Théo do reMarie-Jph
Veuve Maulé,
née
Bocy, MarieRosalie
Jaspers,
AugustePierre-Paul
Veuve Alardin,
née
Bauwens,
Alice-MarieHtte
Vandenhirtz,
Pierre-MarcelThéodore
Veuve Dubois,
née
Vandenbulcke,
AlbertineMarie
Antoine,
Oscar-VictorJoseph
Torrekens,
Marie
Veuve Bossyns,
née
La Rondelle,
AugustaLouise
v e

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

rue Haute, 259

2.40

C ) 6,700

r. Fernand Séverin, 69,
Schaerbeek

2.40

8,400

rue J.-F. Navez, 17,
Schaerbeek

2.40

8,200

av. de Broqueville, 83

2.—

8,000

rue du Beau-Site, 19

4.40

15,400

rue Belliard, 199

6.—

24,000

boulevard du Midi, 17

4.27

18,880

avenue Milcamps, 215,
Schaerbeek

2.40

8,200

rue Masui, 148,
Schaerbeek
place de Brouckère, 31

2—

8,000

4.40

19,400

1

(1) Déduction faite de la somme de 1,500 francs, versée pour la
concession temporaire de 2™ catégorie, n° 011/886, reprise par la
Ville.

— 1311 —
PERSONNE
ayant demandé
la concession

53

54

55

56

57

58

Epouse

Anselmi,
née
Vander Vloedt,
Anna
Devillers,
Laurent—FrJph-MarieGaston
Veuve
Mommens,
née
V a n Lint,
MariaCatharina
Melvill
v a n Carnbec,
Henry-JohnRobert-Richard
Veuve Booten,
née
Dupont,
BertheAlbertine
Veuve
Vandervelde,
née
Beeckman,
Jeanna

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.
8,000

rue du G o u v e r nement P r o v i s o i r e , 7,

avenue des

ch.

de

A r t s , 44

Hombeek,
Malines

39,

capitaine
à l ' a r m é e hollandaise,
L a Haye
b o u l . de

l ' A b a t t o i r , 30

rue de la L o i , 155

4.40

17,600

2.40

7,200

1.12

3,360

4.13

(1)20,420

4.13

16,520

j

(1) D é d u c t i o n faite de l a somme de 1,500 francs, v e r s é e pour
concession t e m p o r a i r e de 2 » « c a t é g o r i e , n° 011/882, reprise par
Ville.

a
la

— 1312 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

Cimetière
CONCESSIONS

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

de Laeken.

PERPÉTUELLES D ETERRAINS D E i

Veuve
avenue
Meppe, J.-R.,
Richard Neyberg, 141,
née
Bruxelles II
Levrie, M a r i a JoséphineCatherine
Reyners,
avenue des A r t s , 12,
Henri,
Bruxelles I
époux
Debae, M a r i e
Vinke, Pierre,
rue E d . Tollenaere, 55,
Bruxelles I I
époux
Polspoel, M a r i e
Paulus, M a r i e - aven, de la Reine, 263,
JosephBruxelles II
Henriette,
au nom des
héritiers
V a n Bellinghen,
Jeanne
Peetermans,
Parvis N . - D . , 8,
Jean-Armand
Bruxelles I I
CONCESSIONS

Veuve
Claessens,
née
Sibau,
Rosalie

PERPÉTUELLES D E2

rue Fineau, 21,
Bruxelles II

M E

r

e

CATÉGORIE.

2.40

11,800

6.34

47,550

6.34

(1) 34,260

6.34

(2) 18,940

4.40

(3)19,000

CATÉGORIE.

2.40

(4)

8,100

(1) Déduction faite de la somme de 7,440 francs, versée pour la
concession perpétuelle, n<> 554fr, reprise par la V i l l e .
(2) Déduction faite de la somme de 12,760 francs, v e r s é e pour la
concession perpétuelle,
1939, B 106, B 107 et provision pour
caveau d'attente, reprise par l a V i l l e .
(3) Déduction faite de la somme de 10,500 francs, versée pour la
concession perpétuelle, n° 021/192 et provision pour caveau d'attente,
reprise par la V i l l e .
(4) Déduction faite de la somme de 2,500 francs, versée pour la
concession perpétuelle, n° 021/352. reprise par la V i l l e .

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES D E 3

Quevauvillers,
Alphonse
Gilles, JosephGhislain

E

rue Monténégro, 181,
Forest
rue des Artistes, 34,
Bruxelles II

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

CATEGORIE.

3.85
4.46

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S DANS L E S GALERIES

Van Doren,
Pierre
De Doncker,
JeanBaptiste
Mirzabekiantz,
Tamara

chaussée dAnvers, 30,
Bruxelles II
rue
de la Chanterelle, 24,
Bruxelles II
aven, de la Reine, 321,
Bruxelles II

Cimetière

de

1.48

24,000

074

12,500

CATÉGORIE.

3.85

(2) 9,210

ch. de Vilvorde, 136,
Bruxelles II

2.40

(3) 9,200

Kleine Groenweg, 43,
Bruxelles II

2.40

5,900

Cimetière
I

2,000

rue de Heembeek, 143,
Bruxelles II

de

Haren.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES D E 4

Van Noppen
Léona-Mariî'.

FUNÉRAIRES.

0.15

Ncder-Over-Heembcck.

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D E 4™

Veuve
Vander Elst,
Laurent,
née
Vander Elst,
Barbara,
Veuve
Vanbeneden,
née
Degrumbker,
Maria
Van Aken,
JoannesBaptist

18,056
2.40

r

u

e

de Verdun 487

m e

CATÉGORIE.

5.400

(1) Déduction faite de la somme de 16,000 francs, versée à titre
de garantie pour caveau d'attente.
(2) Déduction faite de la somme de 800 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 023/18, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 1,600 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 023/48, reprise par la Ville.

— 1314 —
Les demandeurs se sont engagés à payer à la V i l l e les
sommes prévues par le tarif des concessions et mentionnées
en regard de chaque n o m ; ces sommes comprennent la part
attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.
E n ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I
avril 1874, i l revient une somme de
180 francs par mètre c a r r é à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
e r

Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :
i° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent et régleront le service des inhumations, et notamment aux dispositions du
règlement du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains;
2 Dans le cas du déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite
dans le nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que
celui qui leur est p r é s e n t e m e n t concédé ;
0

3 Les sépultures concédées ne pourront servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ;
0

4° U n supplément de 3 0 0 francs sera acquitté pour l'inhumation, dans la concession, d'une personne non domiciliée ni
décédée à Bruxelles.
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

PUBLICATION PERIODIQUE.
N" 53.

COMPTE RENDU D E L A SEANCE D U 5 NOVEMBRE 1 9 4 5 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
A n n é e 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 5 novembre 1945.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

.
1. Communications
Quitus du compte de recettes et de dépenses du Rece2. veur communal provisoire
Approbation.
Exercice 1945. — Budget ordinaire. — Modifications
3.
budgétaires
Adoption.
Exercice 1945. — Budget extraordinaire. — Modifi1. cations budgétaires
Adoption.
Instruction publique. — Plaines de jeux. — Création.
5.
Adoption.
Instruction publique. — Ecole de Coiffure. — Créa6. tion d'un cours de grimage
Adoption.
Propriétés communales. — Installations sanitaires
7. place de la Bourse. — Mise en adjudication de la
concession
Adoption.
Propriétés communales. — Pavillons de bains-douches
8.
populaires. — Majoration du tarif et fixation des heures d'ouverture
Adoption.
9. Cimetières de la Ville. — Concessions de sépultures
demandées pendant le 2 trimestre 1945 . Adoption.
m e

1317
1318
1319
1322
1323
1332
1333
1334
1340

•SôciTjr-

^rrs;-~

r.ic-ir-

--7^ rj?;c::":<^-£ ?ç n ; T . : v ; ;
t

••nsief^ "aïïttiBHP^ 'iyngnug

ft€I

'rôtd'jj ?3lNHMli| ^BWWWBft^

^niyiJilv
. . . .

e^gi x M d *vsjsw»a

§K1

aiy~

SKI

s

u

.

v

*M|sai »

**tsaji

— -^nwty»t>it

sis^g

\

9

H

«

I

lt£l

*afq«JOA8j <IA\-

Ot£i

diua^ — dawimSf y r.g ajst»dSij" f~* î S ^ H ^ H *ll
-ajqejOABjap Sf&y
• • • • '•
• uoufc'.v. 1 — •ana>j>-s>a.'»B: np
\ i 0

$^jqx«jï
u,e,>

u

Î

— 9iei —

1t

t

— 1317 —

(5 novembre 1945.)

Wiart, Piron, Van Halteren, De Grauw, M Vanderv'elde,
M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Janson, Conseillers ; Putzeys, Secrétaire.
m e

M . Vigneron s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 2 2 octobre 1945 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
i°) Le Comité national de Propagande aéronautique informe le Conseil comunal qu'un service funèbre à la mémoire du
Lieutenant colonel aviateur Joseph Daumerie, directeur de
l'Administration de l'aéronautique civile, fusillé à Berlin le
26 août 1942, sera célébré en l'Eglise Saint-Joseph, square
Frère-Orban, le mercredi 14 novembre 1945, à 11 heures.
— Pris pour information.
2 ) La Centrale générale des Services publics signale que
le Syndicat Unique et le Syndicat général des Services publics de l'Administration communale de Bruxelles viennent de
fusionner sous la dénomination : Centrale générale des Services publics.
— Pris pour information.
0

j 5 MVetnbn

1945-)

—

1*1°

—

La Centrale générale des Services publics adresse au Conseil deux requêtes demandant :
i°) que les ordres de service soient régulièrement portés
à la connaissance du personnel ouvrier, et que tout retard
soit évité dans le paiement des salaires;
2 ) que le règlement de l'indemnité à allouer aux membres du personnel victimes d'un sinistre durant la guerre soit
activé.
— Renvoi au Collège.
n

3 ) La Fédération brabançonne du Davidsfonds adresse
une motion aux autorités du Royaume et aux administrations
de l'agglomération bruxelloise pour insister sur la stricte
application des lois sur l'emploi des langues.
0

— Renvoi au Collège.

2
Quitus du compte de recettes et de dépenses
du Receveur communal provisoire. — Approbation.
M . l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, le
projet d'arrêté et fait les rapports suivants :
Vu le compte de fin de gestion rendu par M . Delbrassinne,
receveur communal provisoire, à M . Van Glabbeke, receveur
communal titulaire;
Vu la déclaration de ce dernier portant qu'il a reçu avec le
reliquat du compte de fin de gestion, tous les certificats,
livrets, registres, titres et pièces comptables appartenant à
la Ville;
Considérant que la gestion de M . Delbrassinne, préqualifié est complètement apurée,
Décide :
D'accorder quitus définitif à M . Delbrassinne, receveur
communal provisoire sortant.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de
la Députation permanente du Conseil provincial.

-*•» 131© —=-

s

($ novembre 19.4$.}

Exercice
194$. -«* Budget
ordinaire.
Modifications
budgétaires. — AdapÛcm.

Les allocations p r é v u e s aux articles du budget de 1946
figurant dans les tableaux ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote des modifications budgétaires suivantes :
RECETTES.
Art.

Majoration
Crédit
déjà admis

Objet

119a Dégâts occasionnés aux cimetières
de la Ville par les bombardements
aériens. — Frais de remise en
état. — Remboursement
par
l'Etat

Motifs.

655.000

DEPENSES.
45 Domaine privé. — Entretien

48 Halles centrales. — Contributions,
entretien, etc
110 Cimetières, — Entretien et
divers

112 Cimetières,
timents

frais

Entretien des bâ-

1.000.000

400.000

Augmentation
du prix des
matériaux
et
des salaires.

224.000

80.000

Exécution de
travaux imprévus.

300.000

325.000 Remise en état
de la partie des
galeries funéraires détruite
par le bombardement aérien du 8-5-44

80.000

390.000 Remise en état
des locaux endommagés par
les bombardements aériens
de 1944 :
Cimetières :
Evere 175.000
Laeken 9.000
N.O.Heerab. 140.000
Haren
6.000

( 5 novembre JÇ45-)

1320 —
Augmentât^
du coût des r
parations à
suite de la m
joration
d
prix des sala
res et des m
tériaux 60.0(

119 Entretien des voies publiques.
Frais divers

L19a Entretien des voies publiques.
Achat de pavés neufs . . .

1.100.000

1 400.000

800.000

Exécution (
travaux
ne
prévus au bu<
get :
Revêtement (
pavés mosa
ques au Rom
Point, avem
Louise.
Achat de bo
dures et (
dalles en pie
re bleue et <
dalles en bétc
pour la remi:
en état d<
trottoirs.
Achat de
pneus pour 1'
quipement di
camions.
Lors de l '
laboration <
b u d g d t, li
carrières d<
porphyre e
celles de gr<
ne travaillais
pas. A c t u e
lement, elle
ont repris li
travail et 1:
fourniture d

1321 —

novembre

iç4j.)

DEPENSES.
Art.
34

Objet

Crédit
déjà admis

Domaine permanent
Entretien
des bâtiments . . .

1.150.000

Majoration

835.000

Motifs

Escalier du M a r c h é du
Parc, (urgent).
( P a r suite de l'écroulement d'une partie des murs
de soutènement, travaux de
consolidation et de vérification et reconstruction .
fr. 700.000
Palais du M i d i . — Mise
en état des lanternaux v i trés
fr. 45.000
Aménagement des locaux
du Service médical fr. 8.000
Bâtiments divers. — Mise
en état des vitrages, serrureries et menuiseries
fr.
40.000
Commissariat de police de
la 5 division. — Renouvellement des couvertures
en ardoises et en zinc de
la salle des archives . . .
fr.
40.000
e

143 Entretien des œuvres
d'art qui ornent la voie
publique, les parcs et
les squares . . . .
188 Enseignement
moyen
pour filles. — Frais
généraux

25.000

155,000

18.800

Exécution d'urgence de
travaux de restauration de
divers ouvrages.

108.750

Création d'un cours de
sténotypie. Achat de machines.
'Hausse du prix des matières premières, des salaires, de l'eau, du combustible, etc.

282 Chauffage,
éclairage,
force motrice et consommation d'eau des
services installés à la
division
centrale
de
police
. . . . . .

200.000

100.000

296 Service des incendies.
— Entretien et renouvellement du matériel
d'incendie

210 000

170.000

Achat de deux camions
« Austin » . . fr. 120.000
Achat de pièces de rechange, de pneus, etc., à
des prix imprévisibles lors
de l'élaboration du budget . . . .
• fr 50.000

($ novembre 1945.)

Exercice

— 1322 —

1945. — Budget

Modifications

budgétaires.

extraordinaire.
—

Adoption.

RECETTES.
\rt.
Î9a

Objet

Crédit
déjà admis

Reconstruction du
Pont du chemin de fer
rue de Verdun. —
Subside du Commissariat à la restauration

Majoration

»

69.000

Motifs
Intervention de 60 p.c
dans les frais de construc
tion à charge de la Villt
(115.000 fr.)

DEPENSES.
Convention du 3 mars 4^
avec la Sté Nie des Che
mins de fer belges.
Intervention de la Vill<
115.000 à concurrence de 45/185
du 'coût des travaux, suit
à l'élargissement demandé

54 a Reconstruction du
Pont de chemin de fer,
rue de Verdun. - Part
d'intervention de la
Ville
. . . . . . .

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces modifications budgétaires.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
E n conséquence, l'arrêté est adopté.
Ont pris part au vote :
M M . Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Stuckens, De Jardin, Piron, De
Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet,
Janson, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel et Van de Meulebroeck.
m

r n e

e

— 1323 —

($ novembre 1945.)

5
Instruction publique. — Plaines de jeux. — Création.
M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les longues années de privations ont débilité notre population : les enfants, les adolescents, la jeunesse portent les
stigmates d'une dénutrition prolongée. Dans quelques années,
leur misère physiologique se marquera également dans leur
progéniture, si les pouvoirs publics n'entreprennent pas une
action vigoureuse pour leur sauvetage.
L a presse a dénoncé le péril. Certaines autorités ont pris
des initiatives en vue de développer l'éducation physique au
grand air, considérée comme le meilleur remède au mal à
combattre.
La Ville de Bruxelles ne peut pas se laisser distancer dans
ce domaine. Certes, elle a à son actif l'organisation des Ecoles de plein air de N i l St-Vincent, Rixensart, Vlesenbeke et
Eppeghem, elle dispose aussi des plaines de jeux d'Uccle et
du Centenaire. Mais ces institutions, suffisantes avant la
guerre, ne répondent plus aux besoins actuels. Les écoles
de plein air citées ci-dessus peuvent héberger environ 3 0 0
enfants débiles; les plaines de jeux peuvent recevoir environ
500 enfants. Que représentent ces chiffres eu égard au
chiffre d'une population scolaire de près de 20.000 élèves !
Il faudrait donc créer au grand air des plaines de jeux
aisément accessibles, où les enfants, conduits par roulement
dès le matin, bénéficieraient d'une éducation physique complète : gymnastique, douche, course, saut, basket-ball, football, etc.... et de leçons d'observation et de répétitions. Le
ravitaillement leur serait apporté à midi, de manière à leur
permettre de bénéficier le plus longtemps possible du soleil
et de l'air pur. Nous devons maintenir les colonies de vacan-

($ novembre 1945.)

— '324 —

1 ,. organisées en 1941, qui groupèrent jusqu'à 5.000 enfants, pour

lesquelles nous manquons de terrains.

Après les heures de classes et les dimanches, les postscolaires prendraient possession du terrain, qui serait utilisé
d'une manière intensive.
11 est difficile de trouver dans une grande agglomération comme la nôtre un emplacement convenable. Les
uns sont trop éloignés, les autres sont mal situés (sol humide,
proximité d'établissements industriels, e t c . ) .
Nous avons cependant découvert à l'ouest de la Ville, dans
la partie rurale d'Anderlecht, un terrain de forme à peu
près rectangulaire, de 1 H a . 7 6 a., appartenant à la Commission d'Assistance publique, situé sur un plateau largement
aéré, très loin de toute usine, dans un cadre pittoresque, à
250 m. d'un arrêt du tram vicinal A et à 500 m. du futur
terminus de la ligne n° 56.
Il est assez vaste pour recevoir aisément un millier d'enfants.
Ce terrain est enclavé entre la rue du Pommier et la rue
des Papillons, (pourvues de conduites d'eau et de gaz) à
côté du moulin de Vlaesendael. I l est cultivé, mais le bail
expire le 30 novembre prochain. L e loyer actuel est approximativement de 2.250 frs.
Nous demandons au Conseil communal :
i°) d'approuver le principe de la création de nouvelles
plaines de jeux pour les enfants des écoles et pour les collectivités juvéniles (post-scolaires, scouts, associations sportives, e t c . ) ,
2°) d'autoriser l'aménagement d'une plaine de jeux située
à Anderlecht (Vlaesendael).
Nous négocions la location du terrain avec l'Assistance
publique.
L'autorité militaire anglaise nous accorde la disposition de
baraquements militaires à utiliser en attendant que nous
puissions construire des installations plus durables.
A cette fin, nous devrions engager les dépenses suivantes
en 1945 :

— 1325 —

($ novembre 1945.)

Démontage, transport ' et reconstruction des
baraquements (couvrant une superficie de plus
de 1100 m )
250.000 — frs
Clôture de la plaine
12.000,— frs
Pavement d'un chemin d'accès . . . .
60.000,— frs
Plantations
34.000,— frs
Divers et imprévus
24.000,— frs
2

Total : 380.000,— frs
U n crédit de 400.000 frs figure au budget de 1945 à
l'article 78 des dépenses extraordinaires avec ce libellé :
« Plaines de jeux, Quai au Foin. — Etablissement d'une
nouvelle clôture ». Il n'a pu être utilisé en raison de la
pénurie de matériaux. Nous proposons d'en étendre la destination en l'affectant à l'aménagement
de plaines de jeux.
Ainsi, nous aurions à notre disposition les ressources nécessaires pour cette année-ci.
Pour 1946, nous aurions à prévoir :
Nivellement du terrain
125.000,— frs
Semis de gazon
100.000,— frs
Complément de plantations
8.000,— frs
Aménagement des terains de baskett-ball
65.000,— frs
Aménagement des baraquements, installations sanitaires, raccordements à l'eau,
gaz, électricité
300.000,— frs
Divers et imprévus
32.000,— frs
630.000,— frs
L'intervention du Ministère de la Santé publique sera
sollicitée.
Nous continuerons nos recherches pour trouver un emplacement à l'Est de la Ville, pour lequel nous soumettrons
au Conseil une proposition distincte, lorsque nous aurons
réussi.
Nous étudierons un projet de création d'une auberge de
jeunesse dans les Ardennes, à la disposition des Ecoles en
tout temps.
M. Vermeire. Le rapport nous soumis a l'avantage d'être
net, précis et de formuler des propositions claires.

(5 novembre

IÇ45-)

— 1326 —

1") Il est sollicité d'approuver le principe de la création
de nouvelles plaines de jeux, pour les enfants des écoles et
pour les collectivités juvéniles - post-scolaires, scouts, associations sportives, etc.
2") D'autoriser l'aménagement d'une plaine de jeux située à Anderlecht (Vlaesendael).
D'autre part, le rapport signale que l'Administration communale poursuit ses recherches pour trouver un emplacement
à l'Est de la ville et étudie un projet de création d'une auberge de jeunesse dans les Ardennes.
Pour la réalisation de ces projets, l'intervention du Ministère de la Santé publique sera sollicitée.
11 est hors de doute que cette intervention nous est acquise, encore faut-il que nous sachions ce que nous voulons, et
que cela entre dans le cadre du programme que s'est tracé
le département.
Si nous nous en rapportons au programme du Ministre de
la Santé publique, nous remarquons avec plaisir qu'il a
déclaré la guerre à cette vieille conception, scion laquelle
les dépenses pour les œuvres de plein air sont des dépenses
de luxe, nous relevons également qu'il entend une réalisation urgente et non dans quelque 20 ou 5 0 ans.
Parlant des possibilités de réalisation, le Ministre indique
la possibilité de disposer de quelques hectares des propriétés
immenses que détiennent certaines commissions d'Assistance publique, notamment celle de Bruxelles.
Pour obtenir la libre disposition des terrains sis rue du
Pommier, nous aurons besoin de l'appui de notre éminent
Echevin des Œuvres sociales et des Sports.
En effet, c'est lui qui devra autoriser la Commission d'Assistance publique de permettre l'occupation des terrains de
la rue du Pommier par le département de l'Instruction publique de la Ville de Bruxelles.
Permettez-moi, ici, une petite parenthèse. Le Conseil
apprenait, il y a quelques semaines, qu'un échevinat des
Sports était créé. Son programme : coordonner les efforts
des cercles sportifs, mettre en valeur le stade communal du
Heysel, réaliser le bassin de natation que Bruxelles attend
depuis 40 ans, aider non les professionnels du sport, mais les

— 1327 —

(5 novembre IQ45-)

amateurs et plus particulièrement nos jeunes à faire de l'éducation physique au grand air.
Nous espérons que ce programme sera complété et surtout réalisé.
Mais pourquoi est-ce l'Echevin de l'Instruction publique
qui sollicite du Conseil l'autorisation de créer de nouvelles
plaines de jeux, non seulement pour les enfants des écoles,
mais également pour les collectivités juvéniles, parmi lesquelles le rapport cite les associations sportives?
Quel sera le véritable échevinat des sports ?
Allons-nous assister à une course de vitesse entre ces
deux départements : Instruction publique et celui des Sports
nouvellement créé ?
L'émulation est souhaitable. En l'occurrence, il est à craindre que le Conseil communal soit tiré à hue et à dia. Nous
voudrions au contraire voir les deux échevinats marcher
de commun accord pour la réalisation d'un programme que
le rapport nous soumis aujourd'hui ébauche seulement :
Création de plaines de jeux et auberges de jeunesse.
D'accord, complètement d'accord.
Ajoutons-y en ce qui regarde le département de l'Instruction publique :
Création dans chacune de nos écoles de troupes de
« Scouts » et organisation de périodes de camping.
Veiller à empêcher les Sociétés sportives professionnelles
de venir écrémer notre jeunesse scolaire pour en faire des
« champions ». Est-ce tout ? Non.
Permettez-moi de compléter quelque peu.
Organisation et réorganisation dans chacune de nos écoles
et pour tous les degrés, de cours d'éducation physique qui
seront confiés à des instituteurs ou à des professeurs spécialisés, détenteurs du diplôme délivré par les cours provinciaux du Brabant.
Remise en état et modernisation des salles de gymnastique, cours de récréations, bains-douches dans chacun de nos
bâtiments scolaires, avec utilisation maximum par les élèves et aussi par les membres de nos post-scolaires.

($ novembre

I945-)

— 1328 —

Transformation de certaines places publiques, parcs e\
squares publics du boulevard extérieur en véritables plaines de jeux pour enfants de tout âge.
Constructions de bassins de natation, tant au 1 district
qu'au 2 district, Neder-Over-Heembeek ou Haren.
Quant au problème des auberges de jeunesse, nous souhaitons le voir résolu d'ici peu.
Le rapport ajoute « dans les Ardennes et à la disposition
des écoles en tout temps ».
Bravo, Monsieur l'Echevin !
Mais entre nous, je crains que ce ne soit qu'une phrase
et que la réalisation ne se fasse attendre.
Dans l'état actuel des choses, je crains fort, voyez-vous,
que cela tardera quelque peu.
Permettez-moi de vous faire une suggestion.
Parmi les propriétés que possède la C.A.P. de Bruxelles,
il en est une aux environs de Bruxelles que vous occupez,
le Château d'Eppeghem. Je ne crois pas que cela vous
coûte un centime de location. Vous l'avez occupé de force
au début de l'occupation allemande pour empêcher que les
V.N.V. ne le réquisitionnent au profit de leurs troupes de
choc.
M . l'Echevin Catteau» Je pense que vous ne nous le reprochez pas ?
er

n,<

M . Vermeire. Je ne vous critique pas, mais je souhaite
voir cette situation être régularisée. Si vous êtes intentionnés de rester dans cet immeuble et d'y maintenir toute l'année une école dite de « plein air », je demande que la Ville
se mette d'accord avec la C.A.P. pour établir les droits et
devoirs réciproques quant à la location et l'entretien de
cette propriété.
D'autre part, je demande que le Conseil communal, ou
pour le moins, la section de l'Instruction publique se rende
un jour sur place pour constater dans quel triste état se
trouve l'installation intérieure, salles de cours, réfectoires,
dortoirs, etc.... et prenne les décisions indispensables et
urgentes pour que nous ayons le droit de parler de cette
école de plein air d'Eppeghem et non d'en rougir.
Mais j'en reviens à ma suggestion.

— 1329 —•

($ novembre 1945.)

Je suis convaincu que chacun d'entre-nous désire voir chacun de nos établissements donner le maximum de rendement et de voir notre jeunesse scolaire et post-scolaire disposer dans les Ardennes d'une auberge de jeunesse.
Il me parait que cela est réalisable, avec un peu de bonne
volonté de part et d'autre.
La Commission d'Assistance publique possède à My le
merveilleux château Wibin-Gillard.
Je suis particulièrement heureux d'avoir été autorisé par
le Conseil communal d*y faire ces travaux de restauration
nécessaires pour y permettre l'organisation en 1945 de nos
colonies d'orphelins dépendant de nos deux orphelinats, filles et garçons.
Ces colonies sont organisées au cours des grandes vacances scolaires.
Les autres mois de l'année, cette propriété est inutilisée.
Je sais que l'acte de donation parle de l'organisation d'orphelinats. Je sais que la C.A.P. est férocement jalouse de ses
prérogatives et de son autonomie.
Mais voyons, Mesdames et Messieurs, n'y aurait-il vraiment pas moyen de s'entendre avec la C.A.P. pour que notre
département de l'instruction publique dispose de cette propriété durant 8 à 9 mois de l'année pour l'organisation d'une
colonie permanente d'enfants débiles de nos écoles ?
Je dis s'entendre, mais oui, il y a non seulement l'occupation des locaux, mais également l'emploi du mobilier, des
literies, l'utilisation et l'entretien de la cuisine, les installations sanitaires, y compris bains-douches.
J'ose espérer que cette suggestion sera bien accueillie
et aura l'honneur d'un examen approfondi, avec l'ardent
désir d'aboutir favorablement et de réaliser en 1946 le vœu
exprimé par le rapport vous soumis.
Pour terminer, Mesdames et Mesieurs, permettez-moi d'attirer votre attention sur l'important problème du transport
de nos enfants vers les plaines de jeux situées dans la grande
banlieue de Bruxelles.
En attendant le transport par autobus ou autocars, il y
aurait lieu de solliciter des Tramways Bruxellois pour nos
enfants se déplaçant en groupes scolaires ou post-scolaires

($ novembre 1945.)

— '330 —

le bénéfice du demi-tarif, accorde par les Vicinaux ou toute
autre combinaison plus économique pour les services de la
Ville et les participants.
Quant à la proposition nous faite aujourd'hui, je la voterai.
M . Schmitz. Je crois que le problème a été examiné dans
toute son ampleur par notre collègue, M . Vermeire. Mais
il conviendrait de savoir si l'on va fixer des jours ou des
heures où les Sociétés sportives pourront utiliser les installations. Pourquoi traiter cette question en plusieurs fois. Si
l'on décide que cela ne concerne pas les sociétés sportives,
on n'en discutera plus.
M. le Bourgmestre. Créons d'abord les plaines; nous
échangerons ensuite nos idées quant à leur utilisation occasionnelle par les cercles sportifs.
M. l'Echevin Catteau. Mesdames, Messieurs, je répondrai
brièvement aux observations présentées par notre collègue,
M. Vermeire. J'en viens d'abord à la dernière de ses remarques. Le domaine de My a retenu notre attention. Au cours
d'une toute récente séance du Collège, nous avons exprimé
unanimement l'avis qu'il serait désirable qu'en dehors du
temps réservé aux enfants des orphelinats, les enfants des
écoles de la Ville de Bruxelles puissent faire des séjours
prolongés à My. Il entre bien dans nos intentions, Monsieur
Vermeire, d'entamer des négociations avec la Commission
d'Assistance publique, puisque nous n'aurons plus actuellement l'excuse d'effectuer une prise de possession brusquée
pour éviter qu'une autorité occupante ne nous devance. 11
n'est pas dans nos intentions de chercher à nous établir de
force. Nous tâcherons de conclure des accords contractuels
avec la Commission d'Assistance publique et je sais que
nous pouvons compter tout particulièrement sur votre concours au sein de ladite Commission...
M . Vermeire. Il est tout acquis.
M . l'Echevin Catteau. Pour défendre l'intérêt qu'il y aurait pour les enfants de Bruxelles à faire des séjours prolongés dans cette région des Ardennes.
En ce qui concerne le rapport qui est actuellement soumis à l'approbation du Conseil communal, nous avons énon-

— 1331 —

1

(5 novembre iç45.)

cé schématiquement un programme pour vous dire que nous
ne limitons pas nos projets à la prise en location du terrain que nous avons trouvé à Anderlecht, mais que nous
comptons poursuivre une politique d'établissement de plaines de jeux dans différentes directions à la périphérie de
la Ville de Bruxelles. En ce qui concerne la station d'Eppeghem, elle est dès à présent une colonie scolaire avec école
permanente. Elle a rendu les plus grands services. Depuis
que nous l'occupons, nous avons pu constater une augmentation de poids régulière après le séjour des enfants de la
Ville à Eppeghem. Vous nous dites que des améliorations
devraient être apportées à ces installations; nous ne l'ignorons pas. Jusqu'à présent nous avons été empêchés de réaliser ce que nous souhaitons par suite de difficultés inhérentes à la situation, mais nous sommes toujours disposés
à passer une convention avec la Commission d'Assistance
publique.
En ce qui concerne Eppeghem, nous envisagerons ensemble l'amélioration des installations qui s'y trouvent. Quant
au transport des enfants vers les plaines de jeux, vers les
colonies scolaires, celui-ci s'effectue actuellement en tramways et nous obtenons, cher Monsieur Vermeire, des réductions de tarif, de même que nous en obtenons de la Compagnie des bateaux-mouches qui transportent également les
enfants à Eppeghem. J'estime comme vous que nous devons
envisager pour un avenir prochain le transport au moyen
d'autocars, ce qui permettrait de prendre les enfants à l'école et de les mener à destination.
M. Jauquet. Je voudrais signaler qu'il n'y a pas d'inconvénients à ce que la Colonie de My soit employée pour les
vacances des enfants des écoles, bien que réservée par testaments aux orphelinats. M . Vermeire se rappelera qu'on a
autorisé, il y a 2 ou 3 ans les enfants pauvres d'une commune
de la province de Liège à séjourner quelque temps dans le
domaine de My. Il y a là une analogie entre les enfants
pauvres des écoles et des orphelinats, et leur assimilation
occasionnelle ne provoquerait certainement aucune complication juridique.
M. l'Echevin Catteau. Je voudrais dire à M . Jauquet qu'il
me semble que la Commission d'Assistance publique de

(5 novembre J945-)

— 1332

Bruxelles devrait réserver la priorité aux enfants des écoles
de la Ville de Bruxelles.
M. Jauquet. Le fait signalé s'est produit pendant la guerre
et dans des conditions tout-à-fait exceptionnelles.
M. l'Echevin Catteau. Je m'aperçois que j'ai omis de
répondre à une remarque de M . Vermeire. Lorsque je parle de collectivités scolaires, j'entends des groupements de
« scouts » entre autres. Il sera peut-être possible d'en réserver la disposition, certains dimanches, à des société sportives. Mais en ordre principal nos plaines de jeux sont réservées aux enfants des écoles.

6
Institut des Arts et Métiers. — Ecole de Coiffure.
Création d'un cours de grimage.
M. l'Echevin Catteau continue la lecture des rapports et
soumet le projet d'arrêté suivant :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Attendu que le Conseil communal a été mis dans l'impossibilité de se réunir après le n avril 1941 ;
V u la proposition de la Commission de surveillance de
l'Ecole de Coiffure;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique;
R A T I F I E la création d'un cours de grimage à l'Ecole de
Coiffure.
Ce cours sera réparti sur deux années d'études comportant chacune 2 heures par semaine, soit 6 4 heures pour la
i année et 6 4 heures pour la seconde. Le traitement du
professeur à désigner est fixé à 1.536 frs la i année et
à 3.072 frs la deuxième année. Les frais de fournitures nécessaires au fonctionnement du cours sont évalués à 1.200 frs
environ.
r e

r

e

— 1333 —_

(5 novembre

1945.)

Nous avons été saisis d'une demande é m a n a n t d'un grand
nombre d'élèves de l'Ecole de Coiffure, tendant à l a ' c r é a tion d'un cours spécial de grimage. Ce cours nous paraissant opportun, le Collège vous propose de le créer à l'essai.
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents. (1)
E n conséquence l ' a r r ê t é est a p p r o u v é .

7
Installations

Propriétés
communales.
sanitaires Place de la Bourse. — Mise en
adjudication de la concession.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L e droit d'exploiter les installations sanitaires établies
place de la Bourse, vers la rue H e n r i Maus, fait l'objet d'une
concession qui prend fin le 31 d é c e m b r e prochain.
Celle-ci a été consentie par voie d'adjudication publique,
au plus offrant, pour un terme de trois années. Cette m a n i è r e
de procéder assure le respect de tous les intérêts en cause
et est la plus avantageuse pour les finances communales.
Il peut donc en être usé de m ê m e pour un nouveau contrat
de trois ans à prendre cours le premier janvier 1946.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, la mise en adjudication publique de la susdite
concession aux clauses et conditions du cahier des charges
ci-joint. (2)
M . l'Echevin De Rons'. Mesdames, Messieurs, cette concession prend fin le 31 d é c e m b r e 1945. Nous demandons de
remettre celle-ci en adjudication pour un nouveau terme
de trois ans.
(1)
(2)

Voir page 1322, le nom des membres ayant pris part au vote.
Voir page 1379, les clauses et conditions du cahier des charges.

f 5 novembre I945-)

—

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, ( i )

8
Propriétés communales.
Pavillons de bains-douches populaires. — Majoration
du tarif et fixation des heures d'ouverture.
M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
A la suite de l'amélioration dans la distribution du gaz, les
pavillons de bains-douches populaires de la place du Jeu de
Balle et de la rue de la Clé, fermés provisoirement pourraient
être remis en service.
Toutefois, étant donné le déficit d'exploitation de ces établissements, le tarif de fr. 0.75 par bain, en vigueur depuis
le 4 décembre 1939, devrait être réadapté à l'accroissement
des dépenses. Ce tarif pourrait être porté à 2 francs, sans
nuire à l'œuvre d'hygiène publique à laquelle répond le fonctionnement à bas prix des bains-douches populaires.
D'autre part, d'une Statistique de fréquentation, il résulte
que les 4/5™" des bains sont distribués les samedis et les
dimanches à la clientèle masculine. E n vue de réduire, dans
la mesure du possible, la dépense-du personnel, les pavillons
pourraient, à titre d'essai, n'être rendus accessibles au public
que les deux jours précités.
En conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de fixer à 2 francs le tarif applicable dans les deux pavillons de bains-douches et de fixer
les jours d'ouverture le samedi de 8 à 13 h. et de 15 à 20 h.,
le dimanche de 8 à 13 h.
M. De Rons. L'amélioration de la distribution du gaz nous
permet la réouverture de ces pavillons de bains-douches. Je
dois signaler à votre attention que cette exploitation entraîne
un déficit considérable.
(1) Voir page 1322, le nom des membres ayant pris part au vote.

#

($ novembre 1945.)

— 1335 —

Les dépenses s'élevaient, en 1938, à 112.000 francs et
les recettes à 23.000 frs. En ce moment il faudrait multiplier ces dépenses au moins par le coefficient 2.
Nous vous demandons de pouvoir augmenter nos recettes en portant la cotisation de 75 c
à 2 frs et de pouvoir
limiter nos dépenses en n'ouvrant ces établissements que
les samedis et les dimanches.
mes

M . Vermeire. Je ne puis quant à moi me rallier à l'horaire
proposé. Contrairement à la proposition formulée, je pense
que les établissements de bains-douches doivent être ouverts au public tous les jours de la semaine et même le
dimancne.
J'estime que c'est nécessaire, puisque malheureusement
la Ville n'est, pas parvenue à obtenir la réouverture des
bains populaires. Je me permets de demander, que notre
Administration, et plus particulièrement notre service d'Hygiène, entreprenne une forte propagande pour que notre
population ouvrière abandonne les habitudes contractées
au cours de ces derniers temps en ce qui regarde l'hygiène
corporelle.
Vous devez savoir que dans ces quartiers, i! n'est pas
donné de posséder des salles de bains, et par conséquent
les enfants doivent passer aux bains-douches.
Aidez-les à devenir plus propres. S'il y a un déficit à
la charge de la Ville de Bruxelles, notre rôle est de le
supporter, de le soutenir.
Je vous en supplie, il faut rendre ce service à la Population. Les médecins de l'Hygiène l'approuveront certainement.
Je me permets même d'insister pour que les bains-douches
soient accessibles à la population non seulement tous les
jours de la semaine mais aussi le dimanche et les jours
fériés et je propose de modifier comme suit le rapport présenté par le Collège : au lieu des mots « le samedi » dire
« les jours de semaine » et après le mot « dimanche » ajouter « et jours fériés ».
M . l'Echevin De Rons. Monsieur Vermeire, je voudrais vous
faire remarquer que la proposition entraînerait un déficit

( 5 novembre JÇ45-)

— 1336 —

considérable pour les rares fréquentations
journées de la semaine.

des premières

M. Stuckens. Il y aurait une 3
proposition à faire.
Pourquoi les bains-douches ne seraient-ils pas accessibles le
jeudi aux enfants, le samedi et le dimanche aux grandes
personnes.
m e

M . l'Echevin De Rons. Je dois vous faire remarquer
que très peu d'enfants se rendent aux bains-douches.
M . le Bourgmestre. D'après les indications qui nous sont
données par M . l'Echevin De Rons, il y a lieu de noter que
certains jours les bains ne sont pas fréquentés par la population. 11 y a là une situation de fait devant laquelle il n'y
a qu'à s'incliner. Les 4/5 de la clientèle fréquentent les
bains aux jours d'ouverture proposés, c'est-à-dire le samedi
et le dimanche. Nous pouvons évidemment faire un essai les
autres jours. Nous devons cependant faire confiance au
service. Certes, il est possible de demander au service
d'hygiène d'inviter la population à adopter des habitudes,
de propreté et d'hygiène plus rigoureuses. Mais vous reconnaîtrez qu'il est inutile d'ouvrir tous les jours les établissements de bains, puisque la population ne les utilise que
deux jours par semaine.
M . Janson. Je voudrais demander à M . l'Echevin De
Rons ce que représente le cinquième ?
M . l'Echevin De Rons. En 1903, il y eut 14.403 bains.
En 1914 : 42.886; en 1938 : 42.928; en 1939 : 44.963; en
1940 : 32.984; en 1941 : 31.743; en 1942 : 17.136; en 1943 :
16.477.
Que faut-il prendre comme base ?
Pour l'évaluation de nos recettes et dépenses, nous nous
sommes basés sur une moyenne de 30.000.
M . le Bourgmestre. Puisque le matériel existe, nous ne
demanderions pas mieux que de l'utiliser d'avantage.
M . Brunfaut. Je me permets d'ajouter quelques mots à
la proposition qui a été faite par M. Vermeire. Il a fait
allusion à certaines interviews données à la presse par
M. l'Echevin Cooremans.

— 1337 —»

($ novembre 1945.)

M . Cooremans, comme bon échevin, a estimé qu'il devait
présenter un programme, il a exposé celui-ci à la presse.
Nous avons vu avec satisfaction qu'il projetait de construire
des bassins de natation, des plaines de sports. Bref, un programme excessivement alléchant, et qui a d'ailleurs retenu
l'attention du Conseil communal depuis 25 ans à l'occasion
de la discussion du budget. Lorsque tantôt M . l'Echevin
De Rons, pour répondre à la proposition de notre Collègue
Vermeire, disait : « les enfants ne se rendent pas le jeudi
après-midi en nos établissements, ou très peu tout au
moins », je me suis souvenu cependant que dans ma jeunesse le jeudi était le jour où nous décidions d'aller au
"bassin de natation. M . l'Echevin De Rons doit tâcher d'obtenir de la part du Collège, d'accord avec son collègue,
M . Cooremans, l'établissement des bassins de natation.
Nous les réclamons depuis tant d'années. 11 est souhaitable
de multiplier les établissements analogues sur le territoire
de la Ville de Bruxelles. Il est vraiment inconcevable que
dans une agglomération telle que Bruxelles, nous avons tout
au plus cinq bassins de natation exploités par les pouvoirs
publics et trois exploités par des particuliers, alors qu'il
résulte de statistiques établies par des techniciens, qu'il
faudrait au moins le double de ces installations. Il serait
intéressant de les multiplier surtout dans les quartiers populaires, tant au premier qu'au deuxième district. Je crois que
le Collègue qui disait tantôt qu'il faudrait en établir à Haren
se trompe. Lorsque l'on établit un bassin de natation, i l
faut qu'il soit profitable aux usagers et situé à proximité
d'un centre plus ou moins aggloméré.
Il est donc souhaitable que la Ville de Bruxelles s'attache à doter la capitale de bassins de natation et de lavoirs
publics pour les besoins de la population ouvrière.
M. Vermeire. Je suis amené à parler des bains-douches
tant pour la population scolaire que pour le public et la
majorité des bains-douches ne fonctionnent pas dans les
établissements scolaires.
Je forme le vœu le plus ardent pour que dans l'intérêt
de la population infantile et de la population toute entière
on mette fin à cet esprit d'idée d'économie que j'approuve
mais auquel je ne puis me rallier en ce moment, et qu'on

1

(5 novembre JÇ45-)

—

1 3 3

° —

rétablisse rapidement les bains-douches dans chacun des
départements scolaires.
Quant au public vous avez rappelé certains chiffres, à
quoi cela sert-il ? Prenez une situation normale comparée
à celle de maintenant, situation où se trouve la population.
Les, bains publics de la rue des Tanneurs sont fermés
cl malgré toutes les démarches de la population, on ne parvient pas à obtenir le moindre renseignement quant à leur
réouverture. La population aspire à pouvoir prendre des
bains le plus rapidement possible.
Nous faisons allusion aux bains de la rue des Tanneurs.
Nous avons un représentant au Conseil d'administration
qui peut user de son autorité pour ouvrir cet établissement dans l'intérêt de la population.
Je me suis permis de formuler le vœu que la Ville fasse
comme les commerçants et industriels, la propagande nécessaire pour ramener la clientèle et la population ouvrière
particulièrement vers les établissements qui nous occupent
en ce moment.
Evidemment nous traversons une période néfaste, manque
de gaz, de charbon, de savon. Il est indispensable que la
Ville prenne des mesures pour remonter le courant. Rendezvous compte de ce qui se présente aux consultations médicales de nos hôpitaux, tant pour les grandes personnes que
pour les enfants qui vivent dans des conditions de. malpropreté peu ordinaires. Il est indispensable que l'on fasse quelque chose et je suis convaincu que vous le ferez.
M . l'Echevin De Rons. Il est bien entendu qu'il ne s'agit
que d'un essai. S'il y a affluence, nous ajouterons le jeudi
par exemple, mais il ne faut pas perdre de vue que cela
peut représenter une dépense de 100.000 francs et plus.
M, le Bourgmestre. Nous constatons un fait et à notre
point de vue il n'est pas possible d'admettre l'amendement
de M . Vermeire. Il ne faut rien exagérer. Nous sommes
décidés à faire une campagne et ne demandons qu'à faire
mieux. Nous vous demanderons de prendre des mesures
provisoires adéquates à la situation actuelle. Il ne s'agit
pas de jeter de l'argent sans résultat aucun. Ce serait simplement absurde. Si nous en avions suffisamment, mais il

— 1339 —»

(5 novembre 1945.)

ne faut pas perdre de vue que nous sommes invités à trouver des solutions à un problème très important. Ne croyez
pas que nous voulons faire des économies pour le plaisir
de thésauriser.
11 est bien entendu que ceux qui n'adopteront pas cet
amendement ne marqueront pas par là leur désir que la
population ne puisse se laver que le samedi et le dimanche. Nous constatons simplement un fait brutal, regrettable.
Nous vous demandons d'adapter nos façons de faire à une
situation de fait.
M
Vandervelde. Ne pourrait-on, à titre transactionnel,
ajouter un jour par semaine, n'importe lequel ?
rae

M. l'Echevin De Rons. Dans ces conditions, il faudrait
maintenir un plus grand nombre d'ouvriers.
M. Brunfaut. Ce qu'il faut c'est multiplier les établissements.
M. l'Echevin De Rons. Faisons un essai.
Quant à la remarque de M . Vermeire, je viens d'apprendre
que l'établissement de la rue des Tanneurs devra cesser
son exploitation parce que celle-ci n'est pas rentable. Les
prix qui devraient être demandés seraient prohibitifs.
M. le Bourgmestre. Je vous demande de vous en rapporter
à la proposition faite au nom du Collège par M . l'Echevin
De Rons qui connaît la réalité et qui n'est pas du tout
poussé par le désir de réaliser des économies en sacrifiant
le but même de l'institution. Sinon il serait beaucoup plus
simple de fermer l'établissement. Il n'en est pas. question.
Nous devons statuer à propos de l'article 8, pour lequel
un amendement est déposé. Nous devons voter sur cet
amendement, qui consiste à ouvrir l'établissement tous les
jours. Je vous propose de ne pas adopter cet amendement;
la proposition du Collège ne constitue pas du tout une
décision définitive; il s'agit d'un simple essai. Nous reviendrons évidemment à un autre horaire et à d'autres décisions, si le besoin s'en fait sentir.
L'amendement de M . Vermeire mis aux voix par appel
nominal est rejeté par 21 voix contre 7.

($ novembre 1945.)

— '340 —

Ont vote pour : M . Linotte, M Vandervelde, M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans et Van Remoortel.
m

e

Ont roté contre: M M . Speeckaert, Deboeck, M
de Periaranda do Franchimont, M M . Losange, Stuckens, De Jardin, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz,
Thomaes, Jauquet, Janson, Catteau, Verhaeghe de Naeyer,
Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage et Van
de Meulebroeck.
m

e

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

9
Cimetières de la Ville. — Concessions de sépultures
demandées pendant le 2 * trimestre 1945.
m

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants : (2)

10
Eglise du Sacré-Cœur. —

Location.

Par délibération en date du 13 septembre 1945, le Bureau
des Marguilliers de l'église du Sacré-Cœur a décidé de donner en location de gré à gré, pour un terme de trois ans, un
terrain attenant à l'église.
Le locataire offre un loyer mensuel de 3,000 francs plus
les contributions et compte y établir un garage. L'occupation
prendrait fin, indépendamment de l'arrivée du terme, dès
que les travaux de construction de la nouvelle église seraient
entamés.
Cette location, est pécuniairement avantageuse pour la
Fabrique d'église. Néanmoins, i l est à remarquer que l'érection d'un garage à côté d'une église n'est pas très recommandable. Même si le preneur contractait l'engagement de ne
(1) Voir page 1322, le nom des membres ayant pris part au vote.
(2) Voir page 1369, le relevé des concessions demandées pendant le
2 trimestre 1945.
me

—

1341 —

($ novembre 1945.)

pas nuire à l'exercice du culte, i l est à p r é s u m e r qu'il aurait
difficile, m a l g r é sa bonne volonté, à tenir cet engagement, les
divers travaux r é s u l t a n t d'un pareil établissement ayant en
effet un caractère t r è s spécial. •
D'autre part, un garage provoque toujours le stationnement, p r o l o n g é ou non, de voitures automobiles. Ces stationnements, dans une rue é t r o i t e , sont de nature à gêner l'accès
à l'église pour les c o r t è g e s qui s'y rendraient à l'occasion de
diverses cérémonies, telles que mariages, baptêmes ou funérailles, d'autant plus qu'il existe d é j à une voie de tramway
clans cette a r t è r e .
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis défavorable.

11
Eglise Saint-Jean-Baptiste

au Béguinage.

— Vente

d'arbres.

L e Conseil de Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste au
B é g u i n a g e sollicite l'autorisation de procéder à une adjudication publique pour la mise en vente de 52 canadas croissant
sur des p r o p r i é t é s lui appartenant et sises à Eppegem et à
Sempst, c a d a s t r é e s Section C, n° 2, 152 a, 153 bis, 154 c, et
Section D , n° 116 et 343, non soumises au régime forestier.
Ces arbres sont a r r i v é s à m a t u r i t é et sont en état d ' ê t r e
vendus.
L e montant de la vente servira à l'achat d'obligations de
la Société Nationale des Chemins de F e r vicinaux, 3 % janvier-juillet ou mai-novembre, qui seront déposées au siège
social de cette société sous incriptions nominatives.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la demande susmentionnée.

12
Eglise

Notre-Dame
du Saint-Rosaire,
Indemnité de logement.

à

Uccle.

L e 18 février 1942, le Collège-Conseil de Bruxelles a d é cidé de porter cette indemnité de 7,980 francs à 12,000 francs

(5 novembre IÇ45-)

— 1342 —

(part de la Ville : fr. 227.35). Nous estimons que cette
n'est pas exagérée en présence du montant des loyers
des immeubles situés à proximité de cette église.
En séance du 4 juin 1945, vous avez autorisé le relèvement
des indemnités de logement accordées aux ministres des
cultes, conformément à la nouvelle loi sur les loyers, soit
40 % sur le montant des loyers de 1939.
somme

Etant donné la situation du logement et la quote-part minime de la Ville, nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, de calculer la majoration légale sur la somme de
12,000 francs

(accordée en 1 9 4 2 ) , ce qui portera la part

de la Ville de Bruxelles à 3 2 0 francs par an.
La commune d'Uccle, qui assume la part principale de l'indemnité de logement en question, a admis la même base
pour déterminer le montant de sa participation.

13
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget pour

IÇ46.

L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1946 de l'église
Notre-Dame de Lourdes, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

49,009.10
48,705.—

fr.

304.10

Ce budget ne donne lieu à aucune observation, si ce n'est
que certaines dépenses que le Conseil de Fabrique fait figurer, au nombre de celles qu'il appartient à l'autorité diocésaine
d'arrêter définitivement auraient mieux trouvé leur place
à l'article 50 : Autres dépenses ordinaires, et notamment les
frais de procession, soit 1,500 francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.

— 1343 —

($ novembre

1945.)

14
Eglise

Saint-Adrien,

à Ixelles. — Budget pour 1946.

C o n f o r m é m e n t aux instructions de la dépêche de M . le
Gouverneur du Brabant, en date du 29 janvier 1934, 6 * D i vision, n° 5024/6422, le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Commune d'Ixelles nous transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1946 de la fabrique d'église
de S a i n t - A d r i e n .
m

T e l qu'il est présenté, ce budget se clôt comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

504,795.85
504,600.85

Excédent

fr.

195.—

L'examen des articles appelle les remarques suivantes :
A l'article 18 des recettes ordinaires est inscrite une
somme de 7,000 francs, sans indication d'origine. E n 1945,
la m ê m e remarque était faite pour une somme de
4,000 francs. I l serait souhaitable que des précisions soient
a p p o r t é e s à l'avenir.
A l'article 25 des recettes extraordinaires est p r é v u e une
somme de 12,354 francs, r e p r é s e n t a n t l'annuité de la taxe
d'ouverture de rue pour l'exercice 1946, due à la commune
d'Ixelles par la Fabrique. Y figure aussi une somme de
fr. 43,241.85, soit le montant des taxes d'égouts, pavage,
ouverture de rues, e t c . , pour les exercices 1940 à 1943.
11 est sollicité donc, au total, un subside extraordinaire de la
Commune de fr. 55,595.85.
Les sommes figurant à l'article 28, b et c, des recettes
extraordinaires trouveraient mieux leur glace à l'article 18
des recettes ordinaires, puisqu'elles couvrent des dépenses
ordinaires figurant a u x articles 6 et 50 d. Tant qu'aucune disposition particulière ne vienne régler la distribution de combustible aux édifices religieux, la somme de 20,000 francs
ne pourra être consacrée à l'achat de charbon.
U n subside étant sollicité de la commune, i l n'y a pas lieu
de porter 2,500 francs à l'article 49 des dépenses : Fonds de
réserve.

(5 novembre

IÇ45-)

— 1344 —

A l'article 56 des dépenses extraordinaires est portée une
somme de 250,000 francs destinée à l'aménagement de
l'église. L e coût de ces travaux éventuels incombe au Conseil
de Fabrique, et ils ne pourront être exécutés que jusqu'à
concurrence de la somme encore disponible des revenus globaux après paiement des frais ordinaires du culte. Cette
dépense ne pourra donc être mise à charge de la V i l l e .
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour 1 9 4 6
de l'église Saint-Adrien.

15
Eglise Saint-Boniface,

à lxelles.

— Budget pour 1946.

Conformément à la loi, l'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le
budget pour 1946 de l'église Saint-Boniface, dont la paroisse
dessert également une partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

.fr.

155,140.94
155,140.94

o
Voici les remarques qu'appelle l'examen de ce budget :
« Les auteurs des formules de budget et de compte ont
laissé, à l'article 5 0 des dépenses, des blancs destinés à recevoir celles qui n'ont pas été classées sous des rubriques déterminées. Il convient de réserver l'un de ces alinéas au chauffage de l'église. » E n conséquence, la somme de 1 5 , 0 0 0 francs
figurant à l'article 6 a, des dépenses, doit être reportée à
l'article 5 0 : Autres dépenses ordinaires.
De plus, au cours de l'exercice 1 9 4 4 , fr. 4 , 3 4 4 . 5 0 seulement
ont été dépensés pour chauffage de l'église. I l est donc parfaitement possible de réduire la somme de 1 5 , 0 0 0 francs
prévue au budget pour 1 9 4 6 à des proportions plus normales,
d'autant plus qu'elle ne peut pas être consacrée à l'achat de
charbon, aucune disposition particulière n'ayant encore réglé
l'octroi de combustible aux édifices religieux. Une sortie

1345 —

($ novembre 1945.)

de fonds de 5,000 francs au lieu de 15,000 francs serait donc
suffisante pour l'exercice 1946.
Ceci a pour effet de supprimer le supplément de 10,000
francs de la commune pour les frais ordinaires du culte, que
le Conseil de Fabrique prévoit à l'article 1 7 des recettes ordinaires.
D'ailleurs, ce supplément pourrait également être évité en
majorant les recettes prévues aux articles 14, 15 et 16 : Produit des chaises, troncs, quêtes, etc.. et droit de la fabrique
dans les services funèbres, majorations parfaitement autorisées, en raison du renchérissement du coût de la vie. D u
reste, en ce qui concerne les chaises, bancs et tribunes, l'autorité diocésaine a autorisé une augmentation allant de 1 0 0
à 150 % •
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est
soumis.

16
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1946.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir pour être soumis à votre avis, conformément à la loi,
le budget pour 1946 de l'église Sainte-Croix, dont la paroisse
s'étend sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
fr.
342,386.43
Recettes
. 338,049.26
Dépenses
Excédent

fr.

4,337-17

L'examen de ce budget ne donne lieu à aucune observation,
si ce n'est que la somme de 10,000 francs prévue à l'article 11
a des dépenses ordinaires, pour chauffage de l'église, ne
pourra pas être consacrée à l'achat de charbon, tant qu'aucune
disposition n'intervienne dans l'octroi de combustible aux
édifices religieux.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.

(5 novembre IÇ45-)

—

1 3 4 0

~~

17
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1046.
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode a
transmis, pour être soumis à votre avis, conformément à la
loi, le budget pour 1946 de l'église Saint-Josse, dont la paroisse dessert une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
.

174,900.—
173.982.—

Excédent
fr.
918.—
Faisons remarquer tout d'abord qu'il est logique, pour établir les prévisions budgétaires pour 1946, de se baser sur les
sommes portées au compte de 1944 et non de 1943, ainsi que
le fait le Conseil de Fabrique.
De plus, les suppléments de traitement et indemnités
accordés au clergé ne pourront être maintenus que pour
autant que les revenus propres de l'église permettent de les
^liquider.
Enfin, la somme portée à l'article 5 0 d des dépenses ordinaires, soit 10,000 francs pour le chauffage de l'église, ne
pourra servir à l'achat de charbon, tant que ne seront pas
intervenues les dispositions réglant l'octroi de combustible
aux édifices religieux.
Sous réserve de ces observations, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation du présent budget.

18
Eglise Sainte Gertrude, à Etlerbeek. — Budget pour

IQ46.

Conformément aux instructions de M . le Gouverneur du
Brabant, consignées dans sa circulaire, 6 div. n° 5024/6422,
en date du 2 9 janvier 1934, l'Administration communale
M E

— 1347 —

(5 novembre 1945.)

d'Etterheek nous a fait parvenir, pour être soumis à votre
avis, le budget pour 1946 de la Fabrique d'église de SainteGertrude.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

175.283.05

fr.
.

175-283-05

o
Voici les remarques que soulève l'examen de ce document :
Le total des recettes du chapitre I, prévues au budget, est
inférieur à celui des recettes effectuées au cours de l'exercice 1944, malgré les majorations autorisées par le renchérissement de la vie.
A l'article 19 des recettes extraordinaires, figure une
somme de fr. 14,636.85 et, à l'article 2 0 , une somme de
fr. 107,39. Conformément aux dispositions de la circulaire
ministérielle du 15 mai 1885, il suffit de prévoir l'excédent
présumé de l'exercice 1944, qui représente grosso modo le
total des deux sommes précitées.
Il doit être bien entendu que les dépenses facultatives
inscrites aux articles 3 6 et 3 7 ne pourront être maintenues
que pour autant que les ressources propres de la Fabrique
permettent d'y faire face, la Ville se refusant à intervenir
dans toute dépense qui ne peut légalement lui être imposée.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est
soumis.

19
Eglise Saint-Remi, à Molcnbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1946.
Conformément à la loi, l'Administration communale de
Molenbeek-Saint-Jean nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1946 de l'église Saint-Remi,
à Molenbeek-Saint-Jean, dont la paroisse s'étend sur une
partie du territoire de la Ville.

( 5 novembre IÇ45-)

— '348 —

Ce budget, tel qu'il est présenté par l'administration fabricienne, se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

'.

.

fr.
.

106,463.10
106,463.10

Excédent . .fr.
o
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à son approbation.

20
Eglises

protestantes. — Budgets

Conformément aux dispositions
4 mars 1870 sur le temporel des
neur de soumettre à votre avis les
des églises protestantes désignées

pour 1945.

de l'article 6 de la loi du
cultes, nous avons l'honbudgets de l'exercice 1 9 4 5
ci-après.

Ces budgets, tels qu'ils sont présentés par les Conseils
d'administration, se clôturent comme suit :

Recettes
Dépenses

...

Excédent ...

Eglise
protestante
libérale

Eglise
protestante
du Musée

Fr.

Fr.

Eglise
protestante
Néerland.
Bruxelles I
Fr.

Eglise
protestante
Néerland.
Bruxelles II
Fr.

21,000.—

34,505.—

94,920.—

19,725.—

21,000.—

34,382.60

94,920.—

18.725.—

0

1,000.—

0

122.40

L'examen de ces budgets ne donne lieu à aucune observation, sinon que l'église protestante libérale ne mentionne pas
dans son budget les chiffres du compte de 1 9 4 3 qui lui ont
servi de base, et que l'église protestante néerlandaise de B r u xelles, I district, ne tient pas assez compte dans ses prévisions de recettes du renchérissement de la vie.
e r

— 1349 —-

($ novembre 1945.)

Sous ces réserves, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation des budgets présentés.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

21
Commission d'Assistance publique. — Autorisation
d ester en justice.
M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Sous la date du n mai 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter l'autorisation d'ester en
justice en vue de poursuivre la vente d'un immeuble sis à
Blankenberghe, rue Limburg Stirum, 3 9 , garantissant le
paiement d'une créance hypothécaire à charge des consorts
Janssens.
Attendu que les Commissions d'Assistance publique de
Bruxelles et d'Ixelles ont, suivant testament du 14 mars 1932,
été instituées légataires universelles de M . Jules Jacquelart,
décédé le 2 août 1934; qu'elles ont été autorisées à accepter
la libéralité par arrêté royal du 7 février 1 9 3 6 ;
Attendu que la succession comprenait entre autres une
obligation hypothécaire de 150,000 francs souscrite par
Ai" Emma Baert, veuve de M . Auguste Janssens, demeurant
à Blankenberghe, et ses enfants, aux termes d'un acte reçu
par M . le notaire Notebaert, de Blankenberghe, le 2 3 novembre 1 9 2 3 ;
Attendu que le dit acte stipule que le remboursement doit
être effectué dans un délai de cinq ans ;
Attendu qu'actuellement M Janssens-Baert est décédée
et que, malgré les nombreuses démarches faites auprès des
héritiers, le payement du capital et des intérêts échus-n'a pu
être obtenu ;
10

m e

(1)

V o i r page 1322, le nom des membres ayant pris part au vote.

(j novembre I945-)

~ 1350 —

Attendu qu'il y a lieu, dans ces conditions, de poursuivre,
conformément aux articles 9 4 et suivants de la loi du 15 août
1854 sur l'expropriation forcée, la vente publique dans la
forme des ventes volontaires ordinaires du bien affecté à la
garantie du prêt, étant une maison sise à Blankenberghe,
3 9 , rue Limburg Stirum ;
Le Collège a l'honneur ét vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser notre Commission d'Assistance publique à poursuivre le recouvrement de sa créance par voie
de justice auprès des héritiers de M
Janssens-Baert.
m

e

22
Commission d'Assistance publique.
Attribution d'une aide financière à l'Association belge
des
Infirmières-visiteuses.
Par résolution prise en séance du 2 7 avril 1945, notre
Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'allouer à l'Association belge des Infirmières-visiteuses ayant
son siège à Bruxelles, une intervention financière de cinquante mille francs.
Cette dépense à imputer sur l'article 1 5 « frais divers et
imprévus » de son budget extraordinaire pour l'exercice 1945
se justifie notamment par les considérations suivantes :
E n 1933, l'Association des Infirmières-visiteuses de Belgique, A . S. B . L . , en liquidation, a fait don à l'Assistance
publique de Bruxelles de biens meubles et immeubles d'une
valeur totale de 1,839,050 francs à charge, par la Commission de continuer l'activité de l ' Œ u v r e et notamment de
maintenir en fonctionnement l'Ecole d'infirmières-visiteuses
que celle-ci avait créée.
Après la liquidation de l'association, i l s'est constitué une
nouvelle association qui est la continuation de l ' Œ u v r e dissoute : même objet, mêmes dirigeants.
L a nouvelle Œ u v r e se trouvant dans une situation financière, difficile, i l y a, pour notre Commission d'Assistance
publique, obligation morale d'intervenir qui repose sur la
reconnaissance que doit le donataire au donateur.

.

— 1351 —

($ novembre 1945;)

De plus, le patrimoine cédé, tant immobilier que mobilier,
a subi aujourd'hui une plus-value considérable.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver la délibération
précitée de notre Administration charitable.

23
Commission d'Assistance publique. — Location par bail
de son magasin sis au n° 298B, rue Haute.
La Commission d'Assistance publique transmet, aux fins
d'approbation par le Pouvoir compétent, avec trois expéditions de sa résolution du I juin 1945 portant location, à
M
Veuve Victor Nachtergael, née Marie Lenoir, de son
magasin sis rue Haute, 298B, le projet de bail dressé en triple
exemplaire, ainsi qu'un tableau des ancien et nouveau loyers.
e r

m e

Le nouveau bail est conclu pour une période de trois ans,
prenant cours le I juin 1945.
e r

La locataire occupe le magasin en question depuis mars
1935, elle s'engage à y effectuer des travaux de transformations et d'amélioration évalués à 55,000 francs qui resteront
acquis à l'Administration ; le loyer, qui s'élevait auparavant
à 20,000 francs l'an, est porté à 25,000 francs plus une
somme annuelle de 3,694 francs pour frais de chauffage,
outre les impôts.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

(1)

V o i r page 1322, le nom des membres ayant pris part au vote.

($ novembre 1Ç45-)

Proposition de M. Brunfaut.
Création d'une société intercommunale du service public
de chauffage urbain.
M . Brunfaut. Il y a tantôt 40 ans, lisant un roman d'anticipation sociale « l'an 2000 de Bellamy », mon attention
fut attirée par divers attachants sujets que l'auteur évoquait avec un art de persuasion qui exaltait nos jeunes
imaginations.
Parmi ces sujets, j'y rencontrai maints projets de grands
services publics collectifs et notamment la possibilité du
chauffage des villes par une vaste centrale thermique.
Plus tard, vers 1921, voyageant dans de grandes villes
étrangères, je visitai de nombreuses cités jardins et notamment celle d'Ulm. Je me rendis à l'époque à Hambourg, j'y
vis des réalisations intéressantes de chauffage urbain.
Plus tard encore, visitant les complexes d'habitations dans
les villes nordiques, je pus apprécier ce qu'avaient conçu
les Danois à Copenhague, les Hollandais à L a Haye, Eindhoven, Utrecht.
Quelques années avant la guerre, j'étudiai le développement des réseaux suisses, Bâle par exemple, en France
à Villeurbane (par Lyon) avec des installations d'eau surchauffée d'une capacité de 15 millions de calories heure.
En novembre 1937, au cours d'un voyage à Moscou et
Leningrad, je pris connaissance non seulement de vastes
projets à réaliser un peu partout mais aussi de ce qui
avait déjà pu être mis en œuvre dans ces villes de plusieurs
millions d'habitants.
Tout cela pour vous dire que l'idée de chauffage urbain
qui n'est point d'invention et de réalisation récentes m'a
toujours préoccupé.
Les premières réalisations de distribution de chaleur ont
été réalisées aux Etats-Unis, il y a longemps déjà. 160
réseaux, 1.400 km de canalisations.
New-York: 115 km. de conduites.

— 1353 —

(5 novembre 1945.)

50 réseaux importants existent en Europe, non seulement
dans les pays que j'ai déjà cités, mais encore en Tchécoslovaquie.
En Allemagne, il existait 28 installations urbaines à Hambourg dont le développement avait doublé en cinq ans, la
distribution fournissait 170 millions de thermies.
Le chauffage urbain de Paris a un développement de
canalisation de 25 km.
En Belgique, 1 seul exemple à destination industrielle.
Cependant en 1925, une demande de concession fut introduite auprès du Collège de Bruxelles.
On fonda la Compagnie Générale de Chauffage Urbain.
Le portefeuille de cette compagnie fut absorbé par l'Electrobel, qui possède également les actions françaises de la
Compagnie Parisienne de distribution de chaleur.
Le 14 avril 1942, dans la Salle de la Société royale des
ingénieurs et Industriels à l'Hôtel Ravenstein, M . Desmaele,
Directeur à la Société intercommunale d'Electricité, Ingénieur de l'Université de Rome et de l'Institut Montefiore,
actuellement Ministre des Affaires Economiques, donna une
conférence avec projection d'un film sur la réalisation de
Verviers.
L'Office National de la Jonction Nord-Midi, entretemps
d'accord avec la Ville de Bruxelles, avait fait étudier le
problème par une Commission de techniciens avisés où l'on
retrouve M M . Mamet, De Graeve, Brandenburg et Malderez
chargé plus spécialement des études.
Il convient ici de féliciter ces ingénieurs pour l'œuvre
accomplie et les précieuses études et importants projets
déjà mis àu point.
J'ai tenu à rappeler tout cela pour mieux situer le problème et la proposition que j'ai l'honneur de développer
aujourd'hui.
Vous vous souviendrez d'ailleurs que lors de la discussion générale du budget, j'ai déjà eu l'occasion de vous
faire un exposé à ce propos. Je ne reviendrai pas trop sur
les arguments que je développai alors.
Plusieurs collègues ont bien voulu me dire l'intérêt sympathique qu'ils témoignaient à ma suggestion.

($ novembre IÇ45-)

— 1354 —

Pour la Ville de Bruxelles, le chauffage urbain doit être
examiné :
1") eu égard à l'exploitation de l'Usine d'Electricité;
2") en tenant compte de la densité — production, distribution et sans doute aussi des résultantes tributaires
des conventions avec d'autres centrales;
3") des avantages propres du chauffage urbain.
Les avantages du chauffage urbain varient évidemment
avec le type de clientèle et la conception du réseau.
Si nous résumons les avantages, nous pouvons les classer comme suit :
a) la production de chaleur, réalisée comme sous-produit
de la fabricaion d'énergie électrique, améliore le rendement des centrales;
b) le chauffage urbain remplace la consommation de
combustibles coûteux et rares dans notre pays par
celle du charbon produit en plus grande quantité dans
les charbonnages belges;
c) l'utilisation du charbon est plus complète grâce à
l'amélioration incontestable du rendement moyen des
chaufferies puissantes et modernes, et aux faibles
déperditions des distributions de chaleur bien étudiées;
d) le chauffage urbain permet la suppression des caves
à charbon et des chaufferies particulières. Il en résulte
un gain de place appréciable qui se traduit par l'économie de la valeur locative des locaux;
e) il constiue un confort, diminue les préoccupations des
industriels et des propriétaires et supprime toute manipulation de combustible;
f) il assure une automaticité de consommation de calories proportionnelle aux distributions;
g) il purifie l'atmosphère des agglomérations par la suppression des fumées et poussières dispersées aux quatre coins de la ville littéralement polluée;
h) il constitue une économie sensible sur les frais d'entretien des bâtiments salis par les suies et autres
produits de combustion. On cite le chiffre de 20.000
à 25.000 tonnes d'acide sulfureux répandu sur Bruxel-

1355 —

($ novembre 1945.)

les. On signale le Palais de Justice avec ses 47 chaufferies; la Bibliothèque Royale avec 17 chaufferies distinctes;
i) enfin ie chauffage urbain évite la circulation urbaine
de transport constant de combustibles, l'enlèvement
de cendrées, l'installation et la multiplicité de chaufferies coûteuses, économise de la main-d'œuvre, supprime les dangers d'incendie.
Que disais-je encore lors de la discussion du Budget ?
Relisons un instant notre discours du 30 juillet dernier,
sur les. avantages du chauffage urbain au point de vue
urbanistique :
« Je ne reviendrai pas sur les arguments qui ont été invoqués pour discuter aujourd'hui le budget pour la modernisation de notre usine.
» 11 conviendra en cette matière de laisser toute latitude
aux études qui seront faites et aux projets présentés par
des techniciens.
» Je sais que les études et rapports sont aujourd'hui aux
mains du Collège. 11 importe donc que nous en discutions
au plus tôt sans pour cela toucher au cadre du problème
technique.
» Il y a évidemment un problème financier d'importance.
Je ne me prononcerai pas aujourd'hui d'une manière définitive.
» Il serait intéressant également que le Conseil communal
dans son entièreté entendit un exposé technique par un
des ingénieurs dont j'ai cité le nom tantôt. Je signale notamment M . Malderez qui a fait un exposé à l'Office de la
Jonction Nord-Midi, exposé qui a rencontré l'assentiment
unanime du Conseil d'administration.
» Je suis convaincu qu'après un tel exposé, le Conseil communal est de son côté, unanime pour demander au Collège d'agir d'urgence dans un sens identique.
» Si je suis revenu à charge, c'est parce que j'ai voulu
alerter le Conseil communal en raison de l'urgence. Les travaux de la gare du Nord et du Midi seront poursuivis incessamment, la gare centrale avance fortement et la mise
sous toit est prévue pour fin janvier. Il faudra donc pour

f5 novembre JÇ45-)

— '356 —

ces trois stations, indépendamment de tout ce que j'ai signalé, que le problème du chauffage soit résolu.
» En ce qui concerne l'Albertine et le Mont des Arts, le
Conseil communal sera appelé, à l'invitation de M . le Comte
Lippens, à pouvoir prendre connaissance des projets qui
ont été dressés par les architectes Ghobert et Hoyoux.
» Je ne discute pas la question de savoir s'il y a opportunité quant à l'édification de ces bâtiments, si les projets
admis par l'Albertine et par les pouvoirs publics rencontreront l'adhésion unanime des Ministères, du Gouvernement
et des Chambres Législatives, mais je vous indique immédiatement combien de grands édifices auront à résoudre
d'ici quelques mois le problème du chauffage central. Il est
donc tout-à-fait indiqué pour la Ville de Bruxelles de prendre une décision en ce qui concerne le chauffage urbain
même.
» Un vaste bâtiment va également être édifié incessamment avec une ampleur extraordinaire. C'est la Banque Nationale. Celle-ci compte effectivement s'étendre sur une superficie considérable avoisinant la jonction Nord-Midi. Une
nouvelle façade de quelque 250 à 300 mètres devra être édifiée vers la rue de Berlaimont. Il y aura là aussi une question du chauffage central à résoudre. La Caisse d'Epargne
compte également procéder à des extensions à proximité de
la rue du Fossé-aux-Loups.
» C'est également un établissement public. Vous saisissez
immédiatement combien la proposition que je fais est alléchante, combien elle est en relation avec l'exploitation de
notre usine d'électricité et qu'il serait intéressant de nous
prononcer au plus tôt. Le mode de rééquipement de notre
régie d'électricité doit être fixé., Ce problème a été examiné il y a quelques années, il s'agit de savoir si aujourd'hui notre usine est encore suffisamment moderne; s'il
ne convient pas d'y ajouter certaines turbines, de la moderniser, etc. Il faut donc créer un organisme d'exécution et
d'exploitation. Nos préférences vont à l'Intercommunale.
Sous la forme coopérative? Je ne sais pas. Sous la forme
de régie directe, mixte, avec participation des pouvoirs publics, de l'Etat, de l'Office de la Jonction Nord-Midi, des
établissements importants qui sont des organes parastataux

— 1357 —

(5 novembre 1945.)

ou avec d'autres communes encore ? Je laisse actuellement
le soin au Collège de nous faire à ce propos des propositions pratiques. Vous connaissez nos préférences. Nous estimons que l'exemple de l'Intercommunale des Eaux est à
retenir et qu'il faudrait envisager des possibilités d'agir dans
le même sens. »
Bref, il appartiendra au Conseil communal d'indiquer dans
quel sens il faut s'engager. Notre proposition d'aujourd'hui
est conçue avec le souci du bien public, avec le souci de
rendre service à la collectivité, avec le souci de placer
Bruxelles toujours à l'avant-plan des initiatives et du progrès social, avec le souci de bien faire. J'espère que le
Conseil communal unanime s'associera à notre façon de
voir. L'O.N.J. doit être félicité pour les initiatives prises
pendant la guerre. Les ingénieurs ont fait du très beau
travail, qui permettra de prendre des décisions incessamment.
Mesdames, Messieurs, il faut qu'en la matière, du point
de vue financier, du point de vue technique et du point de
vue de la santé publique, Bruxelles reste à l'avant-plan.
M . l'Echevin Verheven. C'est en 1938, à l'initiative de
l'Office de la Jonction, que furent entreprises d'une façon
rationnelle, avec un esprit de méthode parfaite, les études
relatives au chauffage des bâtiments en projet ou en cours
d'exécution le long du parcours de la jonction.
Le problème a été étendu de façon à donner la possibilité
de desservir les immeubles privés, de là est né l'idée du
chauffage urbain.
A un rapport initial dressé par M . Brandenburg, ingénieur
en chef honoraire de notre Service de l'Electricité, et M . M a l derez, ingénieur-principal à l'Etat, est venu s'ajouter une
étude fouillée entreprise par le même M . Malderez et
M . Pierre, ingénieur à notre Service de lElectricité.
Comme notre Collègue, M . Brunfaut, je rends hommage
aux travaux auxquels se sont consacrés ces Messieurs durant les années pénibles de l'occupation étrangère.
Ce rapport et ces études présentent un intérêt technique
considérable et il est hors de doute qu'il appartient au
Conseil communal de s'y intéresser. Il doit le faire d'autant
plus que sont en jeu non seulement l'intérêt et le confort
1

( 5 novembre IÇ45-)

— 1358 —

des contribuables, celui de l'hygiène et de l'urbanisme,
celui de la conservation de nos monuments, celui des finances communales mais aussi de l'économie de la Nation toute
entière.
Il résulte, en effet, des études que la quantité de charbon
économisé serait de l'ordre de 40.000 tonnes par année.
J'ai eu l'honneur d'exposer la question plus longuement
lors de la séance du Collège de vendredi.
Nous avons été unanimement d'accord pour provoquer,
dès que possible, une séance des sections réunies du Conseil communal à l'effet de mettre tous nos collègues au courant de la question.
M . Malderez, pressenti, a d'ailleurs accepté d'y exposer
la question en long et en large. J'espère que le Conseil
sera satisfait de cette décision.
Quant à la création d'une intercommunale, je suis d'a/is
qu'il y a lieu non pas d'en rejeter l'idée de premier abord,
mais d'y réfléchir.
Nos sections de distribution ne passeraient d'ailleurs que
par le territoire de deux communes, Schaerbeek et SaintJosse-Ten-Noode.
M. Brunfaut. Je crois qu'il serait bon que cela soit une
intercommunale de l'agglomération.
Il y aurait peut-être lieu d'envisager plus tard l'extension
vers le bas de la Ville.
Des habitations à bon marché peuvent être chauffées par
chauffage urbain.
M. l'Echevin Verheven. M . Brunfaut, je ne vous en veux
pas de m'avoir interrompu. Nous examinerons dis-je, la possibilité ou l'impossibilité de créer une intercommunale.
Je pense en avoir dit assez, M . le Bourgmestre. Attendons
d'avoir la séance annoncée de façon à pouvoir, par après,
discuter de la chose en pleine connaissance de cause.
M. le.Bourgmestre. Je crois, en effet, que la réponse de
M . Verheven est suffisante pour l'instant. Je rends M . Brunfaut attentif aux défauts d'une intercommunale trop étendue.

— 1359 —

novembre 1945)

Le principe sur lequel est basée la proposition est l'utilisation des quantités de vapeur actuellement produites à la
Centrale, quantités déterminées par les besoins en électricité.
Le problème changerait s'il fallait produire de la vapeur rien
que pour chauffer. On se trouverait en présence d'un problème tout-à-fait différent. Cette question de chauffage urbain n'est pas neuve pour le Conseil communal. Elle a déjà
fait l'objet de multiples discussions. Nous nous en sommes
occupés, ici-même, il y a 10 ans environ; M . Vermeire est
intervenu dans la discussion.
Je suis partisan de cette création. A ce moment-là,
nous en avons discuté assez longuement mais, nous avons
dû remettre la réalisation de ce problème à une date ultérieure étant donné les multiples difficultés devant lesquelles
nous nous trouvions.
La question du chauffage urbain a été étudiée de façon
plus approfondie depuis lors; mais il n'est pas facile à
réaliser.
(Signe d'assentiment de M. Vermeire.)
Je serais assez d'accord pour que l'intercommunale s'étende à 3 communes intéressées, mais pas davantage pour le
début : Bruxelles, Schaerbeek, St-Josse. Et encore, je ne
me prononce pas formellement à cet égard.
Mais faire entrer dès l'abord d'autres communes,
compliquer le problème bien inutilement. J'estime que
ne pouvons pas nous avancer dans cette voie. Je suis
suadé que l'accueil réservé par le Conseil communal
cédemment...

c'est
nous
perpré-

M . Brunfaut. Permettez-moi de vous dire, M . le Bourgmestre que le problème ne fut pas étudié aussi profondément qu'actuellement. J'ai revu la question et examiné
les dossiers qui ont été soumis à cette époque. C'était d'un
vague évident.
M . le Bourgmestre. La question a été étudiée non par la
Ville, mais par des organismes privés, intentionnés de
conclure un accord avec elle. Mais il est évident que de
nouvelles études ont été faites et que malgré le grand pas
en avant réalisé depuis — nous devons bien en convenir —
la question n'est pas encore complètement mise au point.

(5 novembre 1945-)

— 1360 —

M. l'Echevin Vejrheven. A cette époque, il n'y avait rien
de fait.
M . le Bourgmestre. Les études étaient faites par une
société privée.
M . l'Echevin Catteau. Vous avez raison l'un et l'autre.
M . le Bourgmestre. D'ailleurs, je le répète, nous pouvons
considérer que la question est vidée pour le moment. Nous
ne pouvons pas voter le principe de la création d'une société intercommunale, les sections se réuniront et pourront
statuer, puisque nous serons prochainement en possession
d'un rapport.
— Renvoi aux Sections réunies pour examen.
Motion d'ordre.
Proposition de M. Speeckaert de renforcer la surveillance
de la police de la voirie "pour éviter l'accroissement des
accidents.
M . Speeckaert. Mesdames, Messieurs, Depuis plusieurs
mois, à la Section de police, j'ai signalé les accidents d'automobile qui se répètent à Bruxelles et qui sont occasionnés
par des soldats. 11 me répugnait d'en parler au Conseil communal, quand je pense à ce que nous devons aux armées
alliées, auxquelles est due la libération de Bruxelles. Mais vu
la fréquence des accidents survenus ces derniers temps, je
pense que le moment est arrivé d'en parler pour qu'on
puisse essayer de les prévenir. Vous auriez tous appris
comme moi, les accidents mortels qui sont survenus, l'un à
Bourse, où d'après certains journaux 10 personnes y avaient
trouvé la mort, — mais la réalité heureusement n'a accusé
qu'un ou deux morts, — l'autre, l'accident du Boulevard
Botanique où une mère et sa fille ont trouvé la mort. Il
y a eu un accident à Schaerbeek et celui de la rue du Midi,
où une auto militaire a escaladé le trottoir et tué une personne.
M . Brunfaut. Journellement avenue de Meysse, il y a des
accidents qui se produisent; il y a même à un certain endroit

— 1361 —

(5 novembre 194.5.)

une plaque qui dit que quatre accidents mortels s'y sont
produits.
M . Speeckaert. Nous pouvons remarquer que les soldats
n'observent pas les règlements; que lorsque les trams sont
à l'arrêt, ils tournent la difficulté en contournant ceux-ci...,
ils n'observent pas les indications concernant le sens unique établi sans certaines rues.
Chaque fois que je viens à l'Hôtel de Ville, je vois des
soldats alliés roulant de la Grand'Place vers le Passage
en prenant le sens interdit; de même au Marché aux Herbes,
je fais remarquer que les soldats alliés ne respectent pas
le sens interdit. Je pourrais multiplier les exemples où cette
règle est enfreinte. Il faudrait renforcer les effectifs de police. A ma grande stupéfaction, j'apprends qu'il manque un
effectif de 600 agents à la Police de Bruxelles. Il est impossible d'engager immédiatement 600 agents, mais on devrait
y porter remède le plus tôt possible. Ensuite, j'insiste pour
établir dès demain, les agents à poste fixe, aux endroits
dangereux, rue Royale, au coin de la rue de la Loi, rue du
Midi, rue Neuve, à l'entrée de la place de la Monnaie.
M . Brunfaut. Il faut qu'ils aient des gants de boxe car
avec les soldats anglais et américains...
M . Speeckaert. J'allais parler précisément de leur tenue.
J'ai cité différents endroits où il faudrait rétablir la police
à poste fixe, notamment au Marché-aux-Herbes, où l'on
enfreint le règlement de la circulation à sens unique.
J'ai vu hier rue Royale, des policiers anglais qui organisaient le service d'ordre, après la cérémonie qui avait eu
lieu à l'église Sainte-Gudule. Ces Military Police étaient
des hommes grands et imposants qui règlent la circulation
d'une manière énergique et je vous prie de croire qu'aucun
soldat ne se serait avisé de leur désobéir. Ne pourrions
nous choisir également des hommes de ce genre, leur mettre des gants et des buffleteries blancs, leur faire reporter
le casque blanc et le bâton blanc qui permettraient de les
remarquer de loin lorsque le temps est brumeux.
Je voudrais également attirer votre attention au sujet de
la circulation au début de la rue de la Loi entre l'avenue
des Arts et la rue du Commerce, où le tram effectue une

(5 novembre 1945.)

—

1 3 6 2

—

courbe qui contribue à embouteiller la circulation. Souvent
M. Van Acker réunit ses collègues dans l'immeuble situé
rue de la Loi, 17,
M . Brunfaut. C'est Achille qui conduit le bal !
M . Speeckaert. Nous avons un ministère démocratique.
Ces ministres garent tous leur voiture le long du trottoir et
alors c'est l'embouteillage complet à l'entrée de la rue de
la Loi. Ces ministres ne vont jamais à pied, mais circulent
dans de confortables limousines. Ils pourraient garer leur
auto dans une rue voisine.
M . Brunfaut. Rue Joseph H, par exemple ! (Rires)
M . Speeckaert. En tous cas, les gens qui vont prendre le
tram ne trouvent presque plus moyen de passer.
Telles sont les remarques que je voulais vous présenter.
Je fais confiance à M . le Commissaire de Police et j'espère
que la circulation s'améliorera le plus tôt possible. Cette
situation est surtout dangereuse pour les personnes âgées,
car la jeunesse est beaucoup plus franche. J'ai toujours pris
la défense des piétons et je continuerai à le faire, j'estime
qu'il est du devoir des conseillers communaux de les défendre, car ils forment la masse de la population laborieuse.
M. le Bourgmestre. Je tiendrai bonne note de vos observations.
M . Demuyter. 11 y aurait moyen de donner une solution
pratique au vœu de M . Speeckaert.
Nous pourrions demander à nos Alliés avec toute l'amitié que nous leur portons qu'ils prennent certaines mesures
pour éviter que des accidents, comme ceux qui viennent de
se produire, se renouvellent. Je demande donc que vous leur
fassiez connaître les sentiments que vient d'exprimer le
Conseil communal. Ce sera peut-être une façon d'arriver à
réduire la mortalité due aux accidents de la circulation.
M . Jauquet. M . Speeckaert a pris la défense des piétons
mais ce ne sont pas seulement les piétons qui sont en
danger. Je parle moi au nom des automobilistes. C'est un
véritable supplice de conduire actuellement une auto dans

— 1363 —

(5 novembre 1945.)

les rues de Bruxelles. A chaque coin de rue on est exposé
à être tamponné par une voiture qui roule à toute vitesse
et en dépît de tous les règlements.
M . Speeckaert. Je suis de votre avis.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 22 octobre 1945 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures trente-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
seize heures quarante-cinq minutes.

(5 novembre

1Ç45-)

1364 —

COMITE

SECRET,

Le Conseil prend pour notification la décision de la Députation
permanente, en date du 2 octobre 1945, de ne pas approuver les
délibérations du 16 juillet 1945 proposant de nouveaux barèmes de
traitement du personnel.

Il arrête le cahier des charges du Service technique des Travaux publics concernant l'adjudication de travaux de pavage de
la Voirie.
Il décide d'étendre aux commis principaux de l
classe, le
principe de l'avancement général jusqu'au grade de sous-chef de
bureau.
r

Il prononce une peine disciplinaire à l'égard
personnel de la police.

e

d'un membre du

Il décide d'introduire un recours auprès du Roi contre les décisions de la Députation permanente improuvant la peine disciplinaire
infligée à deux membres du personnel de la police, du chef de
leur comportement civique pendant l'occupation.

Il émet un avis favorable à la démission offerte par M M . Louis
Theeuw et Moreau de leurs fonctions de sous-lieutenant temporaire au Corps des sapeurs-pompiers.

Il prononce une peine disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel du Corps des sapeurs-pompiers.

Il alloue des indemnité pour prestations extraordinaires à trois
agents des Régies.

Il décide de placer en disponibilité, pour motif de convenances
personnelles, une institutrice des Ecoles gardiennes.

—

1365 —

(5 novembre

1945.)

Il accepte la démission offerte par M . Fernand Schmitz, directeur d'Ecole primaire. II l'autorise à porter le titre honorifique
de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa demande de
mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M . Charles Sellens de ses
fonctions d'instituteur d'Ecole primaire, et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
b
iraee i
les

Il nomme M
Irène Bouquet, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice aux Ecoles primaires.
1 , e

Il nomme M M . Jules Gits, Jean Jacobs, Antoine Jabé, Pierre
François, Philippe De Leeuw et Guillaume Van Vlaenderen, à
titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires.
embre 4

k r
sciplilÉ
chef i

Il prend pour notification divers arrêtés de la Députation permanente approuvant des sanctions prises à l'égard de trois membres
du personnel enseignant, en raison de leur comportement civique
durant l'occupation.
'

'

Il nomme, pour régularisation, M
Madeleine Van Binneveld
et Agnès Dockx, à titre provisoire, aux fonctions de professeur
de langues germaniques à l'Ecole commerciale Funck.
l l e s

1 L*
tW

—
Il nomme, pour régularisation, M
Georgette Van Straelen-Van
Rintel, Gilberte Barbier-Heyninckx et Simone Grégoir, respectivement aux fonctions de professeur de langue germanique, professeur 'd'hygiène et de puériculture et secrétaire de l'Ecole professionnelle Couvreur.
m e s

Il nomme M
Jeanne Van den Berghe en qualité de professeur
intérimaire à l'Ecole professionnelle des tailleurs (division du jour).
l l e

Il nomme, pour régularisation, M M . Roger Wauthier, Jean Goossens, Désiré Dubuisson et Roger Jenet, à titre définitif, en qualité
de professeurs à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (division du
jour).

( 5 novembre

JÇ45-)

— 1366 —

Il décide de placer en disponibilité, pour convenances personnelles, M . Félix Van de Plassche, pianiste accompagnateur à l'Académie de Musique.

Il accepte la démission offerte par M . Oscar Vandekerckhove,
directeur de l'Ecole professionnelle des tailleurs et fixe le montant de l'allocation de retraite provisoire.

Il accepte la démission offerte par M . Edmond Morrain, professeur à l'Ecole de typographie et fixe le montant de l'allocation
de retraite provisoire.
Il accepte la démission offerte par M
Yvonne Delpaire, de ses
fonctions de professeur à l'Ecole professionnelle des tailleurs.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . Joseph Collard de ses
fonctions de professeur de droit commercial à l'Ecole industrielle.

Il désigne M M . Jules Bréart et Jacques De Ridder en qualité de
délégués patrons au sein de la Commission de surveillance de
l'Ecole de serrurerie.
Il désigne M . Désiré Tits, Directeur de l'Instruction publique,
en qualité de membre du Conseil d'administration de l'Institut des
Arts et Métiers.

Il valide la création pendant l'occupation d'un cours complémentaire d'adaptation à la fourrure à la division du jour de l'Ecole
professionnelle des tailleurs.

Il nomme M " * Jeanne Vanden Berghe en qualité de professeur
intérimaire à l'Ecole professionnelle des tailleurs (division du jour).

Il ratifie les modifications apportées, pendant l'occupation, au
programme de l'Ecole de serrurerie « Joseph Marchai ».

1367 —

(5 novembre 1945.)

11 désigne M , Oscar Vandekerckhove, Directeur de l'Ecole admis
à la retraite, en qualité de délégué de la V i l l e au sein de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle des tailleurs.

Il désigne M . Vincent, Directeur honoraire de l'Ecole commerciale communale en qualité de membre de la Commission administrative de ladite Ecole.

Il ratifie, pour régularisation, la nomination à l'essai de M . Albert
Penasse en qualité de Directeur de l'Ecole de lithographie, et le
nomme à titre définitif en la m ê m e qualité.

Il fixe le taux horaire des salaires des modèles de l'Académie des
Beaux-Arts, ainsi que le montant de la provision mise à la disposition du secrétaire de l'Académie pour le paiement de ces salaires.

Il accepte la démission offerte par M . Alphonse Lenglet de ses
fonctions de concierge d'Ecole primaire et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.

Il confirme, sous réserve de l'approbation de l'autorité supérieure,
les mesures de révocation prises par la Commission d'Assistance
publique à l'égard de deux membres de son personnel.

Il approuve la nomination suivante, faite par la Commission d ' A s sistance publique dans le personnel médical des h ô p i t a u x : M . E m i l e
Lambellin, en qualité d'aide au Service universitaire * de l'Hôpital
Saint-Pierre.

Il approuve l'adjudication ci-après, à laquelle il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique : Fourniture des cercueils
nécessaires dans les h ô p i t a u x et hospices du 1
septembre 1945
au 31 a o û t 1946.
er

Il renouvelle, pour une durée d'un an, les mandats de :
1") M . le D ' Loontjens, en qualité de médecin-inspecteur de la
gme division de police';
1

($ novembre

—

1945.)

2 0 M . le D Tessens, en
la 8
division de p o l i c e ;
r

1368

—

qualité

de

médecin

de

l'Etat-civil

de

m e

3°) M . le D B a r t h é l é m i , en q u a l i t é de m é d e c i n
et du personnel de la 9
d i v i s i o n de p o l i c e ;
r

de

l'Etat-civil

me

4°) M . le D

r

Verbeet, en q u a l i t é de m é d e c i n c h a r g é :

a) du service m é d i c a l de l ' E t a t - c i v i l dans la 10
police ;

me

d i v i s i o n de

b) du c o n t r ô l e m é d i c a l du personnel malade habitant le territoire de la 10
d i v i s i o n et des communes de Dieghem,
W o l u w e - S a i n t - P i e r r e et E v e r e ;
me

c) du service des vaccinations

gratuites.

1369 —

( 5 novembre 1045.)

''Etat-civil A

CIMETIERES

D E L A VILLE.

CONCESSIONS D E TERRAINS POUR SÉPULTURES.

Des concessions de terrains pour s é p u l t u r e s ont é t é dem a n d é e s , pendant le 2
trimestre 1945, par les personnes
donf les noms figurent au tableau ci-dessous :
M E

PERSONNE

ayant demandé
la concession

DOMICILE.

Cimetière

v e

Somme
à payer.

M2.

Fr.

de la Ville à Evere.

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D E i

François,
BarthélémyFrançois
V
Buijse,
née
Van Nieuwenhuizen,
Julie-Marie
Rouma,
GeorgesFerdinandFlorent

Superficie
concédée.

r

e

CATÉGORIE.

rue Auguste Orts, 30
av. des Cerisiers, 38,
Schaerbeek

avenue
de la Brabançonne, 8

(1)

2.—

1,000

(2) 6,500

(8)12.000

(1) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
(2) Déduction faite de la somme de 1,500 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 011/1323, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 3,800 francs, versée pour la
concession perpétuelle, n» 760, reprise par la Ville.

N* d'ordre. 1

(5 novembre I945-)

4

5

6

7

8

9

10
11
12

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Veuve
Van Looy,
née
Colignon,
AugustaMarie
Veuve
Leysen,
née
De Bolle,
ElisabethJoséphine
Veuve
Le jour,
née
Le Chien,
Marie-Jeanne
Veuve
Hautat,
née
Desmedt,
Suzanne
Brismée,
RachelMarcelleGabrielle ...
V
Jehaes,
née
De Broe,
Elise-MarieVirginie
Rigaumont,
GustaveJoseph
Vandenbroeck,
Jean-Michel
v e

Grégoire,
Léon-Joseph

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

rue du Béguinage, 26

2.40

8,200

rue Marchéaux-Poulets. 28

7.32

29,280

avenue Général
Eisenhower, 59,
Schaerbeek

4.13

16,520

rue Charles-Quint, 23

2.—

8,000

avenue Sleeckx, 78,
Schaerbeek

2.40

7,200

boulevard du Midi, 40

4.13

14,455

rue de Moerkerke, 12
Schaerbeek

2.40

9 400

rue
de la Samaritaine, 13,
Bruxelles
av. des Nerviens, 105,
Etterbeek

2.40

(i) 7,400
2,000

(1) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée pour la
concession temporaire, n<> 011/1307, reprise par la Ville.
(2) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.

N° d'ordre. I

— 1371 —.

PERSONNE

ayant demandé
la concession

DOMICILE.

13

Schoukens,
place Rouppe, 7,
Louis-JeanBruxelles
Joseph-Henri
Herincx,
14
rue Montagne-auxCharles-Albert
Herbes-Potagères, 8
Callico15
av. Maréchal Foch, 86,
Balmana,
Schaerbeek
Pedro-JoséJean
Chalant,
16
rue de Locht, 46,
Georges-Henri
Schaerbeek
V Reiners,
17
rue du Noyer, 149
née
Francq,
Marie-Louise
De Paepe,
av. Louis Bertrand, 68,
18
EdmondSchaerbeek
FrançoisConstant
V Bouvel,
rue Richard
19
née
Vandevelde, 17,
Sobry,
Schaerbeek
Marie-Catberine
Leroy,
rue Froebel, 3
20
AdolpheHenri
Puttemans,
rue Edison, 72,
21
André
Forest
V
Content,
avenue Louise, 147
22
née
v e

v e

v e

23

Lebbe, AlidaMariePétronille
Hannon,
CamielCyriel

(1) Déduction faite
concession perpétuelle,
(2) Déduction faite
concession temporaire,
(3) Déduction faite
concession temporaire,

chauss. de Helmet, 334,
Schaerbeek

(5 novembre

1945.)

Superficie

concédée.

Sommt
à payer.

M2.

Fr.

2.40

8,200

2.40

8,200

1 12

3,360

2—

8,000

2—

8,000

4.40

17,600

4.40

(1) 6,800

2.—

(2) 6,500

2.40

8,200

4.40

17,600

2.40

(3) 5,700

de la somme de 18,000 francs, versée pour la
n° 011/167, reprise par la Ville.
de la somme de 1,500 francs, versée pour la
n° 011/1301, reprise par la Ville.
de la somme de 1,500 francs, versée pour la
n° 011/1609, reprise par la Ville,

(5 novembre

ip45-)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

1372

DOMICILE.

Superficie
concédée.
M2.

Lurquin,
Edmond
Veuve
Gorgemans,
née
Desmet,
Louise
De Graef,
Jean
Van den
Bossche,
Georges-MarieJoseph-Jean
V Brettar,
née
Keerbergen,
Léonie
V Morisset,
née
Cant, Nelly
Fraikin,
ArnoldJean-Henri
Kuypers,
AugustePierre-Joseph
V Caesens,
née
Vanbelle,
Thérèse
Van Bierbeek,
Jean-Baptiste
V
De Bois,
née
Gysemberg,
Elisa-MariaLouise
v e

v e

v e

v e

rue d'Artois, 12
rue Locquenghien, 31

2.40

rue
Antoine Dansaert, 60
rue St-Quentin, 56

3.40

r. des Dominicains, 21

2,40

place Ste-Gudule, 20

2.50

rue du Cardinal, 38

6.68

avenue Bel Air, 62,
Uccle

2.40

av. Paul Deschanel, 16,
Schaerbeek

2.40

rue d'Artois, 28

2,40

rue Philomène, 84,
Schaerbeek

2,40

2.40

(1) Extension de la concession par la construction de 2 x 2 cases
supplémentaires.
(2) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 011/1067, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 3,500 francs, versée pour les
concessions temporaires, n°s 3580 et 011/1470, reprises par la Ville.
(4) Déduction faite de la somme de 1,500 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 011/553, reprise par la Ville.

N° d'ordre.

— 1373 —

35

36
37

38

39

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Sweers,
JulienJacquesHubert
Van Lissum,
Auguste
Veuve
Vanlancker,
née
Reumont,
PaulineMarie
Veuve
Cambron,
née
Kernel,
Anne-MarieThérèse
Veuve
Vandenberg,

née
Nys, MarieLouise
Veuve
40
Van Cutsem,
née
Cherton,
Augusta-Marie
41 Epouse séparée
Vanpé,
née
Vandenschrieck,
Angèle
V Cousin,
42
née
Sauvai,
Léonie-Marie
v e

(1) Déduction faite
concession temporaire,
(2) Déduction faite
concession temporaire,

DOMICILE.

(s novembre 1945.)

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

chaus. de Louvain, 321,
Schaerbeek

2.40

8,200

rue Herman, 47,
Schaerbeek
rue des Bouchers, 18

2.88

11,080

2.40

8,200

rue de la Braie, 17

2.40

8,200

rue des Chartreux, 96

2.40

8,200

rue Terre-Neuve, 90

4.40

(1) 13,900

rue de la Paix, 4,
ïxelles

2.40

9,400

rue
Royale Ste-Marie, 90,
Schaerbeek

2.40

(2) 7,200

de la somme de 1,500 francs, versée pour la
n° 011/1320, reprise par la Ville.
de la somme de 1,000 francs, versée pour la
n° 011/989, reprise par la Ville.

IÇ45-)

II

N° d'ordre. 1

($ novembre

43

44

45

46
47
48

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Veuve
Philippart,
née
Tielemans,
ColettePhilippine
Veuve
Morauw,
née
Nys, AnneMarie-Joséphine
V Sweers,
née
Dehaes,
MarieAntoinette
Hasaerts,
RaoulFrançois
Tanghe,
Jules-Camille
V Evers,
née
Vanderstraeten,
Paula
v e

v e

DOMICILE.

place
des Bienfaiteurs, 31,
Schaerbeek

rue Neuve, 62

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

2.40

8,200

4.13

16,520

C ) 1,800
1

rue des Capucins, 5

place
Louis Morichar, 45,
Saint-Gilles
av. E. Verhaeren, 77
Schaerbeek
avenue
Eugène Plasky, 191,
Schaerbeek

2.40

18,800

2.40

7,200

4,68

18,720

Cimetière de Laeken.
CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE TERRAINS DE i

11

Callebaut,
Callebaut.
I rue de Drootbeek.
30.1
Drootbeek, 30,
Josse
Bruxelles II
Van Hoomissen,
rue Fransman, 2,
Joseph
Bruxelles II
Eeckhoudt,
rue de la Royauté, 61,
Marie-Emma
Bruxelles II
V
Vael

r

e

5.50

CATÉGORIE.

I

30,000

2.40
3.30

v e

(1) Extension de la concession par la construction d'une case supplémentaire.
(2) Déduction faite de la somme de 2,500 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 021/307, reprise par la Ville.

—

1375 —

(5 novembre 1945-)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Somme
à payer.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE TERRAINS DE 2

1

rue Bouvier, 2,
Verhoest,
Molenbeek-St-Jean
Albert
Lambrechts,
boulevard de Smet
Palmyrede Naeyer, 585,
Thérèse,
Bruxelles II
V
van Vugt
De Block,
Amélie Gomand. 4,
GeorgesJette
Albert,
au nom des
enfants
De Block-Lylon
Dewit,
rue Reper-Vreven, 43,
Joséphine,
Bruxelles II
V de Gheldere,
Albert
Binst, Jean
rue Dewandt, 229,
Bruxelles II
Grimberghs,
rue Marie-Christine,
Henriette,
Bruxelles II
Veuve
Vanderzijpen
Macs, Marierue du Cloitre, 52,
Clémentine
Bruxelles II
Maes, Marierue du Cloître, 52,
Clémentine
Bruxelles II

M O

CATEGORIE.

2.40

9,600

2.40

10,600

2.40

10,600

2.40

10,600

2.40

10,600

2.40

10,600

2.40

10,600

2.40

10,600

v e

v e

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DANS L E S GALERIES FUNERAIRES.

1

Libens, Joseph
LambertVictor
Epoux
Boekarts,
Marie
Herbillon,
Jules-HubertMarie
Bragard,
Elisa-Ida

ch. de Merchtem, 25,
Molenbeek-St-Jean

1.48

48,000

rue du Cloitre, 62,
Bruxelles II

0.36

18,500

rue Léopold 1 , 142,
Bruxelles II

0.74

(1)17,060

er

(1) Déduction faite de la somme de 6,940 francs, versée pour la
concession perpétuelle, n° 5226, reprise par la Ville.

($ novembre

1376

IÇ45-)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DANS LES GALERIES

Vanden Block,
Maria,
V
Draps,
Jacque.
Lambert,
EvaristeHenrietteEugénie.
V Creppin ,
Latinis,
MartheCatherine,
V
Buelens
Tassignon,
Pétronille
v e

( Suite. )
square
des Combattants, 11,
Bruxelles II

FUNÉRAIRES.

1.48

(1) 22,000

avenue
Richard Neyberg, 20,
Bruxelles II

0.72

4,000

rue
Antoine Dansaert, 93,
Bruxelles I

0.74

18.000

avenue
Richard Neyberg, 37,
Bruxelles II
avenue
Jean de Bologne, 35,
Bruxelles II
avenue
Richard Neyberg, 150,
Bruxelles II

0.54

6,000

0.72

(2) 37,500

1.48

24,000

v e

v e

le Coq,
CornélieLévina
De Buyzer,
Antoinette,
V Willems
v e

Cimetière de

Neder-Over-Heembeek.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE TERRAINS DE 4

Hannaert,
rue Craetveld, 45,
Neder-Over-Heembeek
Jan-Baptist
Vander Eycken,
rue Ransbeek, 135,
Charles
Neder-Over-Heembeek
Cimetière

de

(1) Déduction faite
concession temporaire,
(2) Déduction faite
concession temporaire,

CATÉGORIE.

2.40

5,400

2.40

5,400

Haren.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE TERRAINS DE 4

Pissoort,
Joanna,
Veuve
Van Thilborgh

m e

chaus. de Haecht, 1653,
Haren

m e

2.00

CATÉGORIE.

4,600

de la somme de 2,000 francs, versée pour la
n" 2189, reprise par la Ville.
de la somme de 2,500 francs, versée pour la
n» 021/92, reprise par la Ville.

—

1377 —

( 5 novembre

IÇ45-)

L e s demandeurs se sont e n g a g é s à payer à la V i l l e les
sommes p r é v u e s par le tarif des concessions et m e n t i o n n é e s
en regard de chaque nom ; ces sommes comprennent la part
a t t r i b u é e par le Conseil communal à l'Assistance publique.
E n ce qui concerne le c i m e t i è r e de Laeken, en vertu de la
transaction du 1
a v r i l 1 8 7 4 , i l revient une somme de
180 francs par m è t r e c a r r é à la Fabrique de l'église N o t r e Dame de L a e k e n .
er

N o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :
i° L e s concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui r è g l e n t et r é g l e r o n t le service des inhumations, et notamment a u x dispositions du
r è g l e m e n t sur les concessions de terrains ;
2 Dans le cas du d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite
dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que
celui qui leur est p r é s e n t e m e n t concédé ;
0

3 L e s s é p u l t u r e s concédées ne pourront servir q u ' à l ' i n humation des concessionnaires et des membres de leur
famille ;
0

B. D'autoriser l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable à encaisser les
sommes a t t r i b u é e s à l'Assistance publique.

Annexe du rapport n° 7.
V I L L E DE BRUXELLES.

Concession du droit d'exploiter les installations sanitaires
établies place de la Bourse, vers la rue Henri Maus.

Cahier des charges.

ARTICLE PREMIER. — L'adjudication a pour objet le droit
d'exploiter les installations sanitaires établies place de la
Bourse vers la rue Henri Maus.
La concession est régie par le cahier des charges général
des entreprises adopté le 6 décembre 1930 et enregistré le
12 décembre 1930 ainsi que par les clauses additionnelles
votées ultérieurement par le Conseil communal et par les
conditions spéciales ci-dessous reprises.
Des exemplaires du cahier général des trayaux peuvent
être obtenus à la Direction des Travaux Publics, au Palais du
Midi, boulevard Maurice Lemonnier, n° 162, 3 étage.
Les soumissionnaires qui possèdent déjà un exemplaire du
cahier des charges général peuvent obtenir gratuitement au
dit service des feuillets intercalaires indiquant les modifications apportées par le Conseil communal à ce cahier des
charges.
m e

ART. 2. — La concession est accordée pour un terme de
trois années consécutives qui prendront cours le I janvier
ER

1946.

ART. 3. — L a redevance annuelle sera payable à la Caisse
communale par versement ou virement au compte chèques
postaux n° 25745 « Ville de Bruxelles — Receveur communal » en deux termes égaux et par anticipation. Le premier
terme sera exigible le I janvier 1946.
A défaut de paiement dans les huit jours de chaque
échéance, la somme due sera majorée de plein droit d'un
intérêt de retard de 4 % l'an.
ER

($ novembre IÇ45-)

— 1380 —

A R T . 4. — L e soumissionnaire déclaré adjudicataire sera
tenu de déposer, dans le délai de dix jours à partir de la
date de la lettre lui notifiant l'approbation de son offre,
un cautionnement de vingt-cinq mille francs (25,000 fr.).
Ce dépôt devra être effectué conformément aux stipulations des articles 15 a 19 du cahier des charges général mentionné à l'article r ci-dessus.
r

A R T . 5. — L e concessionnaire sera tenu de laisser les water-closets, lavabos et urinoirs publics y annexés, ouverts
jour et nuit.
A R T . 6. — Le concessionnaire devra congédier, à la première invitation qui lui en serait donnée par l'Administration
communale, les membres de son personnel qui ne rempliraient
pas correctement et poliment leurs fonctions. Ceux-ci ne
pourront solliciter, directement ou indirectement une rétribution quelconque en plus des prix du tarif ou offrir leurs
services pendant leur présence dans les installations en qualité d'entremetteurs, de dépositaires temporaires d'objets, etc.
L'adjudicataire ne pourra imposer à son personnel normalement plus de huit heures de travail par jour. Il devra
accorder à ce personnel au moins un demi-jour de repos par
semaine ou un jour par quinzaine.
Il sera obligé d'imposer à son personnel le port d'une toilette convenable et décente.
A R T . 7. — Le concessionnaire reconnaît que les locaux,
ainsi que les appareils et accessoires mis à sa disposition, se
trouvent en bon état d'entretien. U n état des lieux sera
dressé avant la prise de possession par le nouveau concessionnaire. I l s'oblige à les entretenir tels pendant toute la
durée de sa concession. Il devra maintenir les installations
m parfait état de propreté, en les faisant laver avec soin
m moins une fois par jour. Il utilisera, à cette fin, un désinfectant en observant les instructions qui lui seront données,
1 ce propos, par l'Administration communale.
Il observera les mesures prescrites ci-dessous :
i°) Après chaque emploi d'un W . - C , frotter le siège avec
me serpillère (torchon souple) imprégnée de formol à 2 p. c. ;
2 ) Eviter le dépôt dans les réduits de water-closets et la
projection dans les appareils, de vieux journaux ou d'autres
0

— 1381 —

(5 novembre 1945.)

vieux papiers, et mettre, dans la mesure du possible, à la
disposition du client, des serviettes en papier neuf à déroulement continu, de préférence en caissettes fermées;
3 ) Mettre à la disposition de chaque usager des lavabos,
une petite serviette d'une propreté rigoureuse, ainsi qu'en
quantité suffisante du savon ou un produit de remplacement ;
0

4 ) Laver soigneusement tous les jours le pavement et les
parois, surtout les angles vers le bas, ainsi que les appareils,
utiliser pour ce lavage, au moins deux fois par semaine, la
solution désinfectante suivante :
0

Créoline : un demi-litre dans 10 litres d'eau.
Verser le reste de la solution désinfectante dans les waterclosets. L e matériel de lavage et de désinfection sera tenu en
bon état et soigneusement rangé en place appropriée, après
chaque usage.
Le concessionnaire aura la charge d'entretenir les appareils d'éclairage. Il sera responsable de toutes les installations
qui viendraient à être détériorées ou détruites par la gelée
ou par quelque cause que ce soit, sauf son recours légal s'il y
a lieu, contre les auteurs de ces dégradations. E n un mot, le
concessionnaire sera responsable de tous les dégâts qui pourraient être commis dans les locaux. Toutefois, pour ce qui
concerne les travaux et réparations qu'il y aurait lieu de
faire aux locaux des urinoirs publics, ils seront exécutés
par les soins de la Ville et aux frais de celle-ci.
Toutes les réparations et travaux quelconques qu'il y aurait
lieu d'effectuer aux installations et dont le concessionnaire
serait responsable, seront exécutés par la Ville aux frais du
concessionnaire. Celui-ci signalera immédiatement et par
écrit, à l'Administration, les dégradations qui se seraient
produites.
A R T . 8. — L e concessionnaire ne pourra céder sa concession sans le consentement écrit de l'Administration.
A R T . 9. — L a publicité par voie d'affiches, d'annonces
ou autrement, dans les locaux concédés, est interdite.
L a vente de tout objet quelconque est strictement défendue.

