(18 septembre 1972)

— 202 —

Alors voyez-vous, je voudrais des précisions parce que je
ne vois pas très bien des enfants jouer en cet endroit, sauf
un nombre restreint qui peut jouer au basket mais en dehors
de cela, les autres enfants n'ont absolument rien pour s'y
distraire, i l n'y a certainement pas de sécurité, c'est un terrain qui est bosselé, et je le répète, i l n'y a que des cailloux,
des pierres, et les gens en font un vide-poubelle. Alors
j'aimerais avoir des précisions, car si c'est cela que l'on qualifie de plaine de jeux, je vous avoue qu'il n'y a pas lieu d'en
être fier.
M . le Bourgmestre. Voici mes chers Collègues, M . l'Echevin De Saulnier interviendra après moi. Mais je désire cependant m'associer à sa réponse en vous disant — et ce que vous
venez d'ailleurs de déclarer le prouve — que la question des
coins de jeux, de délassement et de repos à l'intention de la
population est particulièrement complexe.
Depuis plus d'un an, j'ai personnellement constitué la commission qui a été chargée de l'étude de ce problème afin de
créer — en plus des plaines de jeux de l'Instruction publique
et des terrains de sports et plaines de jeux existant et réservés
aux cercles sportifs et aux écoles — de véritables aires de
jeux pour les jeunes et des coins de repos pour les adultes
et surtout les personnes du troisième âge.
Cette commission a procédé à une étude des besoins de
la population en fonction de l'âge des habitants des différents
quartiers, elle a également recensé les terrains appartenant
à la Ville où pouvant être acquis aisément et susceptibles de
pouvoir être affectés aux buts que j'ai indiqués.
Sur propositon de M . l'Echevin des Travaux publics, le
Collège a, ensuite, décidé de placer des bancs dans une série
de squares ou d'avenues — réalisation en voie d'exécution.
Enfin, la commission s'est intéressée aux coins de jeux —
donc il y a une nuance entre coins de jeux et plaines de
jeux — et aux coins de repos. Cette commission a arrêté
une liste d'une quinzaine d'endroits susceptibles d'être aménagés, les a proposés au Collège qui, en fonction des crédits
dont il dispose, a décidé de réaliser le plus rapidement
six coins de jeux, considérés comme prioritaires, et de pré-

— 203 —

(18 september 1972)

voir au budget de l'an prochain, les crédits nécessaires pour
l'aménagement des autres.
tÈ

f

Comme je vous l'ai dit, M . l'Echevin des Travaux publics
vous apportera quelques précisions.

tfe

En ce qui me concerne, je voudrais vous intéresser à la
rue des Visitandines, dont la gestion a été confiée au Service des Sports qui dispose, à proximité, d'un terrain de
basket-ball.
Nous avons hâté la réalisation pour le début des grandes
vacances. Ceci est une explication à une partie des remarques que vous avez faites. C'est que l'on a apporté le maximum de diligence à des réalisations évidemment fractionnées : l'on a donc fait niveler et asphalter une bonne partie
de l'aire concernée, fait ériger une clôture du côté de la
rue des Visitandines où la circulation a été interdite tout en
ménageant — ce qui était une complication bien entendu à
laquelle i l fallait faire face — tout en ménageant un accès
au Foyer Bruxellois qui a des logements contigus. Les pignons
des immeubles ceinturant cette aire ont été peints et des buts
de basket-ball et des buts de mini-football ont été placés.
Cette expérience, qui est donc très simple et je vous le
répète, elle a commencé au début des vacances, a permis de
constater : premièrement, que le problème de la surveillance
de ces coins de jeux est très préoccupant. Cette aire — vous
l'avez dit vous-même — a servi au déversement de détritus,
ce qui n'était évidemment pas la destination même des zones
proches. Les enfants ont utilisé les buts de mini-football comme cages à grimper et ces engins ont été rapidement endommagés. Ils ont dû être enlevés en raison des risques qu'ils
constituaient et, d'autre part, les enfants ont grimpé sur la
clôture en treillis et l'ont abîmée.
Deuxièmement, disons immédiatement qu'à cet égard-là,
une des missions importantes des agents de police temporaires
que nous allons engager — et dont l'entrée en fonction est
très prochaine — sera évidemment la surveillance en particulier des coins de jeux de cette espèce.
Mais il y a, par ailleurs, tout de même une constatation
<-Vct nnp Taire de ieux a été très fréquentée, a

réconfortante

(18 septembre 1972)

— 204 —

connu beaucoup d'amateurs pour le basket-ball en particulier. Nous ferons installer prochainement des buts de handball, des buts qui seront le plus solidement implantés que
possible, pour éviter qu'ils ne soient abîmés ou que l'on
puisse y grimper.
D'autre part, les habitants du quartier, et en particulier les
seniors, souhaitent une piste de pétanque et quelques bancs
à installer, ce qui est évidemment réalisable, nous envisageons
aussi de compléter l'ensemble par quelques engins pour
enfants de six à douze ans, cage à grimper, etc.
C'est donc une première étape, bien entendu. Elle a révélé
des leçons dont il faut tenir compte, des améliorations qu'on
pourrait apporter et je vise surtout le grand problème de la
surveillance et c'est d'ailleurs probablement ce que M . l'Echevin des Travaux publics aura l'occasion de vous dire en ce
qui concerne le terrain de l'Héliport, où c'est un véritable
désastre qui se manifeste. E n quelques mois, toutes les plantations furent détruites. Il y a donc une question d'éducation
— pour la résoudre, i l faut le temps — et, en outre, une
question de surveillance pour empêcher que ces réalisations
faites dans l'intérêt des jeunes, et des très jeunes en particulier, ne soient l'objet de déplorables destructions.
Je vous ai exposé très franchement le problème que nous
connaissons ; nos conclusions sont très proches des constatations que vous avez faites ; espérons que l'avenir nous permettra d'améliorer la situation.
Ceci dit, Monsieur l'Echevin, voulez-vous compléter mon
exposé ?
M . l'Echevin De Saulnier. Je complète. Monsieur le Bourgmestre, en rappelant peut-être à M . Foucart que nous avions
d'abord proposé vingt-huit emplacements ; treize ont été retenus, pour y mettre soit des plaines, soit des coins de jeux
puisqu'il y a une différence, une graduation dans les endroits
où nous pouvons procéder à un aménagement pour les enfants. Ceci est à réaliser dans un délai de deux ans.
Le Collège a d'ailleurs marqué un accord de principe pour
l'aménagement de ces treize plaines, de même que pour la
réalisation immédiate au moyen de crédits supplémentaires

— 205 —

(18 september 1972)

accordés au Service des Plantations et des crédits disponibles
au Service des Sports, de six plaines de jeux et coins de délassement.
Ceci dit. dans le Pentagone, la pénurie est la plus forte ;
toutefois, vu le manque d'effectifs au Service des Plantations,
le Collège a autorisé celui-ci à s'adresser à un architecte privé
pour les études préalables à effectuer.
Je vous rappelle que ces endroits sont donc : l'aménagement complémentaire de la plaine de jeux de la rue des Visitandines à laquelle vous faites allusion ; je vous signale également que pendant la période de vacances, le Foyer Bruxellois a autorisé les plus petits à jouer sur la grande plaine,
cour intérieure du bâtiment dit des Brigittines où ils sont
d'ailleurs entièrement à l'abri de la circulation, c'est une
très belle cour, et très vaste.
Un coin de repos, aire de jeux, rue de Villers, près de la
rue de Dinant, où nous avons aménagé un endroit, un aménagement complémentaire au jardin de la crèche de l'immeuble rue des Potiers qui s'insère entre les bâtiments du Foyer
Bruxellois, l'immeuble près de la place Anneessens, plaine
de sports, rue des Six Jetons, petite plaine de jeux, rue du
Faucon pour laquelle nous avons donc dû acquérir le terrain puisque le terrain ne nous appartenait pas, l'acquisition
est faite mais nous attendons l'autorisation du Pouvoir supérieur et enfin un aménagement qui est prévu à l'ancienne
impasse des Escargots.
Je voudrais ajouter à cela, que nous avons également
installé à de nombreux endroits, des bancs pour compléter
des coins de repos, par exemple au parc d'Osseghem, au jardin d'Egmont, au parc de Bruxelles, au square Alfred Stevens. avenue Houba-de Strooper, place de la Monnaie, rue
de l'Hospice et j'en passe et que des plaines de jeux ont
également été aménagées au square Ambiorix, avenue de
l'Héliport — c'est malheureusement l'endroit qui est régulièrement saccagé — et à la place située à l'angle des rues
François Vekemans et de Heembeek, nous devons compléter l'aménagement, qui a été fait, par des bancs qui doivent
être installés prochainement.

(18 septembre 1972)

— 206 —

De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren, ik wou hier een paar vragen stellen over die zavelput
in Neder-Over-Heembeek en ik hoor dat Mijnheer de Schepen toch die banken voorzien heeft maar vraag nog een kleine zandbak voor de kinderen die nog ontbreekt ; ik ben tevreden met de installatie die reeds geplaatst is.

*
M. Foucart. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je me contenterai aujourd'hui de prendre bonne note
de vos intentions et de vos projets. Je compte bien suivre ces
différentes affaires de très près, en espérant que nous trouverons, ainsi que la population, satisfaction dans les réalisations futures. Je vous remercie.

50
Y a-t-il une raison valable pour que les enfants de nos jardins
d'enfants et de nos écoles ne reçoivent déjà plus le repas scolaire, une semaine et demie avant la date des vacances ?
Question de M Servaes (sans débat).
nw

M. le Bourgmestre. Nous revenons au numéro 50, qui concerne une question faite par M Servaes.
m

e

M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, M Servaes pose une question. Comme
elle est sans débat, je vais y répondre directement.
me

L a question posée est : « Y a-t-il une raison valable pour
que les enfants de nos jardins d'enfants et de nos écoles ne
reçoivent déjà plus le repas scolaire, une semaine et demie
avant la date des vacances ? »
Je remercie M
Servaes de poser cette question parce
que le point est évidemment très important. Il n'échappera
à personne que ces repas scolaires et les plaines de jeux concernent surtout les enfants qui n'ont pas la possibilité de
m

e

— 207 —

(18 september 1972)

prendre normalement des vacances suffisantes. Nous avons
là tout un réseau social qui essaye de pallier certaines carences et il est certain que nous devons tâcher de le faire le
mieux possible.
La raison pour laquelle on interrompt la distribution des
repas scolaires est malheureusement inévitable. Quant à la
durée, je vais y revenir. Mais le principe même de l'interruption est dû au fait qu'il faut, à la fin de l'année scolaire,
reprendre tout le matériel qui se trouve dans les écoles et
destiné à la distribution des repas.
Quand je vous dis « matériel », c'est très étendu, j'ai ici
des notes sur le type de matériel qu'il faut reprendre. Je vous
les lis brièvement.
Nous devons reprendre des bidons dans cent cinq écoles,
à raison de quatre récipients par établissement : potage,
viande, légumes, pommes de terre. A ce moment, nous avons
pour un service de repas scolaire le double jeu de bidons. Il
faut les vérifier, les retrier et en stocker une partie et il y a
les bidons à préparer pour la période de jour.
Pour quelle raison reprend-on tous les bidons ? C'est que
le même matériel qui sert dans les écoles doit servir pendant
les deux mois de vacances dans les cures de jour.
Il faut donc faire une redistribution, i l faut donc faire un
inventaire. Dès le moment où vous dites redistribution et
inventaire, il faut s'assurer de l'état des bidons et en dresser
la liste. Le gérant des plaines de jeux signe le reçu du nombre
de bidons, assiettes, couverts, etc., qui lui sont remis.
Il faut donc inéluctablement — c'est du reste de bonne
gestion — le faire au moins une fois par an. Il faut donc
inéluctablement, à un moment, reprendre tout ce matériel, en
faire l'inventaire pour le redistribuer ensuite.
Vous pourriez me dire : vous pouvez le faire pendant les
vacances. Non, parce que, pendant les vacances, i l sert déjà
dans les plaines de jeux. Ensuite, la reprise du matériel dans
les écoles nécessite la présence sur place, encore avant le
départ en vacances, de tout le personnel qui l'utilise ou qui
directement ou indirectement est en rapport avec les distributions des repas.

(18 septembre 1972)

— 208 —

C'est la raison pour laquelle, depuis de nombreuses années
— pratiquement depuis toujours — on est obligé d'interrompre les repas quelques jours avant la fin de l'année scolaire.
C'est pour la même raison que l'on interrompt les repas quelques jours, mais moins, parce que le travail n'est pas aussi
important, avant la fin des vacances dans les plaines de jeux.
Le problème est important parce que nous pouvons améliorer la durée de l'interruption, et là, la remarque de
M"" Servaes prend évidemment toute sa pertinence. La durée
d'interruption est plus sensible cette année-ci. Pourquoi ?
Parce que les Services de l'Instruction publique ont fait un
gros effort pour retarder les distributions de prix le plus possible, de façon à allonger l'année scolaire effective qui était,
vous le savez, nous en avons déjà discuté, grignotée par des
vacances et par toute une série de jours de congé.
1

Pour éviter de réduire la durée utile de l'année scolaire,
les distributions de prix ont été retardées, ainsi que les compositions et les examens. C'est ce qui a rendu plus important
le délai de la reprise du matériel parce qu'elle se faisait à un
moment où, en principe, on allait encore en classe, mais où,
en fait, on n'y allait plus.
Or, quelle a été la situation ? M "' Servaes me dit : « A une
semaine et demie », avant la fin de l'année scolaire : la dernière distribution a été faite le 22 juin et en jours du calendrier, cela fait à peu près une semaine et demie.
11

Mais quelle est, en réalité, la situation ? Si nous comptons
les jours ouvrables, cela fait exactement six jours dont le Service des Repas scolaires a disposé pour la reprise du matériel, le nettoyage, la vérification de son étal, l'établissement
des listes d'inventaires et listes destinées aux cures de jour.
De plus, ces six jours ouvrables, au point de vue utilisation pour les enfants des écoles, ne font que quatre, parce
que pendant cette période, deux jours ont été consacres aux
distributions de prix.
E n tout état de cause, les enfants n'étaient pas présents à
l'école et s'ils avaient été présents, ils n'y prenaient pas les
repas.

— 209 —

(18 september 1972)

Donc, pour la fin de l'année scolaire, les enfants ont pâti
de cette situation pendant quatre jours. Je parle surtout des
enfants de l'enseignement primaire et des jardins d'enfants,
car ceux qui fréquentent l'enseignement technique et moyen,
ont eu des demi-jours de congé pour la préparation des examens, et les établissements eux-mêmes ont demandé que les
repas scolaires soient interrompus plus tôt.
Cela n'est pas le point important, cela ne fait qu'une proportion relativement faible. Ce qui est important, c'est la cessation des repas pour les enfants de l'enseignement primaire.
Ce qui s'est passé au début des vacances se passe normalement dans une moindre proportion à la fin des vacances.
Il faut à nouveau reprendre le matériel, le compter, le vérifier et le redistribuer dans les écoles. Il y a eu cette année-ci,
je dois le reconnaître, un contretemps. L a distribution devait
recommencer le 4 septembre, mais par suite d'un accident
dans un matériel des plus vétusté, qui devrait être remplacé.
Le Collège vous présentera d'ici peu, quand les études
seront terminées, des propositions de renouvellement de ce
matériel.
Donc, il y a eu un accident dans le matériel de confection
des repas scolaires et pour éviter que cela ne puisse se reproduire au cours de l'année, on a tâché de faire les réparations
aussi bien que possible pour pouvoir tenir le rythme de distribution au cours de l'année, où la nécessité en est plus
grande.
C'est la raison pour laquelle, au lieu de recommencer la
distribution le 4 septembre, on a recommencé exactement une
semaine plus tard, soit le 11 septembre. C'est très dommage,
nous le regrettons vivement, mais ceci sort du cadre de la
question posée.
Je reviens à la question de M ' Servaes, il faudra toujours
une interruption, parce que sinon, nous devrions avoir un
double matériel, ce qui serait excessivement coûteux. De
plus, nous tombons tout de même dans une époque de l'année où il semble que cet arrêt des repas soit moins sensible.
11U

Ce qu'il faudra faire, c'est réduire au minimum la durée
pendant laquelle la distribution des repas est suspendue. Cette

(18 septembre 1972)

— 210 —

durée, je vous ai dit ce qu'elle a été cette année-ci, il est certain que le Service des Repas scolaires sera attentif à l'avenir
pour réduire au maximum la durée de cette interruption
Nous savons que les enfants les plus touchés sont ceux qui
en ont le plus besoin. C'est un niveau social qui mérite toute
la sollicitude du Collège et c'est bien pour cela que l'on
tâchera de faire son possible.

51
La Ville a eu des projets d'aménagement de l'îlot traversé par
la rue Marché aux Peaux et la rue d'Une Personne. Il existe
là actuellement un terrain abandonné. Ne serait-il pas possible d'aménager cet espace en parking provisoire ?
Question de M. Klein (sans débat).
M . le Bourgmestre. Question suivante. Question de
M . Klein, Monsieur l'Echevin De Saulnier, vous avez la
parole.
M . l'Echevin De Saulnier. Voici, Monsieur le Président.
Mesdames et Messieurs, M . Klein a posé la question suivante : « L a Ville a eu des projets d'aménagement de l'îlot
traversé par la rue Marché aux Peaux et la rue d'Une Personne. Il existe là actuellement un terrain abandonné. Ne
serait-il pas possible d'aménager cet espace en parking provisoire ? ».
Chers Collègues, c'est un terrain qui appartient à un particulier, la Ville ayant d'ailleurs vendu l'immeuble il y a quelques années et cet immeuble ayant été abattu. Ce promoteur
a reçu une autorisation de bâtir le 7 janvier 1971. Cette autorisation n'a pas été renouvelée jusqu'à présent. Nous ne pouvons donc pas imposer la réalisation d'un parking ; tout au
plus, pourrait-on, en vertu de notre règlement, imposer une
clôture au terrain. E n effet, la situation n'est même pas très
jolie, j'ai été voir. Mais ce n'est pas un terrain de la Ville ou
ce ne l'est plus puisque ce fut auparavant une propriété de
la Ville de Bruxelles.

_

211 —

(18 september 1972)

M. le Bourgmestre se retire. La présidence est assurée par
M. l'Echevin De Rons.
M. l'Echevin-Président. Monsieur Klein.
M. Klein. Monsieur le Président, bien sûr, nous connaissons tous le problème de ce terrain qui est en fait le terrain
sur lequel se trouvait l'ancien cabaret « L a Diligence », qui
était bien connu des vieux Bruxellois, mais la seule chose
que je souhaitais, sachant bien sûr que la Ville n'était pas
propriétaire du terrain, c'est que le Collège prenne l'initiative
de prendre contact avec le propriétaire auquel il a vendu le
terrain et qu'il lui demande en attendant qu'il entame les
constructions, de pouvoir disposer de ce terrain pour en faire
un parking provisoire qui pourrait suppléer, pour le quartier, la carence des parkings. C'est tout, en attendant la
construction, cela n'est pas bien compliqué.
îesl

Il;

M. l'Echevin-Président.
M . l'Echevin examinera.

Il faut

examiner

la situation,

52
Le Conseil d'Administration de l'Intercommunale pour les
autoroutes de la périphérie a fait publier au début du mois
d'août ses précisions de mise en service. Les tracés indiqués
sont en contradiction avec ceux prévus fin 1971, notamment
en prévoyant un étalement des travaux jusqu'en 1978. La
Ville de Bruxelles ayant plusieurs délégués au sein du Conseil d'Administration de cette Intercommunale, je souhaiterais
savoir si les informations publiées sont exactes.
Question de M. Klein (sans débat).
M. l'Echevin-Président. Pour le
M. l'Echevin Pierson qui répond.

point

suivant,

c'est

M. Klein. A ce sujet-là, je voudrais d'abord reprendre deux
ou trois points sur lesquels d'ailleurs j'ai fait parvenir à

(18 septembre 1972)

— 212 —

M . l'Echevin compétent, une petite documentation qui doit
servir de base à l'acception que je souhaiterais développer à
ce sujet.
L a première chose que je souhaiterais dire, c'est que le
débat, qui logiquement devait avoir lieu mais qui n'aura pas
lieu puisque la question est sans débat, sur ce point, est un
débat qui intéresse d'autres personnes que les 166.000 habitants de Bruxelles puisque chacun sait que l'Intercommunale
qui va gérer ou qui gère plutôt les autoroutes, ce que l'on
appelle l'Intercommunale B 1, est une intercommunale qui ne
comprend que des représentants de la Ville de Bruxelles,
c'est-à-dire trois administrateurs et qu'aucune des autres communes de l'agglomération ni de la périphérie n'y sont intéressées.
Par conséquent, si j'ai posé cette question, c'était évidemment dans l'intention de porter le problème devant l'opinion
publique étant donné que, dans les autres Conseils communaux de l'agglomération, i l n'est pas possible de le porter,
étant donné qu'ils n'ont pas eux de représentants au sein du
Conseil d'administration de cette Intercommunale.
Donc le premier objet de ma question, enfin le premier
but de ma question, c'est évidemment ce débat public, le
Collège l'a refusé ; le second but, c'est que dans la mesure où
le Collège refuse le débat public sur un point aussi essentiel
pour l'avenir des Bruxellois, c'est d'arriver à ce que régulièrement ceux que nous déléguons dans différentes instances et
notamment dans cette Intercommunale, mais c'est également
valable dans d'autres instances, que ces délégués soient tenus
d'une manière régulière à faire rapport, non seulement au
Collège, mais surtout au Conseil communal des actes qu'ils
posent au sein de ces organismes.
Je crois que ce serait une règle de bonne gestion et je souhaiterais très fort que le Collège examine la modalité pratique selon laquelle on pourrait réaliser ce genre d'initiative.
Alors, en ce qui concerne maintenant la question ellemême, je crois qu'elle est claire, j'ai transmis les plans de
1971 et ceux de 1972. Ces plans indiquent clairement que
l'étalement des travaux était prévu l'an dernier, jusqu'en 1977,
qu'actuellement ces travaux sont reportés à 1978, ils pré-

— 213

—

(18 september 1972)

voient également clairement qu'en 1971 l'Intercommunale
B 1 prévoyait d'éviter l'agglomération bruxelloise dans toute
la mesure du possible et notamment dans le sud et ceci grâce
à l'initiative prise d'ailleurs par l'un de nos collègues de faire
passer le ring par la route de Mont-Saint-Jean et lorsque l'on
examine les plans qui ont été publiés par la Presse en date
du 3 août 1952, on voit là, au contraire, que finalement la
route de Mont-Saint-Jean devient quantité négligeable car
la route de Mont-Saint-Jean est en fait annihilée par le
percement d'une autoroute urbaine entre Uccle et Diegem.
c'est-à-dire en passant pratiquement par l'avenue Deleur et le
boulevard du Souverain.
Je crois donc que s'il s'agit là d'une initiative excessivement importante, elle a des avantages et des inconvénients.
Je n'ai pas l'intention de polémiquer à ce sujet, mon seul but
c'est que ceux qui nous représentent, qui ont pris ces décisions au sein de ces intercommunales soient contrôlés par
ceux qui sont élus par la population, c'est au fond un simple souhait de gestion démocratique de la cité que j'exprime
aujourd'hui et je souhaiterais qu'il y soit répondu, je ne dis
pas que la solution adoptée est la mauvaise, je ne dis pas
qu'elle est la meilleure, je souhaite qu'il y ait un large débat
dans ce Conseil communal. Ce débat, je le répète, a été
refusé par le Collège, j'en prends donc acte et, bien sûr, mon
action politique en aura les conséquences que vous verrez.
M . l'Echevin-Président. Monsieur l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Président, je voudrais
d'abord faire remarquer à l'honorable M . Klein que le Collège ne refuse pas un débat public.
Il est exact que la question a été inscrite à l'ordre du jour
comme sans débat parce que le Collège a considéré qu'il pose
une question à laquelle je m'empresserais de répondre, mais
je constate que M . Klein a développé sa question, alors que
M
Servaes et le même M . Klein dans la question précédente ne l'avaient pas développée. Par conséquent on ne lui
a pas coupé la parole, le débat qu'il voulait, il l'a.
m e

Personnellement, je ne suis pas du tout hostile à un débat
public et tout à fait disoosé à choisir éventuellement un

(18 septembre 1972)

— 214 —

moment opportun pour éclairer à fond le Conseil communal
Je signale d'ailleurs que, dans de nombreuses autres communes qui ne font pas encore partie de l'Intercommunale B 1
des débats publics ont eu lieu, notamment à WatermaelBoitsfort où, si mes souvenirs sont exacts, il y a même eu certains incidents de majorité.
Ce qui me paraît plus difficile, c'est de répondre à la question telle qu'elle était libellée par écrit car j'ai dû demander
à M . Klein d'avoir l'obligeance de me communiquer les éléments qui auraient été prévus fin 1971 et qui seraient en contradiction avec les informations publiées par l'Intercommunale au mois d'août de cette année. Il y a, en effet, une certaine amphibologie dans la rédaction de la question.
M . Klein écrit les tracés indiqués qui sont en contradiction
avec ceux prévus fin 1971, notamment en prévoyant un étalement des travaux jusqu'en 1978. Le tracé d'une autoroute
est une chose, le timing de son exécution est une autre chose ;
mais ce n'est pas parce que les étalements prévus en 1972
sont différents de ceux que l'on avait prévus en 1971, que
les tracés sont éventuellement différents.
J'ai donc demandé à M . Klein quelles étaient les publications faites en 1971 avec lesquelles i l considérait que le communiqué de l'Intercommunale aurait été contradictoire ; il
m'a envoyé une photocopie de deux extraits de Presse relatifs, en réalité, à des démarches que M M . Vanden Boeynants,
Snyers d'Attenhoven et moi-même faisaient en 1971, auprès
de M . le Ministre des Travaux publics pour essayer d'accélérer les travaux d'exécution du ring et pour éventuellement
rechercher vers le Sud un tracé de la partie Sud du ring qui
soit de moins préjudiciable aux intérêts de l'agglomération et.
par conséquent, ces informations de Presse ne sont pas relatives à des décisions quant à un tracé.
E n réalité, les seules publications officielles sont le communiqué d'août 1972 avec le plan qui a été reproduit par la
Presse et à cet égard, je crois que M . Klein commet une
erreur en croyant que l'autoroute Uccle-Watermael est abandonnée ou passe en second lieu.
Je crois qu'il y a confusion, il n'a jamais été question en
aucun moment de renoncer à l'exécution de l'aménagement

—

215

—

(IS

septemtfèr

1972}

du boulevard du Souverain et de l'avenue Deleur et il n'a
jamais été non plus question de remplacer l'autoroute Tervuren-Waterloo par le boulevard périphérique.
Dès l'origine et dès l'arrêté royal qui est à la base de sa
constitution, i l a été admis, et le tracé fait d'ailleurs l'objet
d'un arrêté royal, que le ring Nord va de Drogenbos à Diegem en passant par Dilbeek, Grand-Bigard, Strombeek-Bever
et les liaisons avec l'autoroute Malines et de l ' E 5, et qu'à
partir de Diegem, le ring proprement dit va par Tervuren,
Waterloo pour rejoindre l'autoroute de Paris, mais indépendamment de ce ring, il y a l'aménagement du tracé du boulevard du Souverain, un tracé qui n'a jamais été modifié,
mais il y a une différence entre l'aménagement de ce boulevard périphérique et l'autoroute vers le Sud proprement dit.
Quant à rendre compte des attitudes des délégués de la
Ville de Bruxelles au sein de l'Intercommunale B 1, je peux
vous affirmer, Monsieur Klein, que nous sommes tous prêts
à en rendre compte, quoique je vous demanderai de choisir
une bonne occasion, par exemple la discussion du budget.
En réalité, les délégués de la Ville de Bruxelles ont défendu deux points de vue qui ont été acceptés, non seulement
par l'ensemble du Conseil d'Administration mais même par
le Ministre.
C'est d'abord de choisir le tracé Sud que nous avions préconisé avec M M . Snyers d'Attenhoven et Vanden Boeynants
et qui me semble le plus logique, c'est ensuite de donner la
priorité absolue à l'exécution du ring même avant d'entamer
les voies de pénétration dans le territoire de Bruxelles.
En effet, i l était avant tout nécessaire que le ring soit
construit pour permettre l'étude de nouveaux circuits de circulation et afin d'apprécier, notamment s'il fallait faire ou
réaliser l'autoroute contestée d'Uccle et de Waterloo.
Je crois qu'il faut attendre que l'ensemble soit fait, que
l'on puisse étudier des nouveaux courants de circulation et
apprécier à ce moment-là s'il est vraiment nécessaire de faire
cette autoroute d'Uccle à Waterloo, dont le principe et le
trace s r u i l p v p n t
n n m h r p i K p c
contestations.

(18 septembre 1972)

— 216 —

Nous sommes également d'avis, le Conseil d'Administration
et les délégués de la Ville sont unanimement d'avis, qu'avant
de tracer des voies de pénétration qui pourraient être massacrantes pour l'agglomération, qu'il faut attendre que l'on
puisse juger sur le résultat des progrès que va donner le rins
lui-même et de voir ensuite dans quelles mesures certains
aménagements de pénétration devront être décidés.
Donc je vous propose, si vous désirez de plus amples renseignements, de remettre le débat à la période de la discussion du budget. Nous ne refusons bien entendu pas le débat.
M. Klein. Monsieur le Président, la seule remarque que
j'ai à faire est que je dois remercier le Collège pour les explications qui ont été données et je prends acte du fait qu'un
débat public aura lieu sur la gestion de l'Intercommunale B 1
en particulier et sur la gestion de toutes les Intercommunales
auxquelles les délégués de la Ville sont associés.
M""' Avella. Je voudrais rappeler au Collège que quand
celui-ci nous propose, à l'ordre du jour, des questions sans
débat, le Collège nous a bien dit que c'est quand il s'agissait
de questions locales. Or je crois que, dans le cas présent, il
ne s'agit pas de questions locales.
M. PEchevin-Président. Il y a toujours la question de
savoir quand une question est « sans débat » ou « avec
débat ». C'est une question délicate. Celle-ci sera discutée
lors de la discussion du budget.
L a séance publique est levée.

Le procès-verbal de la séance du 3 juillet 1972. est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 3 juli 1972, worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— 217 —

(18 septemher 1972)

— La séance publique est levée à 17 heures 35.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 35.
— Le Conseil se constitue en Comité secret ; il se sépare
à 17 heures 55.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 55.

(18 septembre

1972)

—

218 —

COMITE

SECRET

BESLOTEN V E R G A D E R 1 N G

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Sports :
1) Installation de chauffage central et de préparation d'eau chaude du
bâtiment érigé sur la plaine de tir à l'arbalète et à l'arc au Heysel •
Instruction publique :
2) Extension du groupe scolaire Emile Bockstael ;
3) Extension de la salle de repos du Jardin d'enfants n" 1 :
Propriétés communales :
4) Complexe de la Madeleine. — Travaux de peinture ;
5) Cirque Royal. — Travaux de modernisation ;
6) Immeubles de la Ville, sis place de la Liberté. — Restauration des
façades et des toitures ;
7) Propriétés sises place De Brouckere, boulevard Adolphe Max et
boulevard Anspach. — Ravalement des façades ;
Régies :
8) Garage des corbillards, avenue du Cimetière de Bruxelles. 114. à
Evere. — Renouvellement de l'installation de chauffage central ;
Travaux publics :
9) Travaux de construction et de reconstruction des branchements
d'égouts en 1973.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Sport :
1) Centrale- en warmwaterinstallatie in het gebouw opgericht op het
plein voor kruisboog- en boogschieten van de Heizel :
Openbaar onderwijs :
2) Uitbreiding van de « Groupe scolaire Emile Bockstael » :
3) Uitbreiding van de rustzaal van de « Jardin d'enfants n" 1 » ;
Stadseigendommen :
4) Complex van de Magdalenazaal. — Schilderwerken ;

_

219 —

(18 september

1972)

5) Koninklijk Circus. — Modemiseringswerken ;
6) Gebouvven toebehorend aan de Stad gelegen Vrijheidsplein. —
Restauratiewerken van de gevels en de daken ;
7) Eigendommen gelegen De Brouckereplein, Adolphe Maxlaan en
Anspachlaan. — Reiniging van de gevels :
Bedrijven :

8) Garage voor lijkwagens, Kerkhof van Brussellaan 114, te Evere.
— Vernieuwing van de centrale verwarmingsinstallatie ;
Openbare werken :

9) Werken van bouw en herbouw van de rioolvertakkingen in 1973.
Le Conseil fixe les traitements à accorder à certains officiers de
police.
De Raad stelt de jaarwedde vast toe te kennen aan een politieofficier.
Le Conseil revise la pension de retraite de M . Julien De Boeck.
ancien Echevin.
De Raad benoemt definitief Mej. Anne-Marie Willems tôt opsteller bij de Dienst van de Contrôle op de Uitgaven en de Waren.
Le Conseil adopte la valorisation de certains services du personnel
des établissements scolaires et institutions y rattachées.
De Raad neemt de valorisatie van zekere diensten aan van het personeel van de schoolinrichtingen en eraan verbonden inrichtingen.
Le Conseil accepte la démission de :
1) M " Aline Jansen-Vrydag, institutrice primaire ;
11

1

2) M M . Robert Distelmans et Léopold Laurent, chargés de cours.
Il accepte la démission :
1) de M . Herman Burton, directeur des Cours de Photographie ;
2) de M . Ignace Dock, instituteur primaire.
11 autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
II accepte la mise en disponibilité de :
1) M . Jean-Pierre Allé, chargé de cours à l'Institut d'Enseignement
supérieur Lucien Cooremans ;

(18 septembre

1972)

— 220 —

2) M . Jean-Pierre Allé, en qualité de chargé de cours techniques à
l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et
de Radio-TV;
3) M . Edouard Desmet, instituteur primaire ; M »' Jeannine LesleSuntheim, institutrice primaire ; M
Christiane Willot, institutrice
primaire ; M . André Dessart, chargé de cours ; M
Nelly Altorfer
professeur.
11

11(1

n i e

11 retire l'agréation de la nomination définitive en qualité de maîtresse spéciale de religion catholique, de :
1) M

m e

2) M

1111

Gisèle Baeck-Reynders ;
' Danielle Poncin-Godisiabois.

Il nomme à titre définitif :
1) M . Roger Jacques, professeur à l'Enseignement technique;
2) en qualité d'instituteur(trice) : M
Martine Bricteux-Parser :
M . Jean-Claude Desaeger ; M
Denise Gerkens-Duwaerts ; Monique Vansteenberghe-Marlière ; Claudine André-Nerinckx ; Danielle De Stobbeleir-Quinart ;
1 1 1 0

n i e s

3) en qualité de sous-directeur à la division du soir de l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et de Radio-TV :
M . Julien De Koninck.
De Raad benoemt definitief tôt onderwijzer(eres) : Mevrn Jeanine
Dillens-Lambin, Annie Van Cauwelaert-Van Kerckhoven, en de
heer Willy Speltens.
Le Conseil nomme, en qualité de stagiaire aux fonctions de surveillante-éducatrice à l'Ecole normale Emile André : M
Yvonne
Leblon-Cauwel.
m

e

Il met fin aux fonctions exercées par M Liliane Flore, professeur stagiaire à l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et
des Soins de Beauté. — Institut Bischoffsheim.
U

e

De Raad keurt de toelatingsvoorwaarden voor het examen van
directeur aan de Muziekakademie goed.
Le Conseil autorise la Commission d'Assistance publique de faire
une dépense pour l'installation d'une détection ionique d'incendie et
approuve la désignation de l'adjudicataire pour l'exécution de ces
travaux.

— 221 —

(18 september

1972)

11 approuve les adjudications auxquelles il a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers.
De Raad keurt de aanbestedingen goed welke door de Commissie
van Openbare Onderstand werden aangegaan voor haar verschillende
ziekenhuisinstellingen.
Le Conseil approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant :
De Raad keurt de beslissingen van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende :
1) création d'une place de médecin à temps partiel à la crèche pour
les enfants du personnel de l'Hôpital Saint-Pierre ;
— instelling van een betrekking van geneesheer met halve dagtaak in
de kinderbewaarplaats voor de kinderen van het personeel van het
Sint-Pietersziekenhuis. ;
2) fixation du cadre du personnel médical des services de gériatrie et
de revalidation de l'Hôpital Brugmann ;
— vaststelling van het medisch personeelskader van de diensten voor
gériatrie en revalidatie van het Brugmannziekenhuis ;
3) transformation d'un emploi de commis en un emploi d'éducateur
au Home « Nos Garçons » ;
— omzetting van een betrekking van klerk in een betrekking van
opvoeder in het Tehuis « Onze Jongens » ;
4) modification de la délibération de la Commission d'Assistance
publique du 21 septembre 1971, relative à l'accession aux grades
de sténodactylographe-chef et secrétaire-dactylographe-chef ;
— wijziging van de beslissing van de Commissie van Openbare Onderstand van 21 september 1971, in verband met de bevorderingsvoorwaarden tôt de graden van hoofdstenotypist(e) en hoofdsecretaris(esse)-typist(e) ;
5) modification de la délibération de la Commission d'Assistance
publique du 21 septembre 1971, relative à l'accession au grade
de commis-chef ;
wijziging van de beraadslaging van de Commissie van Openbare
Onderstand van 21 september 1971, betreffende de bevorderingsvoorwaarden tôt de graad van hoofdklerk.

(18 septembre

1972)

— 222

—

Le Conseil émet un avis favorable sur les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant :
1) location de l'appartement du rez-de-chaussée de l'immeuble sis ,
Saint-Gilles, rue d'Andenne, n" 57 ;
2) relocation :
a) de l'appartement du premier étage (côté gauche) de l'immeuble
sis à Bruxelles, avenue des Phalènes, n" 5 ;
b) de l'appartement du quatrième étage (côté gauche) de l'immeuble sis à Bruxelles, avenue des Phalènes, n" 5 :
c) de l'appartement du cinquième étage (côté droit) de l'immeuble
sis à Bruxelles, avenue des Phalènes, n° 5 :
d) de l'immeuble sis à Ixelles, rue Sans-Souci, n° 49 ;
e) de l'immeuble sis à Saint-Gilles, rue de la Victoire, n° 71 ;
3) premier renouvellement légal du bail commercial de l'immeuble
sis à Schaerbeek, place Liedts, n" 17.
De Raad geeft een gunstig advies voor de bolissing van de Commissie van Openbare Onderstand waarbij percelen te Linkebeek. SintGenesius-Rode en Ukkel geruild vvorden.
En ce qui concerne la Caisse publique des Prêts, le Conseil :
1) adopte le règlement général des agents ;
2) fixe les dispositions pour l'exécution de l'article 6;
3) arrête le programme des épreuves pour l'octroi du brevet technique d'appréciateur.
Voor wat betreft de Openbare Kas van Lening :
1) neemt de Raad het algemeen règlement aan van de personeelsleden ;
2) stelt hij de uitvoeringsbeschikkingen van het artikel 6 vasl :
3) bepaalt hij het examenprogramma voor de toekenning van het technisch brevet van deskundige.
Le Conseil approuve le recours à l'appel d'offres restreint et la
dépense pour l'achat de balais en brindilles de bouleau.
Il approuve le décompte final, pour la reconstruction (deuxième
phase) de la Galerie du Parlement.
En ce qui concerne la reconstruction des immeubles n°- ' > à 163
au quartier Van Artevelde, le Conseil confie la mission Je contrôle
ll

—

223 —

(18 september

1972)

au bureau Seco, rue d'Arlon, 53, à Bruxelles, et conclut un contrat
d'assurances.
De Raad keurt een bedrag goed, zijnde het bedrag van schadeloosstelling voor verbreking van de handelshuurovereenkomst, in verband
met de ontruiming van het huis gelegen Dinantstraat 21-23-23A, te
Brussel.
Hij keurt twee bedragen goed, zijnde de schadeloosstellingen voor
verbreking van de handelshuurovereenkomst in verband met de ontruiming van het huis gelegen Washuisstraat 7A, te Brussel.
Le Conseil octroie le droit de passage dans la propriété de la Ville
sise boulevard Adolphe Max, n° 97, à Bruxelles.
11 approuve une somme comme indemnité de rupture de bail commercial pour l'évacuation de l'immeuble sis chaussée d'Anvers, n° 117,
à Bruxelles.
11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden tegen verscheidene.
En ce qui concerne l'église Notre-Dame du Finistère, le Conseil
émet un avis favorable sur :
a) la location de l'appartement formant le troisième étage de l'immeuble sis 76, rue Neuve ;
b) le renouvellement du bail de l'appartement formant le premier étage de l'immeuble sis 55, boulevard Adolphe Max.
Le Conseil prend pour notification les arrêtés de M . le Gouverneur
du Brabant prorogeant le délai de quarante jours imparti par la loi
à l'autorité de tutelle pour statuer sur les délibérations du Conseil
communal relatives à des acquisitions à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, de biens immobiliers.
M'm y
j

a n

L

e y n s e e

]

e

p

O S £

j

a

question suivante :

« Le Collège ne peut-il exiger de son personnel en contact avec le
public et principalement de celui des fêtes publiques, une tenue
décente ? »
M. l'Echevin De Saulnier répond.

îi

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1972
N. 18.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
2-10-1972.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.

1. — Communications
2. — Neerlegging van het Jaarlijks Verslag
Het jaarlijks verslag vvordt neergelegd.
— Dépôt du Rapport annuel
Le Rapport annuel est déposé.

229

231

(2 oktober

1972)

— 226 —

3. — Neerlegging van het begrotingsontwerp van de Stad
over het dienstjaar 1973
Het begrotingsontwerp wordt neergelegd.
— Dépôt du projet de budget de la Ville pour l'exercice 1973 . . . . Le projet de budget est déposé.
4. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au 1 septembre 1972
Pris pour information.
er

I ^

;?
232
£
232

5. — Aanpassing van de aflossingstabel van de lening Brussel 1962, ingevolge de vervroegde terugbetaling die
plaats had van 30 mei tôt 29 juni 1972 . Goedkeuring.

233

6. — Begrotingswijziging n 5. — Dienstjaar 1972. — Gewone dienst
Aanneming.
— Modification budgétaire n° 5. — Exercice 1972. —
Service ordinaire
Adoption.

236

7. — Ecole E . De Mot. — Section normale gardienne. —
Suppression. — Section d'enseignement préscolaire de
type court. — Création
Adoption.

250

1

8. — Institut d'Enseignement de la Prothèse dentaire. —
Ouverture d'une 4
année de perfectionnement E.P.
S.S
Approbation. 251
me

9. — Ecoles primaires n° 34/35. — Renouvellement des
châssis de fenêtres
Approbation.

254

10. — Institut des Arts et Métiers. — Remplacement de
vitrages
Approbation.

254

11. — Stedelijke kleuter- en lagere school, Thys-Vanhamstraat. — Samensmelting met Rijkskleuter- en lagere
afdelingen. — Wijziging
Goedkeuring.

255

12. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.

258

13. — Commission d'Assistance publique. — Aliénation de
biens immobiliers
Avis favorable.

260

14. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand van
delen van percelen
Gunstig advies.

262

15. — Bains de Bruxelles, rue du Chevreuil et Complexe
sportif du 2»' district. — Contrat d'entretien avec garantie totale. — Recours à l'article 145 de la loi communale
Approbation.

263

!

i

—
16,
Pour Tnf
!«[,,

foimij

227 —

(2 octobre

Chemin n° 17 et sentier n" 42. — Suppression partielle. — Adoption provisoire du plan . . . Adoption.

17. — Centre Monnaie. — Gestion. — Quote-part. — Paiement par la Ville d'une provision pour son Centre
Administratif
Approbation.
18. — Jardin d'enfants rue de l'Ommegang. — Approbation
du compte final de l'entreprise du gros œuvre . . .
Approbation.

1972)

268

269
270

19. — Egouttage du quartier du Marly. — Construction du
collecteur de la chaussée de Vilvorde ( l partie). —
Recours à l'appel d'offres général. — Approbation de
la dépense
Approbation.

271

20. — Pose d'un égout et renouvellement de la voirie au parvis
devant le cimetière de la Ville, à Evere. — Recours
à l'appel d'offres général. — Approbation de la dépense
Approbation.

272

i e

21. — Quelles sont les mesures concrètes déjà prises par le
Collège afin d'arriver à effectuer les transferts prévus
par la loi de certains services au Conseil d'Agglomération ?
Question de M . Klein.
M. le Bourgmestre répond.
22. — Quels sont les projets du Collège concernant l'extension
à donner au placement de parcmètres ?
Question de M . Morelle.
M. le Bourgmestre répond.
23. — Une voie « Express » dite du Maelbeek est projetée
par l'Etat. Dans sa traversée de Bruxelles entraînerat-elle des empiétements soit du square Marie-Louise ou
des jardinets devant les malsons ? Les arbres de l'avenue Livingstone seront-ils sacrifiés ? Quelle est la position de la Ville quant à ce projet?
Question de M. Morelle.
M. l'Echevin De Saulnier répond.

274

282

287

24. — Pour quelle date est prévue la mise en service du tunnel

de sortie commençant avenue de Cortenbergh ? Des
décisions ont-elles été prises quant à l'éventuelle voie
de pénétration au-delà du boulevard de Ceinture ? . .
Question de M . Morelle.
M. l'Echevin De Rons répond.

288

(2 oktober 1972)

— 228 —

25. — Le Collège ne croit-il pas qu'il lui appartient, face à la
carence de l'Etat, de faire un geste pour répondre, à
son niveau, aux revendications des travailleurs indépendants ? Ne pourrait-on envisager en leur faveur un
aménagement des tarifs d'électricité dont le coût pourrait être imputé sur les redevances payées à la Ville par
Sibelgaz ?
Question de M. Musin.
Renvoi à une prochaine séance.
26. — Quelles sont les intentions du Collège en ce qui concerne l'avenir du Conseil des Jeunes ? Quelle attitude
prendra-t-il vis-à-vis de la démission collective de tous
les représentants des jeunes à ce Conseil ? . . . .
Question de M. Artiges.
M. l'Echevin Van Halteren répond.

292

293

— De zitting wordt geopend te 16 uur 05.
— L a séance est ouverte à 16 heures 05.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Mevr.-M" De Riemaecker, de heer-M. De
Saulnier, Schepenen - Echevins ; de heren-MM. Piron, Deschuyffeleer, M e v r . - M Van Leynseele, de heer-M. De Greef,
Mevr.-M
Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de
heren-MM. Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder, M e v r n - M
Hano, Dejaegher, de herenM M . Latour, Maquet, Mej.-M ' Van Baerlem, de heer-M.
Leclercq, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris-Secré taire.
10

n,e

n,(>

me

nie

n,(s
111

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven verontschuldigt
zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

_

229 —

(2 octobre 1972)

«il
odrt, j

4
»f
I*
h
H

M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

De notulen van de zitting van 18 september 1972 zijn ter
tafel neergelegd te 15 uur 30.
ici

U
th

Le procès-verbal de la séance du 18 septembre 1972 est
déposé sur le bureau à 15 heures 30.

%
p
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Communications.
M . le Bourgmestre. Je vous signale que M ' " Carly-Moreau
a fait don au Musée communal d'un fanion du Cercle SaintBenoît de l'Ecole Saint-Henri. Nous la remercions.
e

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je demande la
parole pour une déclaration que je voudrais faire au nom du

(2 oktober 1972)

— 230 —

Vendredi dernier, en séance de Sections réunies, nous
avons entendu l'exposé de M . l'Echevin sur le problème de
la Grand-Place, du parking et du stationnement ; les arguments qui nous ont été donnés ne nous ont absolument pas
convaincus et, à la fin de cette réunion — vous vous en souvenez, mes chers Collègues — j'avais demandé que ce point,
qui est d'une importance capitale, soit porté à l'ordre du jour
d'une séance publique la plus proche possible. Aujourd'hui,
j'estime que nous sommes placés devant le fait accompli. On
a pris une décision sans vraiment discuter, si ce n'est une
simple information qui nous a été faite. Nous attendions un
complément de l'ordre du jour pour aujourd'hui. Nous
aurions pu débattre ce problème en toute franchise, en exposant chacun nos arguments.
L a population a réagi violemment. L a Presse s'en est emparée de même que la Radio aujourd'hui, à 12 h. 30, par
l'émission de Robert Rohanne que, je suppose, vous l'avez
entendue. Les commentaires n'étaient pas agréables pour la
majorité.
L a population ne comprend plus, elle ne comprend absolument plus. Aujourd'hui on dit « oui », et demain on dit
« non ». Cette façon d'agir est tout à fait incompréhensible.
L a population ne comprendrait pas qu'on n'en discute pas.
Puisque, Monsieur le Bourgmestre, vous n'avez pas voulu
porter ce point à l'ordre du jour, comme nous vous l'avions
demandé vendredi dernier, je dois vous signaler au nom du
groupe F.D.F. qu'en application de l'article 62, § 3, de la
loi communale qui dit que « sur la demande d'un tiers des
membres en fonctions, le Collège des Bourgmestre et Echevins est tenu de convoquer aux jour et heure indiqués ».
nous demandons la convocation du Conseil communal pour
lundi prochain, à 16 heures, avec comme point à l'ordre du
jour : « L a Grand-Place : 1) son parking, 2) son animation ».
L a lettre vous sera remise à l'issue de cette réunion. Je vous
remercie.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, les membres P.L.P. de la Région bruxelloise de ce
Conseil communal ont également réfléchi à l'aspect du problème de la Grand-Place tel qu'il s'est présenté à l'issue donc

— 231 —

(2 octobre 1972)

de la réunion de vendredi dernier. Ils ont constaté de leur
côté que la discussion ne pouvait pas aboutir à des votes
puisque le problème n'était pas à l'ordre du jour d'aujourd'hui et ils se sont donc joints à la demande de convocation
exceptionnelle du Conseil communal, afin que les responsabilités puissent être établies clairement et nettement au prochain Conseil.
M . le Bourgmestre. Le rapport du Collège tendait, en Sections réunies, à dire que la période d'expérience précisée par
le Conseil communal et qui prenait fin le 30 septembre, que
cette période était donc révolue et que le Conseil serait saisi
d'un rapport déterminant les résultats de cette expérience.
Par conséquent, notre intention n'était certainement pas
d'esquiver l'échange de vues que cette question peut justifier
et puisque M . Guillaume nous annonce l'envoi d'une demande
de réunion du Conseil communal, je l'attends ; elle sera remise
au Collège qui prendra la décision selon les circonstances.
*
**

2
Neerlegging van het Jaarlijks Verslag.
Dépôt du Rapport annuel.

— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, het
Jaarlijks Verslag neer.
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, dépose le Rapport annuel.

(2 oktober 1972)

— 232 —

3
Neerlegging van het begrotingsontwerp van de Stad
over het dienstjaar 1973.
Dépôt du projet de budget de la Ville
pour l'exercice 1973.
— De heer Schepen De Rons legt, in naam van het Collège, het begrotingsontwerp van de Stad over het dienstjaar 1973 neer.
— M. l'Echevin De Rons, au nom du Collège, dépose le
projet de budget de la Ville pour l'exercice 1973.
M. l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, le projet
de budget de la Ville est terminé : il sera soumis au Collège
vendredi après quoi i l sera remis à l'impression.

Procès-verbal de vérification
de la caisse du Receveur de la Ville
au 1 septembre 1972.
er

— Het proces-verbaal van kasverifikatie van de Stadsontvanger wordt voor kennisneming aangenomen.
— Le procès-verbal de la caisse du Receveur de la Ville
est pris pour information.
M. l'Echevin De Rons. Le procès-verbal de vérification de
la caisse : cette vérification n'a pas donné lieu à des observations.

— 233 —

(2 octobre 1972)

5
Aanpassing van de aflossingstabel
van de lening Brussel 1962,
ingevolge de vervroegde terugbetaling
die plaats had van 30 mei tôt 29 juni 1972.
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Overeenkomstig de modaliteiten van uitgifte van de lening
Brussel 1962, hadden de houders het recht, gedurende de
période van 30' mei tôt 29 juni 1972, de terugbetaling van
hun effecten te eisen.
Er werd aldus op het kapitaal van 250.400.000 frank dat
op 30 mei 11. nog af te lossen bleef, een bedrag van 58 miljoen 400.000 frank terugbetaald.
Ten gevolge van deze operatie dient de aflossingstabel te
worden aangepast aan het nog in omloop blijvend kapitaal.
Voorstel :
De hierbijgevoegde aflossingstabel, die — zoals de oorspronkelijke — op basis van constante annuïteiten berekend
werd, goedkeuren.

(2 oktober

1972)

ADAPTE

— 234
E M P R U N T D E 1 MILLIARD \%,,
A U C A P I T A L R E S T A N T E N CIRCULAT!

AANGEPAST

L E N I N G V A N 1 M I L I A R D 1962 W
A A N H E T K A P I T A A L D A T IN 0Ml3

VAS

Echéances

Capital
en circulation

Taux
d'intérêt

Intérêts

Vervaldaaen

Kapitaal
in omloop

Rentevoet

30-5-1973

192.000.000

5,50 %

30-5-1974

176.600.000

»

9.713.000

30-5-1975

160.200.000

»

8.811.000

30-5-1976

142.900.000

»

7.859.500

30-5-1977

124.700.000

6.858.500

30-5-1978

106.200.000

5.841.000

30-5-1979

86.800.000

4.774.000

30-5-1980

66.400.000

3.652.000

30-5-1981

45.100.000

2.480.500

30-5-1982

22.600.000

1.243.000

Interesten

10.560.000

61.792.500

—

235

—

(2 octobre

1972)

T A L E Ô TABLEAU D'AMORTISSEMENT
>RES LE REMBOURSEMENT ANTICIPE D E 1972
[

^ J N ' G VAN i m.

f

y
£T

AFLOSSINGSTABEL
EBLEVEN IS N A D E V E R V R O E G D E T E R U G B E T A L I N G
72
Capital
à amortir

Taux de
remboursement

Primes de
remboursement

Charges
totales

j Rentevoe

Af te lossen
kapitaal

Terugbetalingswaarde

Terugbetalingspremiën

Totale
lasten

m

15.400.000

103 %

462.000

26.422.000

16.400.000

»

492.000

26.605.000

17.300.000

»

519.000

26.630.000

18.200.000

»

546.000

26.605.500

18.500.000

106,5 %

1.202.500

26.561.000

>

19.400.000

»

1.261.000

26.502.000

>

20.400.000

»

1.326.000

26.500.000

21.300.000

»

1.384.500

26.336.500

1.462.500

26.443.000

2.260.000

26.103.000

10.915.500

264.708.000

i

Tarn
d/'ntéré

»

>

>

22.500.000
22.600.000
192.000.000

110 %

(2 oktober 1972)

— 236 —

Begrotingswijziging

n' 5. — Dienstjaar 1972.

Gewone dienst.
Modification

budgétaire
Service

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1972, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

rt.

Libellé — Tekst

n° 5. — Exercice 1972.
ordinaire.

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1972,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

DEPENSES ORDINAIRES — GEWONE U I T G A V E N
Dépenses sur exercices clos: — Uitgaven op afgesloten dienst\aren :
Exercice 1971 (art. 38).
(101/127/01)
Service des voitures et Fourniture par l'O.C.F. en
Economat.
— Frais I fin 1971, de 10.000 l i d'exploitation des véhi- i très d'essence super afin
cules.
de ne pas courir le ris- !
que de pénurie en attendant la désignation d'un
nouvel adjudicataire.
Dienstjaar 1971 (art. 38).
(101/127/01)
Dienstauto's Stadhuis en Levering door het « O.C.Huishoudelijke
Dienst.
F. », einde 1971, van
— Exploitatiekosten van
10.000 liter superbenzivoertuigen.
ne, teneinde een even-

en +
o u en -

+

o f -

—

237 —

(2 octobre

Justification
Toelichting

1972)

C r é d i t actuel
Huidig
krediet

en +
ou en
+ of

Dépenses sur exercices clos (suite) : — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (ver
tueel tekort te vermij- I
den in afwachting van
de aanwijzing van een
nieuwe leverancier.
Exercice 1971 (art. 86).
(124/125/03)
Domaine permanent. —
Dépenses d'entretien et
de fonctionnement pour
les bâtiments.

Travaux d'entretien exécutés au cours de l'exercice 1971, mais, dont le
crédit s'est révélé insuffisant.

Dienstjaar 1971 (art. 86).
(124/125/03)
Permanent domein. — On- Onderhoudswerken, uitgederhouds- en werkingsvoerd, tijdens het dienstkosten voor de geboujaar 1971 en waarvan
wen.
de kredieten ontoereikend zijn.
Exercice 1971 (art. 147).
(340/122/01)

Police. — Honoraires et
dépenses de personnel
pour personnes étrangères à l'Administration.

Le crédit supplémentaire
permettra la liquidation
d'un ordre de mandater
au profit d'un médecin.

Dienstjaar 1971 (art. 147).
(340/122/01)

Politie. — Honoraria en
uitgaven voor personen
die geen deel uitmaken
van het Stadspersoneel.

Het bijkomstig krediet zal
het bevel tôt uitbetaling,
ten gunste van een geneesheer, mogelijk maken.

Exercice 1971 (art. 148).
(340/123/01)

Police. — Frais de fonctionnement administratif.

Le crédit pour l'exercice
1971 s'avère insuffisant,

»

21

(2 oktober

1972)

—

238

—

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

en
ou en +

+ of.

Dépenses sur exercices clos (suite) : — Uitgaven op afgesloten dienstjaren

(verv

suite à l'instauration de
la T.V.A. sur l'ensemble
des dépenses.
Dienstjaar 1971 (art. 148).
(340/123/01)
Politie. — Administratieve
werkingskosten.

Exercice 1971 (art. 150).
(340/124/02)
Police. — Frais de fonctionnement technique.

Dienstjaar 1971 (art. 150).
(340/124/02)
Politie.
—
Technische
werkingskosten.

Exercice 1971 (art. 153).
(340/127/01)
Police. — Frais d'exploitation des véhicules.

Dienstjaar 1971 (art. 153).
(340/127/01)
Politie. — Exploitatiekosten van vervoermiddelen.

Het
krediet voor
het
dienstjaar
1971 blijkt
onvoldoende tengevolge
van de invoering van de
B.T.W. op het totaal der
uitgaven.

Le

320.

crédit supplémentaire
permettra la liquidation
de deux factures au profit de Sibelgaz.

Het bijkomend krediet zal
de betaling van twee
facturen ten voordele
van Sibelgaz toelaten.

Suite à l'augmentation du
parc automobile de la
police et à l'instauration
de la T.V.A., le crédit
pour 1971 s'avère insuffisant.

Ingevolge de verhoging
van het wagenpark van
de politie enerzijds en

111.

—

Libellé — Tekst

239 —

(2 octobre

Justification
Toelichting

1972)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en + of -

Dépenses sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervoï
de invoering van de
B.T.W. anderzijds is het
krediet voor het dienstjaar 1971 onvoldoende.

600.C

Exercice 1971 (art. 210).
(425/140/01)

Tunnel pour piétons sous
le Cantersteen et le
Marché au Bois. —
Frais d'entretien.

Liquidation de 3 factures
reçues après la clôture
des comptes 1971.

Dienstjaar 1971 (art. 210).
(425/140/01)

Voetgangerstunnel
onder
de Kantersteen en de
Houtmarkt. — Onderhoudskosten.

Betaling van 3 fakturen
ontvangen na afsluiting
van de rekeningen van
1971.

Exercice 1971 (art. 427).
(731/123/01)

Enseignement moyen. —
Dépenses de fonctionnement administratif.

L'augmentation du coût de
la vie et la T.V.A. n'ont
pas permis de liquider
une facture de l'imprimerie Schaumans.

Dienstjaar 1971 (art. 427).
(731/123/01)

Middelbaar onderwijs. —
Administratieve
werkingsuitgaven.

De verhoging van de levensduurte en de B.T.W.
zijn er oorzaak van dat
een faktuur van de
drukkerij
Schaumans
niet meer kon worden
vereffend.

Exercice 1971 (art. 430).

(731/125/02)
Enseignement moyen. —
Bâtiments. — Entretien.

Liquidation d'un relevé de
compte du service de la
Propreté publique et des
Transports.

57.

(2 oktober

Art.

1972)

Libellé — Tekst

— 240 —

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

en -f \
ou en+ of -

Dépenses sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten diensijaren (ven

0

Dienstjaar 1971 (art. 430).
(731/125/02)
Middelbaar onderwijs. —
Gebouwen. — Onderhoud.
Exercice 1971 (art. 430).
(731/125/02)
Enseignement moyen. —
Bâtiments. — Entretien.

Vereffening van een rekeningopgave
van
de
dienst van de openbare
reiniging en vervoer.

Travaux de peinture effectués à l'Athénée Emile
Bockstael.

Dienstjaar 1971 (art. 430).
(731/125/02)
Middelbaar onderwijs. —
Gebouwen. — Onderhoud.

Schilderwerken uitgevoerd
in het Atheneum Emile
Bockstael.

Exercice 1971 (art. 434).
(732/125/01)
Enseignement normal. —
Bâtiments. — Fournitures de consommation.

Liquidation de factures de
Sibelgaz.

Dienstjaar 1971 (art. 434).
(732/125/01)
Normaalonderwijs. — Gebouwen. — Verbruiksleveringen.

Vereffening van
van Sibelgaz.

Exercice 1971 (art. 536).
(7612/125/01)
Plaines de jeux. •— Bâtiments. — Fournitures
de consommation.

14.00

fakturen

Liquidation d'une facture
de la C.I.B.E. concernant la consommation
d'eau pour la période du
21 décembre 1970 au
27 décembre 1971.

20*

320.0

— 241 —

Libellé — Tekst

(2 octobre

Justification
Toelichting

1972)

Crédit actuel
Huidig
krediet

Dépenses sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (verv
Dienstjaar 1971 (art. 536).
(7612/125/01)
Speelpleinen. — Gebouwen. — Verbruiksleveringen.

Vereffening van een faktuur van de B.I.W. betreffende het waterverbruik tijdens de période
van 21 december 1970
tôt 27 december 1971.

Exercice 1971 (art. 539).
(7622/123/01)

Bibliothèques
publiques.
— Heures Joyeuses. —
Dépenses de fonctionnement administratif.

Exécution de la décision
du Conseil communal
du 5 juillet 1971 approuvée le 21 mars
1972.

Dienstjaar 1971 (art. 539).
(7622/123/01)

Openbare bibliotheken. — Uitvoering van de GeZonnige uurtjes. — Admeenteraadsbeslissing
ministratieve werkingsvan 5 juli 1971 goedgeuitgaven.
keurd op 21 maart
1972.
Exercice 1971 (art. 628).
(773/125/01)

Hôtel de Ville. — Dépenses d'entretien et de
fonctionnement pour les
bâtiments.

Liquidation d'une facture
pour travaux effectués
d'urgence.

Dienstjaar 1971 (art. 628).
(773/125/01)

Stadhuis. — Qnderhoudsen
werkingsuitgaven
voor de gebouwen.

Vereffening van een faktuur van werken die
dringend werden uitgevoerd.

(2 oktober

1972)

Libellé — Tekst

— 242 —

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

en 4
en

ou

+ of

Dépenses sur exercices clos (suite) : — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (ver
Exercice 1971 (art. 788).
(9473/125/01)
Chalets d'aisance. — Entretien.

Dienstjaar 1971 (art. 788).
(9473/125/01)
Waterplaatsen. — Onderhoud.

Crédit indispensable afin
de maintenir ces lieux
dans un état de propreté
acceptable.

Om de reinigheid van deze
plaatsen te verzekeren,
blijkt het huidig krediet
onvoldoende.
1.960

Exercice 1972 (art. 43).
(102/123/01)
Secrétariat. — Frais de
fonctionnement administratif.

Dienstjaar 1972 (art. 43).
(102/123/01)
Secretariaat. — Administratieve werkingsuitgaven.

Exercice 1972 (art. 156).
(340/123/01)
Police. — Frais de fonctionnement administratif.

Lors de l'établissement des
prévisions de 1972, i l
n'a pas été tenu compte
de l'achat de 7 machines à écrire pour le service du Secrétariat.

Bij het opmaken van de
begrotingsramingen van
1972 werd geen rekening gehouden met de
aankoop van 7 schrijfmachines voor het Secretariaat.

Frais résultant d'une publicité accrue pour le
recrutement de personnel.

7.935.000

—

Libellé — Tekst

243 —

(2 octobre

Justification

1972)

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

en +
ou en —
+ of -

' ' Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)
f!

Dienstjaar 1972 (art. 156).
(340/123/01)

voortspruitend
Politie. — Administratieve Onkosten
uit een toegenomen puwerkingskosten.
bliciteit voor aanwerving van personeel.

4.740.000

1.500.C

1.760.000

550.

Exercice 1972 (art. 273).

(500/125/01)
Bourse de Fonds publics.
— Frais de fonctionnement pour les bâtiments.

Restauration d'urgence des
sculptures
surmontant
les façades de la Bourse
des Fonds publics, par
suite du mauvais état
des statues et du danger
que cela représente pour
les piétons.

Dienstjaar 1972 (art. 273).

(500/125/01)
Effektenbeurs. — Werkingskosten voor de gebouwen.

Dringende restauratie van
de beeldhouwwerken die
de gevels van het Beursgebouw verfraaien.
Aangezien deze beelden
in slechte staat verkeren,
kunnen ze een gevaar
betekenen voor de voetgangers.

Exercice 1972 (art. 339).

(706/123/01)
Centre Psycho-Médico-Social. — Dépenses de
fonctionnement administratif.

Par suite de l'absence d'un
agent pour raisons de
santé, i l a été fait appel
à un centre de dépannage.

Dienstjaar 1972 (art. 339).

(706/123/01)
Psychisch-Medisch-Sociaal

Tengevolge van de afwe-

(2 oktober

1972)

Libellé — Tekst

— 244 —

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

Dépenses ordinaiies (suite): — Gewone uitgaven (vervolg) :
tratieve
ven.

werkingsuitga-

Exercice 1972 (art. 347).
(702/332/04)
Avantages
sociaux. —
Ecoles communales. —
Gardiennats de vacances. — Distribution de
lait.
Dienstjaar 1972 (art. 347).
(702/332/04)
Sociale voordelen. — Gemeentescholen. — Vakantiebewakingsdiensten.
— Melkverdeling.
Exercice 1972 (art. 488).
(7491/112/01)
Académie de Musique. —
Allocations sociales directes.

Dienstjaar 1972 (art. 488).
(7491/112/01)
Muziekacademie. — D i recte sociale toelagen.

neelslid om gezondheidsredenen, werd er een
beroep gedaan op een
depannagecentrum.

Crédit insuffisant par suite
de la hausse du prix du
lait et de l'augmentation
de la population scolaire.

Onvoldoende kredieten ten
gevolge van de stijging
van de prijs van de melk
en van de stijging van
de schoolbevolking.

Octroi de pécules de vacances aux membres du
personnel enseignant des
Académies de Musique.
— Augmentation des allocations familiales.

Verlening van verlofgeld
aan de leden van het
onderwijzend personeel
der Muziekacademie. —
Vermeerdering van de
kinderbijslagen.

(2 octobre

Libellé — Tekst

Justification
Toelichting

1972)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en + of -

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg) :
Exercice 1972 (art. 574).
(766/124/03)

Service des Plantations. —
Bancs des promenades.
— Entretien.

Compte tenu du programme de placement de
bancs en de nombreux
endroits de la Ville et
de la création de multiples nouveaux coins de
repos, le crédit s'avère
nettement insuffisant.

Dienstjaar 1972 (art. 574).
(766/124/03)

Plantsoenendienst. - Rustbanken. — Onderhoud.

Rekening houdend met het
programma voor het
plaatsen van banken op
talrijke plaatsen in de
Stad en de aanleg van
talrijke rusthoeken, blijkt
het krediet onvoldoende.

600.000

1.500.C

1.000.000

750.(

Exercice 1972 (art. 645).
(773/125/01)

Hôtel de Ville. — Dépenses d'entretien et de
fonctionnement pour les
bâtiments.

Cette majoration doit permettre de remettre en
état la cabine et d'améliorer les installations
d'électricité.

Dienstjaar 1972 (art. 645).
(773/125/01)

Stadhuis. — Onderhoudsen
werkingsuitgaven
voor de gebouwen.

De gevraagde vermeerdering moet de herstelling
van de kabine en verbetering van de installaties
van elektriciteit toelaten.

Exercice 1972 (art. 648).
(774/124/01)

Entretien des œuvres d'art
qui ornent la voie publique, les parcs et les

Majoration pour exécution
du monument des Ma-

(2 oktober

1972)

Libellé — Tekst

— 246

—

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

en
ou ei

+ o

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg) :
Dienstjaar 1972 (art. 648).
(774/124/01)
Onderhoud van kunstwerken op de openbare wegen, in de parken en in
de plantsoenen.

Exercice 1972 (art. 725).
(8441/124/01)
Sections Prégardiennes. —
Dépenses de fonctionnement technique.

Dienstjaar 1972 (art. 725).
(8441/124/01)
Peutertuinen.
— Technische werkingsuitgaven.

Exercice 1972 (art. 794).
(946/124/03)
Enlèvement des immondices. — Achat de containers et trémies de versage.

Vermeerdering voor het
uitvoeren van het Marollengedenkteken.

420.000

Dépenses à prévoir pour la
préparation des repas
distribués aux enfants
des 21 sections prégardiennes, créées par décision du Conseil communal du 5 juillet 1971.

Uitgave te voorzien voor
de bereiding van de
maaltijden die verdeeld
worden onder de kinderen van de 21 peuterafdelingen, opgericht bij
beslissing van de Gemeenteraad van 5 juli
1971.

Acquisition de 39 containers
supplémentaires
afin de satisfaire à la remise de containers au
Foyer Laekenois.

2.275.000

1.1

(2 octobre 1972)

— 247 —

Crédit actuel

Justification

Huidig
krediet

Toelichting

Dépenses

ordinaires (suite): — Gewone

uitgaven

(vervolg) :

Dienstjaar 1972 (art. 794).
(946/124/03)
Ophalen van huisvuil. —
Aankoop van containers
en storttrechters.

Aanschaffen van 39 bijkomende containers om te
voldoen aan de vraag
om containers voor de
Lakense Haard.
Totaux

Totalen :

M . l'Echevin De Rons. A u point 6 : Modification budgétaire : les membres de la Section des Finances ont demandé
quelques explications, notamment M . Pellegrin, je crois à
l'exercice 1971, article 38 (Service des voitures, Economat,
frais d'exploitation des véhicules), il y a là une modification
budgétaire portant sur 21.000 francs.
De quoi s'agit-il, Mesdames, Messieurs ? Il s'agit somme
toute de deux factures portant sur 164.000' francs. Le crédit
disponible était insuffisant pour pouvoir payer donc l'entièreté de ces deux factures ; i l faudrait accorder au Collège
un crédit de 21.580 francs. Voilà donc je crois l'explication
demandée.
1

Un autre membre a demandé une explication à propos de
l'article 725, exercice 1972, page 12, du rapport du 238.
Là il s'agit des repas pour une population des sections prégardiennes, pour une population de deux cents enfants. Le
calcul le voici : deux cents enfants, il y en avait cent cinquante en 1971-1972, maintenant deux cents. Nombre de
repas par semaine : cinq. Nombre de semaines par an : quarante-sept au lieu de cinquante-deux pour compenser les
absences dues à des maladies, ce qui fait 1.15O.000 francs.

en +
ou en +

of

-

(2 oktober 1972)

— 248 —

De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, Mijnheer de
Schepen, Dames en Heren, gezien ik geen deel uitmaak van
de Sectie, neem ik de vrijheid hier enkele vragen te stellen in
verband met de begrotingswijziging.
Een bijkomend krediet wordt op twee plaatsen gevraagd,
Mijnheer de Schepen, voor een vereffening van fakturen van
Sibelgaz. Ten eerste, het dienstjaar 1971, voor de politie, de
technische werkingskosten, een supplément van 111.656 frank
en in het dienstjaar 1971 voor het dienstjaar 1971 voor het
normaal onderwijs verbruiksleveringen, een bijkomend krediet van 320.0001 frank. Dit zoals ik zei, voor vereffening van
fakturen van Sibelgaz.
Daar ik meen dat de uitgaven van Sibelgaz, zowel voor
de politie als voor het normaal onderwijs een jaarlijks weerkerende post is, die weinig schommelingen kan vertonen,
vraag ik nu of het mogelijk is dat er een klein half miljoen
uitgaven meer moeten vereffend worden ten overstaan van
het begrotingskrediet.
Ten tweede, Mijnheer de Schepen, voor het dienstjaar
1972, Administratieve werkingskosten voor de Politie, wordt
1.500.000' frank bijkomend krediet gevraagd, voor onkosten
die voortspruiten uit een toegenomen publiciteit voor aanwerving van personeel. Deze bijkomende uitgave van
1.500.000 frank lijkt mij voor de gegeven motivering zodanig veel dat ik nu vraag mij wat opheldering terzake te
willen geven.
1

De heer Schepen De Rons. Wat betreft die rekening van
Sibelgaz, dat is inderdaad een probleem dat elk jaar terugkomt. Dat zijn werken die besteld worden door de verschillende diensten van de Stad. Sibelgaz neemt nogal zijn tijd
om die rekeningen in te sturen, zodat de rekeningen betaalbaar worden wanneer het dienstjaar is afgesloten, vandaar
dan over het algemeen begrotingswijzigingen. Ik denk dat het
onvermijdelijk is.
Niemand kan op voorhand voorzien welke werken er precies zullen gedaan worden op enkele honderd duizend franken
na, op al de diensten van de Administratie ; wat betreft Sibelgaz is dat niet mogelijk. Het komt aile jaren terug, dat zult
ge elk jaar ondervinden, en ik kan dat onmogelijk beletten.

(2 octobre 1972)

— 249 —

Wat betreft de politie. Inderdaad, het schijnt me onwaarschijnlijk dat men 1.500.000 frank meer moet uitgeven heel
eenvoudig, voor de publiciteit van aanwerving van personeel.
Ik heb sinds verleden vrijdag misschien wel twintig keren gevraagd om ophelderingen te bekomen. Ik heb dat niet gekregen. Geen enkel van onze diensten schijnt in staat om
daarover opheldering te verschaffen en ik stel heel eenvoudig
voor dat artikel te schrappen, terug te sturen naar de diensten
om een bijkomende uitleg te geven. Dus ik schrap dat artikel.
Het moet wel een keer gebeuren.
De heer Anciaux. Op het punt zes zal ik neen stemmen
omdat ik geen aandeel kon hebben in het beleid over deze
post.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 6.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 6.
35 leden nemen deel aan de stemming ;
35 membres prennent part au vote ;
34 leden antwoorden ja ;
34 membres répondent oui ;
1 lid antwoordt neen.
1 membre répond non.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert,
Musin, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de herenM M . Guillaume, Foucart, M e v r . - M Lambot, de herenM M . Artiges, Scholer, Lombaerts, De Ridder, M e v r n - M
-'
—
~
AAAA
T îitnnr
Maauet. Mei.me

me

mes

R

X

1

J

(2 oktober 1972)

— 250 —

M
Van Baerlem, de heren-MM. Leclercq, De Rons, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Mevr.-M ' De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Piron, Deschuyffeleer.
Mevr. - M
Van Leynseele, de heer - M . De Greef, Mevr. M
Avella, de heren-MM. Dereppe en-et Cooremans.
1 , 0

uu

m o

m 0

Heeft tegen gestemd :
A voté contre : de heer-M. Anciaux.

— Het punt 5 wordt in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenomen met eenparigheid van stemmen.
— Le point 5 est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M ' Servaes, de
heren-MM. Guillaume, Foucart, Mevr.-M ' Lambot, de herenM M . Artiges, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder.
Mevrn-M
Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, M e j . - M Van Baerlem, de heren-MM. Leclercq, De
Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Mevr.-M "'
De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Piron, Deschuyffeleer, Mevr.-M ' Van Leynseele, de heer-M. De Greef,
Mevr.-M" Avella, de heren-MM. Dereppe en-et Cooremans.
,m

nu

1,us

lle

11

,m

le

7
Ecole E. De Mot.
Section normale gardienne. — Suppression.
Section d'enseignement préscolaire de type court.
Création.
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :

—

251 —

(2 octobre 1972)

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 66, 71 et 75 de la loi communale ;
Vu la loi du 19 juillet 1971 relative à la structure générale
et à l'organisation de l'enseignement secondaire ;
Attendu que l'enseignement normal préscolaire sera organisé au niveau de l'enseignement supérieur pédagogique de
type court à partir du 1 septembre 1974 et que, de ce fait,
la section normale gardienne est appelée à disparaître progressivement ;
er

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) La section normale gardienne de l'Ecole Emile De Mot
sera supprimée progressivement, la première année n'étant
plus organisée à partir du 1 septembre 1972, la seconde
à partir du 1 septembre 1973, la troisième à partir du
1 septembre 1974, la quatrième à partir du 1 septembre 1975 ;
er

er

er

er

2) Une section d'enseignement normal préscolaire sera organisée au niveau de l'enseignement supérieur pédagogique
de type court à l'Ecole Emile De Mot à partir du 1 septembre 1974, date à laquelle sera ouverte la première
année, la deuxième étant organisée à partir du 1 septembre 1975.
er

er

8
Institut d'Enseignement de la Prothèse dentaire.
Ouverture d'une 4" année de perfectionnement E.P.S.S.
u

AU CONSEIL COMMUNAL,

Le Conseil communal en séance du 20 mai 1963 avait
io ^ n ; , „ ^ -AmntPr Hp l'année scolaire 1963-1964

MnMA

t

(2 oktober 1972)

— 252 —

d'une 4 année de perfectionnement à l'Institut d'Enseignement de la Prothèse dentaire.
e

Cette mesure n'a pu entrer en vigueur à l'époque étant
donné le manque de locaux disponibles à l'Institut des Arts
et Métiers.
Toutefois i l semble qu'à partir de l'année scolaire prochaine cet inconvénient majeur disparaîtrait. Dans ces conditions i l y aurait lieu d'autoriser l'ouverture, à compter du
1 septembre 1972 de la section citée ci-dessus, qui répond
totalement aux vœux de la commission administrative de
l'établissement.
er

L a création de cette année de perfectionnement qui fait
suite au cycle de base permettrait à nos étudiants d'attendre
le moment d'entrer sous les drapeaux tout en travaillant sous
le contrôle des professeurs pour la Commission d'Assistance
publique en collaboration avec les services stomatologiques
de l ' U . L . B . Ils auraient ainsi la possibilité de disposer des
modèles fournis par patients.
Cette création nécessiterait l'acquisition de certains appareils tels que four pour cuisson porcelaine, installation pour
coulée des alliages cobalt-chrome pour lesquels un crédit de
400.000 francs s'avère nécessaire.
E n ce qui concerne la dépense résultant de la liquidation de
traitements aux professeurs enseignant dans cette 4 année,
dépense évaluée à ± 657.000 francs (à 100 %) elle serait
nulle après défalcation des subsides de l'Etat.
e

E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver :
1) l'ouverture, à compter de l'année scolaire 1972-1973,
d'une 4 année de perfectionnement en prothèse dentaire
(E.P.S.S.) à l'Institut d'Enseignement de la Prothèse dentaire ;
2) l'attribution aux membres du personnel enseignant du statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal en séance
du 6 juillet 1964 et 19 octobre 1964.
e

De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, in het punt 8 zou ik even willen tussenkomen.

— 253 —

(2 octobre 1972)

Ik zal geen bezwaren naar voor brengen tegen de oprichting van een vierde jaar voor volmaking van « L'Institut
d'Enseignement de la Prothèse Dentaire », ik ben overtuigd
van het voordeel dat voor de leerlingen in deze oprichting is
gelegen. Ontegensprekelijk is het zo dat de beroepsvorming
verbeterd zal worden en wanneer de leerlingen de gelegenheid krijgen zich als het ware klinisch te bekwamen, onder
toezicht van de Stomatologische Dienst van de Universiteit
tijdens hun werk voor de Commissie van Openbare Onderstand.
Zodanig ben ik ervan overtuigd dat ik zou wensen, Mijnheer de Schepen, dat dit voordeel niet zou onthouden worden
aan de leerlingen van de Nederlandse Afdeling van Prothèse.
In het Franstalige Instituut zijn 132 leerlingen.
In de Nederlandse Afdeling Tandprothese zijn 89 leerlingen. Het verschil is niet in die mate dat men zou kunnen
argumenteren dat in de Nederlandse Sectie te weinig leerlingen zijn. Zelfs als zou de Staatssubsidiëring niet volledig
in aanmerking komen, wat ik zeer sterk betwijfel, wil ik toch
pleiten voor de uitbreiding van deze beslissing voor de Nederlandse Afdeling Tandprothese. Ik vernam graag de mening
van het Schepencollege terzake.
M. l'Echevin Van Halteren. Mon cher Collègue, il n'y a.
en principe, aucun inconvénient à étendre l'enseignement de
la prothèse dentaire dans l'enseignement néerlandophone.
Nous n'avons pas eu de proposition du directeur à ce sujet,
tandis que la proposition a été faite du côté de l'école francophone. Je pense que la Commission Administrative de l'école
et le Directeur peuvent se pencher sur ce problème. Nous
attendons des propositions précises quant à la réalisation
matérielle.
Vous savez que, dans l'enseignement technique, il est difficile de créer quelque chose. Il faut que nous sachions, par la
Commission Administrative notamment, si les conditions
matérielles peuvent être remplies. Le nombre d'élèves dans
cette Section est certainement à prendre en considération et
il ne semble pas y avoir d'objection pour que la demande soit

(2 oktober 1972)

—

254 —

De heer Anciaux. Mijnheer de Schepen, ik dank U voor
dit principièle akkoord maar ik zou U echter willen vragen
dat U toch, gezien hier deze huidige Gemeenteraad, het
initiatief zou nemen om terzake kontakt op te nemen met
de direktie van de Nederlandstalige Afdeling, namelijk met
de direktie van het medisch instituut, dat die zelf het initiatief
zou opnemen.

9
Ecoles primaires n° 34/35.
Renouvellement des châssis de fenêtres.
V u l'état de vétusté des boiseries extérieures et le danger
qui en résulte pour les élèves, i l est indispensable de renouveler les châssis en fenêtres du groupe scolaire n° 34/35,
avenue du Mutsaard, 69 à Bruxelles 2.
Les travaux se feront en 3 phases, dont la première est
estimée à 1.500.000 francs.
Cette somme serait imputée sur l'art. 407 (7211/721/01)
du budget extra de 1972. (Constructions, agrandissements,
transformations de bâtiments scolaires — Enseignement primaire et gardien.)
E n conséquence i l est proposé d'approuver :
1) le principe de cette dépense ;
2) le mode d'exécution : appel d'offres général.
N . B . — Cette dépense n'est pas subsidiable.

10
Institut des Arts et Métiers.
Remplacement de vitrages.
Les vitrages des faux lanterneaux, au-dessus de la grande
salle de l ' I . A . M . , sont en très mauvais état : cette situation

— 255 —

(2 octobre 1972)

est d'ailleurs dénoncée, sur le plan de l'hygiène et de la sécurité, par l'Association des Industriels de Belgique (A.I.B.).
Vu le danger que présente la chute de carreaux brisés, les
vitres seraient remplacées par une matière plastique, comme
ce fut déjà fait avec succès au-dessus de la salle des machines.
Il est proposé :
1) d'approuver, en vue de la réalisation d'une première phase
de travaux cette année, le principe d'une dépense de
645.000 francs, à imputer sur l'article 467 (740.125) du
budget ordinaire de 1972 (« Enseignement technique —
Bâtiments ») ;
2) de procéder au remplacement des vitrages d'un faux lanterneau à la suite d'un appel d'offres général.

n
Stedelijke kleuter- en lagere school, Thys-Vanhamstraat.
Samensmelting met Rijkskleuter- en lagere ajdelingen.
Wijziging.
In zitting van 18 september 1972 heeft de Gemeenteraad
beslist het principe goed te keuren van de samensmelting,
onder beheer van de Stad Brussel, van de Rijkskleuter- en
lagere school, Wittouckstraat, en van de Stedelijke kleuteren lagere school, Thys-Vanhamstraat, en onder andere, aan
de Staat voor te stellen deze samensmelting op 1 januari 1973
tôt stand te brengen.
Sindsdien hebben zich nieuwe feiten voorgedaan en namelijk het vertrek van een van de drie onderwijzers in functie
in de Wittouckstraat ; hierdoor blijven er maar twee klassen
over, die elk drie studiejaren omvatten, en de leerlingen, in
zeer slechte voorwaarden geplaatst om een geldig onderwijs
te krijgen, verlaten de inrichting.
Het is mogelijk aan deze toestand te verhelpen in het

(2 oktober 1972)

— 256 —

smelting van de twee scholen te realiseren. Te dien einde
hebben wij de eer, Dames en Heren, U voor te stellen de
hieropvermelde beslissing van 18 september 1972 als volgt
te wijzigen : « Samensmelting ten laatste op 1 januari 1973.
voor een période van maximum tien jaar », in plaats van
« Samensmelting vanaf 1 januari 1973, voor een période van
maximum tien jaar ».
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

*
**
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, vendredi en Section de l'Instruction publique, j'ai posé une question. J'avais
cru recevoir quand même une réponse aujourd'hui, mais
comme je n'ai pas eu de réponse, je me sens bien obligée
d'intervenir.
m e

E n Collège du 22 septembre, vous avez désigné des institutrices frœbeliennes pour le déjeuner et le gardiennat à
l'école 36. Je ne sais pas si une d'elles fait le déjeuner, mais
il est un fait certain, c'est qu'elle ne fait pas le gardiennat.
Or, cela a été admis par le Collège. Alors, j'ai posé la question, personne ne sait rien, ni l'Echevin, ni le Directeur.
Finalement, on m'a dit que ce n'était pas comme cela, que
c'était un rapport que j'avais vu, mais qui n'était pas le même
que celui du Collège. J'ai demandé une photocopie du Collège, je l'ai reçue, cela a été admis par le Collège. J'ai posé
la question de savoir si ces membres qui avaient été désignés
par le Collège seraient payés à la fin du mois, on ne le savait
pas.
(1) Zie blz. 250 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 250 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 257 —

(2 octobre 1972)

Or, moi, je crois que, si un membre du personnel a été
désigné par le Collège, pour faire et le déjeuner et le gardiennat, il est un fait certain qu'il doit être payé à la fin du
mois. Il y en a encore une autre, je dois aller voir si elle fait
le gardiennat parce que je crois qu'elle ne le fait pas non plus.
Mais, je dois dire la vérité, on m'a répondu que le Collège se trompait et moi je me trompais aussi, car le Collège
n'a rien à voir avec cela. Voilà ce qu'on m'a répondu. Or,
moi j'ai dit que je ne me trompais pas, que je croyais que
ce que je disais et que c'était ainsi. Alors, Monsieur le Bourgmestre, j'ai quand même cru qu'on allait avoir la politesse
de donner une réponse aujourd'hui, puisque j'ai posé la question. Puisque je n'ai pas eu la réponse, je dois interpeller.
M. l'Echevin Van Halteren. L a réponse n'est pas donnée
aujourd'hui parce que c'est un problème qui ne figure pas à
l'ordre du jour. M Avella avait pris à partie, personnellement, le Chargé de mission pédagogique et il y a un projet
de lettre qui est destiné à répondre à M Avella sur ce point
particulier qui, j'insiste, ne figure pas à notre ordre du jour.
Madame recevra cette réponse.
m e

m e

Je dirai, pour tranquilliser M Avella, que j'ai ici sous les
yeux la photocopie de la délibération du Collège, n° 13,
22 septembre 1972. Une proposition a été présentée par
l'Instruction publique et j'ai fait rapport au Collège le 22 septembre. Il est mis ici qu'il y a lieu de désigner une gardienne
au jardin d'enfants n° 36, et une surveillante de déjeuner.
, n e

Dans la délibération du Collège, ainsi qu'il en a été fait
part dans la réunion des Sections de vendredi dernier, la délibération du Collège ne rappelle en aucune façon que la personne concernée est autre chose que surveillante de déjeuner.
Le seul document important qui porte le cachet de la délibération du Collège du 22 septembre 1972, est transmis à
l'Instruction publique, i l n'est question de rien d'autre.
Dans le projet d'ordre du jour du Collège, il y a eu une
initiative malheureuse, je ne sais pas d'où elle vient mais
certainement pas de l'Instruction publique. On a effectivement complété en mettant « désignation intérimaire - surveill a j„, AA\<±„
» rv<;r une indication fausse
J :

1

nar

(2 oktober 1972)

— 258 —

qui ne figure pas dans le rapport provenant de l'Instruction
publique. C'est une pure erreur matérielle qui n'a jamais eu
aucune espèce de conséquence puisque le paiement — et
je crois que c'est cela qui intéresse M Avella — le paiement de la personne en cause est en fonction de l'original de
la délibération du Collège qui est ici et qui n'a jamais mentionné autre chose que la vérité.
m

e

Je pense que M
Avella peut avoir tous ses apaisements,
la personne a été nommée telle qu'elle devait l'être et elle
est payée telle qu'elle doit être payée.
i n e

M " Avella. Je regrette, dans le rapport du Collège, ils y
ont mis « déjeuner » et « gardiennat ». Je sais lire, non? Je
n'ai pas fait l'Université, mais je sais lire.
l e

M . l'Echevin Van Halteren. Vous avez une photocopie,
Madame, de l'ordre du jour du Collège, avec une erreur !
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin vous a dit qu'une erreur
matérielle a été commise mais qui est indépendante de la
délibération proposée par le Service et que le Collège a
admise.

12
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :

_

259 —

(2 octobre 1972)

Hôpital Brugmann.
(N° H.B. 9/72/2 - n° 35/72 - O.J. 17.)
Service d'anatomie pathologique.
Principe d'une dépense de 1.130.000 francs,
T.V.A. comprise,
pour la construction d'un nouveau pavillon.
Par délibération en date du 27 juin 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de construire un pavillon annexe destiné au service d'anatomie pathologique de l'Hôpital Brugmann, en raison du manque d'espace qui rend le travail presque impossible et qui freine totalement toutes possibilités de développement et de création de nouvelles activités. L'Union professionnelle des Médecins des Hôpitaux de Bruxelles prendra à
sa charge 50 % du montant total de la dépense.
La dépense, estimée à 1.130.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1972 : « Hôpital Brugmann — Bâtiments ». U n crédit supplémentaire sera
sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.

(2 oktober 1972)

— 260 —

Service du Linge.
(N° 3/72/2 - n° 40/72 - O.J. 34.)
Principe d'une dépense de 1.000.000 de francs
pour l'achat de chariots de prétriage.
Par délibération en date du 25 juin 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
E n raison de l'exiguïté du local de triage au Service du
Linge et de l'intérêt qu'il y a à diminuer les manipulations de
linge sale, il y a lieu de procéder à l'achat de chariots de
prétriage.
L a dépense, estimée à 1.000.000 de francs, sera imputée
sur l'article 221.070 du budget extraordinaire de 1972:
« Service du Linge — Complément d'aménagement et d'équipement ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par
les Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire.

13
Commission d'Assistance publique.
A liénation de biens immobiliers.
La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après :

a

o
N"

V.O.
238

V.O.
244

Q £ cj

J1-7-72

Id.

Superficie
mesurage ou
cadastre

Mode de
l'aliénation

Situation

Cession
de gré à gré
à la Ville
de Bruxelles

Bruxelles,
rue des Fabriques
n<> 71. 11 div.
3 ' sect. n ° 2595ie.

5 ca, 98 dma

34.732 F
(toutes indemnités
comprises)

Pour cause
d'utilité
publique,
en vue d'élargir
la rue
des Fabriques

Id.

Bruxelles,
rue de Verdun
no» 526 à 534

1 a, 31 ca,
33 dma

71.583 F
(toutes indemnités
comprises)

Pour cause
d'utilité
publique,
en vue d'élargir
la rue
de Verdun

e

Prix principal

(

Observations

o

(2 oktober 1972)

— 262 —

Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission
d'Assistance publique ;
Considérant que le produit de la cession sera converti en
rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction
régulièrement autorisés ;
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

14
Commissie van Openbare Onderstand.
A fstand van delen van percelen.
Bij besluit van 11 juli 1972 vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging innemingen, omvattende respectievelijk volgens meting
53 ca 60 dma, 1 a 61 ca 28 dma en 85 ca 68 dma te nemen
in de percelen te Erps-Kwerps, gekadastreerd sectie G
n 213 h, sectie C n 260 c en 260 g, uit de hand af te
staan aan de gemeente Erps-Kwerps kosteloos voor een deel
van 2 a 21 ca 22 dma en tegen de hoofdsom van 33.323 F
voor een deel van 79 ca 34 dma met het oog op de verbreding van de Kwerpsebaan.
r

rs

Overwegende dat de afstandsprijs voordelig is ;
Overwegende dat de gemeente aile kosten van wegenaanleg te haren laste zou hebben ;
Overwegende dat de gemeente de kosten van akte ten laste
zou hebben ;
Overwegende dat de gemeente bovendien de toegang zou
moeten verzekeren tôt de delen van de percelen blijvende toebehoren aan de Administratie en eventueel ten hare koste de

— 263 —

(2 octobre 1972)

nodige werken zou moeten uitvoeren om de instortingen te
voorkomen en om de normale en regelmatige afloop der
regenwaters te vergemakkelijken ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de afstand in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig
toegestane bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de
het Collège de eer U voor te
gustig advies uit te brengen,
delen van de bovenvermelde

wet van 10 maart 1925, heeft
stellen, Dames en Heren, een
aangaande de afstand van de
percelen.

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1 ).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

15
Bains de Bruxelles, rue du Chevreuil
et Complexe sportif du 2' district.
Contrat d'entretien avec garantie totale.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
•— De heer Schepen Mergam legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin Mergam soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
(1) Zie blz. 250 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
™ »/_:_ _
i _ . ^
u
t
j
j
Ote.
0

mam

rpÇi

a v a n

n r

s

D a r

a

u

V

(2 oktober 1972)

—

264

—

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la délibération du 20 mars 1972 approuvant le principe de confier la gestion technique des Bains de Bruxelles,
rue du Chevreuil et du Complexe Sportif du 2 district à une
firme privée spécialisée ;
d

V u la décision du Collège du 3 août 1972 adjugeant l'entreprise à la firme « Exploitation d'Installations Thermiques »
pour la redevance annuelle de 2.962.623 francs ;
Considérant que le dossier de cette affaire doit encore être
transmis pour approbation au pouvoir de tutelle ;
Considérant qu'en ce qui concerne le Complexe Sportif du
2 district la mise en exploitation était prévue pour le 1 septembre et que celle-ci ne pouvait se réaliser qu'avec la collaboration du personnel spécialisé de l'adjudicataire ;
d

er

Considérant que le délai d'approbation par les Autorités
de tutelle est incompatible avec celui qui nous était imparti
pour mettre l'entreprise en œuvre ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971,
DECIDE :

De recourir à l'article 145 de la loi communale pour autoriser la mise en exécution de l'entreprise avant l'approbation
des Autorités de tutelle.
M . Guillaume. Pour le point 15, Monsieur le Bourgmestre,
je me réjouis de voir qu'on a décidé de confier la gestion
technique du bain de Laeken et du bain de la rue du Chevreuil à une firme privée, étant donné que j'avais déjà soulevé, vous vous souvenez, le problème par une question que
j'avais posée il y a de nombreux mois.
Le 20 mars, nous approuvions ce principe et je
c'est une excellente chose. Mais il y a quand même
tion que je voudrais vous poser : « Je ne vois pas
puisque le 20 mars le principe de confier la gestion
1

crois que
une quespourquoi,
technique

— 265 —

(2 octobre

1972)

du bain de Bruxelles à une firme spécialisée était prise, il a
fallu recourir à l'article 145 de la loi communale ». On pouvait, la décision étant prise, faire appel aux adjudicataires.
D'autre part, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je déplore que le rapport 331 concernant ce contrat
d'entretien de cette adjudication soit aussi laconique. On nous
dit qu'on confie cette exploitation à la firme E.I.T. (Exploitation d'Installations Thermiques). Nous aurions souhaité,
Monsieur le Bourgmestre, qu'on nous communique si d'autres
firmes avaient été contactées. Il y en a d'autres, je ne les
citerai pas. A ma connaissance elles sont cinq qui peuvent
s'occuper du même problème à Bruxelles. Nous n'avons pas
nos apaisements. Nous ignorons si ces firmes ont été contactées, si elles ont remis des prix. Si oui, et si vous estimez
que l'adjudication de 2.962.623 francs est la meilleure, nous
sommes d'accord, mais au moins, qu'on nous informe et qu'on
nous présente un rapport un peu plus détaillé que celui qu'on
nous soumet à l'heure actuelle.
M. l'Echevin Mergam. Je vois ici qu'il y a eu des demandes de prix. Il a fallu les étudier parce que le contrat d'entretien est assez compliqué, pour un complexe sportif. Il a fallu
examiner ce qui était vraiment l'intérêt de la Ville et je crois
que, pour finir, i l a fallu faire appel à l'article 145 de la loi
communale pour pouvoir aller rapidement.
M. Guillaume. On avait le temps, tout de même depuis le
20 mars 1972...
M. l'Echevin Mergam. Le rapport que j'ai ici date du
27 juillet 1972.
M. Guillaume. Oui, mais il y a eu une délibération le
20 mars 1972, approuvant le principe. Donc, entre le
20 mars 1972 et maintenant, on avait tout le temps de faire
appel aux adjudicataires sans devoir une fois de plus recourir à l'article 145 de la loi communale.
M. l'Echevin Mergam. Il fallait encore étudier le cahier
des charges, le rédiger, etc. Vous savez, cela demande quand
mprriA

rli.

t

o

m

n

o

|

(2 oktober 1972)

— 266 —

M. Guillaume. On aurait pu nous signaler tout de même
qu'une adjudication avait été faite et qu'un certain nombre
de firmes avaient répondu et ne pas toujours nous mettre devant le fait accompli. Vous venez encore de le faire.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, ik had het
woord gevraagd in verband met deze kwestie en meer speciaal dan ook over hetgeen de heer Guillaume reeds heeft
aangehaald.
Inderdaad, mij verwondert het ook dat het besluit van
het Kollege hier weergegeven wordt zonder enige nuancering
of toelichting, het besluit van de toewijzing aan een bepaalde
firma van het technisch beheer. Ik zou werkelijk willen weten
volgens welke kriteria deze toewijzing is gebeurd, of er reeds
een aanbesteding bij algemene offerteaanvraag, of een aanbesteding voor beperkte aanvraag is gebeurd. graag had ik
hierover toch enige verklaring.
M. Morelle. C'est avec beaucoup de prudence que je pose
la question suivante : Est-ce que ce n'est pas une mesure
d'exécution qui appartient donc au Collège, la décision de
principe ayant été prise par le Conseil communal ?
M. le Bourgmestre. Ceci entre dans l'adjudication. Il s'agit,
ici, simplement du recours à l'article 145 de la loi communale.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, is er nu een
aanbesteding geweest bij beperkte offerteaanvraag ja of née ?
Hoe is het nu werkelijk gegaan allemaal ?
M. Klein. Je m'abstiens au 15 étant donné l'absence de
M . l'Echevin.
M. Guillaume. Je m'abstiens au 15 ainsi que tout le
groupe F.D.F.
De heer Anciaux. Onthouding op het punt 15.

— 267 —

(2 octobre 1972)

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 15.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 15.
35 leden nemen deel aan de stemming ;
35 membres prennent part au vote ;
22 leden antwoorden ja ;
22 membres répondent oui ;
13 leden onthouden zich.
13 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp goedgekeurd.
— En conséquence, le projet d'arrêté est approuvé.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert,
Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Scholer, De
Ridder, Mevr.-M Hano, M e j . - M Van Baerlem, de herenMM. Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam,
Pierson, M e v r . - M De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Deschuyffeleer, M e v r . - M
Van Leynseele, de heerM. De Greef, Mevr.-M' Avella en-et de heer-M. Cooremans.
nH?

me

lle

me

nie

me

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Musin, Klein, Guillaume,
Foucart, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Lombaerts, Anciaux, M e v r . - M Dejaegher, de heren-MM. L a tour, Maquet, Piron en-et Dereppe.
me

me

(2 oktober 1972)

— 268 —

16
Chemin n° 17 et sentier n° 42.
Suppression partielle.
Adoption provisoire du plan.
— De heer Schepen De Saulnier legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Saulnier soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
LE CONSEIL COMMUNAL,

V u la loi du 10 avril 1841 et les modifications ultérieures,
V u la lettre du 6 juillet 1971, par laquelle le Ministère des
Travaux publics nous demande de vouloir bien envisager la
suppression partielle du chemin n° 17 et du sentier n° 42 ;
V u le procès-verbal de mesurage établi par le Service
technique des Travaux publics qui reconnaît pour les tronçons du chemin n° 17 et du sentier n° 42 à supprimer une
surface respective de :
a) 7 a 67 ca 70 dma ;
b) 95 ca 70 dma.
Considérant que toutes les parcelles intéressées par la suppression proposée sont propriété de l'Etat belge, demandeur
de la suppression ;
Considérant que la présente délibération a pour but de
régulariser la suppression de fait des deux voies de communication, réalisée depuis plusieurs années par l'Etat belge,
demandeur ;
Considérant que la plus-value à résulter pour l'Etat belge
de la suppression du sentier n° 42 et la valeur de l'assiette du
chemin n° 17 à céder par la Ville de Bruxelles à l'Etat belge,
seront déterminées à dire d'experts ;

— 269 —

(2 octobre 1972)

Vu le plan n° 4616 dressé par le Service technique des Travaux publics, indiquant :
a) par une teinte jaune les parties du chemin n° 17 et du sentier n° 42 à supprimer ;
b) par un trait jaune les alignements à supprimer et par un
trait rouge les alignements à décréter ;
ARRETE :

Article premier. — Le plan n° 4616 indiquant :
a) par une teinte jaune les parties du chemin n° 17 et du
sentier n° 42 à supprimer ;
b) par un trait jaune les alignements à supprimer et par un
trait rouge les alignements à décréter, est adopté provisoirement.
Art. 2. — Le Collège est chargé des formalités légales.

17
Centre Monnaie. — Gestion. — Quote-part.
Paiement par la Ville d'une provision
pour son Centre Administratif.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu sa délibération du 29 juin 1970 approuvant le premier
projet de règlement de copropriété du complexe sous rubrique.
Vu sa délibération du 7 décembre 1970 approuvant la convention provisoire de gestion. Cette convention prévoyait la
possibilité pour la gérance de réclamer à chacun des copro-

(2 oktober 1972)

— 270 —

Considérant la décision de l'Assemblée plénière des copropriétaires et titulaires de droits réels du 29 mai 1972
approuvant la fixation de la prévision du gérant pour l'exercice 1972 où la quote-part de la Ville était fixée à un montant de 9.683.000 francs.
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) Le paiement pour l'exercice 1972, d'une provision de
9.683.000 francs payable par versements trimestriels ;
2) L'imputation
1972.

sur l'article 56/102/125/01 de l'exercice

18
Jardin d'enfants rue de l'Ommegang.
Approbation du compte final de l'entreprise du gros œuvre.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa décision du 7 décembre 1970 approuvant une
dépense de ± 7.500.000 francs pour l'aménagement du jardin d'enfants à construire sur l'esplanade servant de toiture
au Crédit communal, décision ratifiée par la Députation permanente ;
V u les décisions du Collège des 23 avril, 15 août et
23 novembre 1971 admettant une prolongation de délai de
150 jours pour cette entreprise, ainsi que l'application d'une
formule de revision et le paiement des travaux par acomptes
mensuels ;
Considérant que les travaux ont été terminés dans les délais
prescrits, soit le 12 janvier 1972 ;

(2 octobre 1972)

— 271 —

Vu la décision du Collège du 5 septembre 1972 approuvant le coût de cette entreprise au montant final de 7 millions 210.291 francs, se répartissant comme suit :
1) montant des travaux
fr.
6.194.055
2) revision
130.762
3) taxe
885.474
Fr.

7.210.291

Considérant que ce total est inférieur aux prévisions,
DECIDE :

Le compte final de l'entreprise du gros œuvre du jardin
d'enfants, rue de l'Ommegang, au montant de 7.210.291 F,
ainsi que le report de la date d'achèvement des travaux au
12 janvier 1972 sont approuvés.

19
Egouttage du quartier du Marly.
Construction du collecteur de la chaussée de Vilvorde
(l partie).
Recours à l'appel d'offres général.
Approbation de la dépense.
re

LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que le réseau d'égouts actuel dans le quartier
du Marly est incomplet et dès à présent surchargé ;
Considérant que cette situation est de nature à freiner le
développement d'une zone de ± 230 ha comprise entre le
canal Maritime, les limites de la Ville de Vilvorde et la rue
du Wimpelberg ;
Considérant que la première partie de la deuxième phase
J-

_i

A^t\ \*\t
n

^ct

la ronstruction

(2 oktober 1972)

— 272 —

d'un collecteur chaussée de Vilvorde, entre le siphon du
Marly et l'avenue du Marly ;
Considérant qu'à l'occasion de ces travaux la situation des
plantations chaussée de Vilvorde sera reconsidérée conjointement avec le Plan Vert ;
Considérant que les travaux de construction sont susceptibles de bénéficier d'un subside de 65 % et qu'à cet effet
une demande sera introduite auprès de l'Autorité supérieure ;
Considérant que la dépense de 13.900.000 francs (T.V.A.
comprise) peut être imputée à l'article 857/947/733/17 —
D.E. de 1972 — « Construction d'égouts dans le quartier du
Marly » ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

— D'approuver le principe des travaux et le montant de la
dépense y afférente de 13.900.000 francs (T.V.A. comprise) ;
— D'approuver les documents d'adjudication : cahier des
charges spécial n° 7103 + plans ;
— D'approuver le mode de mise en adjudication par appel
d'offres général.

20
Pose d'un égout et renouvellement de la voirie
au parvis devant le cimetière de la Ville, à Evere.
Recours à l'appel d'offres général.
A pprobation de la dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'en séance du 21 février 1972, le Consed
communal a approuvé le texte de la « convention pour la ces-

— 273 —

(2 octobre 1972)

sion du sol de l'assiette et des équipements d'infrastructure
de l'avenue du Cimetière de Bruxelles et pour l'aménagement
du parvis du cimetière de la Ville de Bruxelles, situés sur le
territoire de la commune d'Evere » ;
Considérant que la Députation permanente du Brabant a
pris connaissance de cette délibération en séance du
22 juin 1972 ;
Considérant que l'article 4 de cette convention prévoit :
« La Ville de Bruxelles s'engagera à rénover, à ses frais, le
parvis situé devant son cimetière et indiqué en teinte rose
au plan ci-joint, ce parvis restant sa propriété... Ces travaux
devront être terminés pour le 31 décembre 1974 au plus
tard » ;
Considérant que ces travaux ont été estimés à 6.200.000 F
et sont subsidiables à 65 % par le Ministère des Travaux
publics ;
Considérant que la dépense de 6.200.000 francs peut être
imputée aux articles suivants :
1) Article 859/947/733/19 — D . E . de 1972 — « Parvis à
l'entrée du cimetière de Bruxelles — Construction
d'égouts » pour 1.500.000 francs ;
2) Article 252/421/730/10 — D . E . de 1972 — « Parvis à
l'entrée du cimetière de Bruxelles — Renouvellement de
la voirie » pour 4.000.000 de francs ;
3) Budget de 1973 — D.E. pour 1.000.000 de francs :
— égouts : 400.000 francs,
— voirie : 600.000 francs ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe des travaux et le montant de la dépense y afférente estimée à 6.200.000 francs ;
2) les documents d'adjudication (cahier des charges spécial
et plans n° 7201) ;

(2 oktober 1972)

— 21A —

— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominale et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

21
Quelles sont les mesures concrètes déjà prises par le Collège
afin d'arriver à effectuer les transferts prévus par la loi
de certains services au Conseil d'Agglomération ?
Question de M. Klein.

M . le Bourgmestre. Je donne la parole à M . Klein, pour
le développement de sa question.
M . Klein. L a question que j'ai posée découle directement
des dispositions de la loi du 26 juillet 1971, organisant les
agglomérations et les fédérations de communes. Si l'on
examine ce texte, l'on constate qu'il y a quatre espèces de
problèmes différents au sujet desquels la Ville de Bruxelles
doit prendre position et je vais les aborder successivement.
Ces quatre espèces de problèmes sont d'abord les problèmes concernant les services qui sont déjà transférés en vertu
de la loi ; en second lieu, ils concernent les services qui
devront l'être au 1 janvier 1973 ; tertio, les services qui
peuvent l'être moyennant une procédure dont on parlera tout
à l'heure et, enfin, les services qui peuvent l'être également
mais dont les modalités ne sont pas prévues par la loi.
er

E n ce qui concerne les services qui sont déjà transférés,
je crois qu'il est important qu'on rappelle au Conseil communal de Bruxelles qu'il s'agit essentiellement des plans
généraux d'aménagement, l'avis sur les plans particuliers
(1) Zie blz. 250 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 250 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 275 —

(2 octobre 1972)

d'aménagement, l'avis sur les plans de secteur, la réglementation de la bâtisse et du lotissement, le démergement, le
transport rémunéré de personnes, l'expansion économique
telle qu'elle est fixée par la loi du 30' décembre 1970' et
enfin la défense et la protection de l'environnement en ce
compris les espaces verts, la lutte contre le bruit et la pollution
ainsi que la rénovation des sites. Tout cela est vu dans
l'article 4, § 2, de la loi.
Donc, ma première question porte évidemment sur le point
de savoir ce que la Ville de Bruxelles a fait jusqu'à présent
pour respecter la loi concernant ces différents points.
Le deuxième titre de transfert : ce sont les transferts qui
seront effectués d'office au 1 janvier parce que vous savez
qu'il y a une loi qui a prévu que trois attributions ne seront
transférées définitivement qu'à partir de cette date contrairement à ce qui avait été prévu primitivement. Il s'agit des
immondices, de la lutte contre l'incendie et de l'aide médicale.
er

La deuxième partie de ma question concerne évidemment
le point de savoir, puisque ce transfert aura lieu dans deux
mois, c'est de savoir où en sont les services de la Ville, qu'estce qui est prêt, quelles sont les mesures que le Collège a
prises pour que ce transfert se fasse dans les meilleurs conditions possibles ?
Le troisième ordre de préoccupations, c'est ce qui concerne
les matières qui peuvent être transférées tel que c'est prévu
par le § 3 du même article 4, et là vous savez qu'il s'agit
de transferts possibles avec l'accord, ou à la demande de la
moitié au moins des communes qui la composent et pour
autant que ces communes représentent les deux tiers de la
population, et ces transferts sont les suivants — les matières
transférables comme on les appelle — c'est la création, la
reprise de gestion et l'éclairage de la voirie de l'agglomération, de fédérations, les règlements complémentaires ayant
pour objet la police de la circulation routière sur cette voirie,
les plans d'alignement y afférents, ainsi que la délivrance des
permis de lotir impliquant la création ou la modification de
cette voirie, les aéroports, la détermination de l'emplacement
des marchés publics d'intérêt d'agglomération, de fédération
on T&mrxnai
i aKattnirç
narkines publics, la promotion,
o

c

(2 oktober

1972)

— 276 —

l'accueil et l'information en matière de tourisme, le camping
le caravaning, les fours crématoires, l'organisation de services techniques aux communes qui la composent.
Alors, sous ce troisième aspect des problèmes, c'est-à-dire
des matières transférables, le but de ma question est de
savoir quelles sont les matières que le Collège a l'intention
de proposer au Collège d'agglomération et aux autres communes de l'agglomération, comme devant être transférées
dans un délai plus ou moins bref. Donc, je crois cela, c'est
un problème, un troisième ordre de préoccupations.
E t alors, j'en termine en parlant d'une dernière disposition
de la l o i , qui concerne uniquement l a Ville de Bruxelles,
c'est la disposition qui est reprise au m ê m e article 4, § 4, 2°,
qui dit qu'il y a également des attributions que le Conseil
d'agglomération et fédération accepte d'exercer à la demande
d'une ou plusieurs communes de son territoire.
Par conséquent, le quatrième volet de ma question est
celui de savoir quelles sont les compétences que la Ville de
Bruxelles va demander au Conseil d'agglomération d'exercer
à sa place, estimant qu'il y a un certain nombre de secteurs
où les compétences sont mieux exercées à l'échelle des dixneuf communes ou vingt-cinq communes q u ' à l'échelle d'une
seule commune, telle que nous l a connaissons.
Je crois qu'ainsi, j ' a i éclairé le libellé de la question qui a
été envoyée au Collège et, bien sûr, je suis certain, et je
tiens à remercier le Collège à cette occasion, d'avoir mis cette
question « avec débat », contrairement à ce qui avait été fait
la dernière fois, lors d'une précédente question qui, à mon
avis, était également largement d'intérêt général.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, notre collègue
M . Klein, prie donc le Collège de faire connaître la suite
qu'il a donnée aux demandes de renseignements transmises,
notamment par le Conseil d'agglomération à la Ville, au
sujet du transfert d'attributions.
Actuellement, aucune réponse officielle n'a encore été
fournie, sans pour autant que le Collège soit resté inactif,
car ce transfert pose de nombreux problèmes, notamment

— 277 —

(2 octobre 1972)

dans la détermination aussi exacte que possible des matières
transférées et l'identification des membres du personnel et
des biens concernés. Ces questions complexes sont soumises
à l'examen tant du Secrétariat que des divers Services intéressés. Ils font, d'autre part, l'objet de contacts, d'informations, pour essayer de déterminer la portée exacte de la législation.
En outre, vous n'ignorez point, puisqu'un communiqué a
été adressé à la Presse à ce sujet, que la Conférence des
Bourgmestres envisage de constituer une Commission de
contact avec le Conseil d'agglomération. Cette Commission
de contact doit vraisemblablement être installée prochainement.
Je dois, au surplus, attirer spécialement l'attention de
M. Klein et, bien entendu, des autres membres du Conseil
communal, sur le fait que les activités transférées et qui concernent l'enlèvement et le traitement des immondices, la lutte
contre l'incendie et l'aide médicale urgente revêtent, pour
toute la population, une importance primordiale. Il convient
donc d'assurer ces transferts avec le maximum de garanties
quant à la régularité et à la continuité des activités dont i l
est question.
Enfin, i l y a lieu de veiller à ce que le personnel à transférer ne subisse aucun désavantage et aussi à ce que les
conditions de transfert des biens meubles et immeubles ne
causent aucun préjudice aux légitimes intérêts patrimoniaux
de la Ville. Nos préoccupations se bornent actuellement aux
matières transférées, et vous n'ignorez point la complexité du
problème, je viens de le rappeler très brièvement, et en ce
qui concerne les troisième et quatrième volets de votre question, nous attendons l'avenir pour y faire face.
M . Klein. Je crois que, de la réponse qui vient de nous être
fournie, nous pouvons tirer plusieurs conclusions.
La première est un élément positif et je crois que c'est le
plus important, c'est l'annonce que vient de faire M . le
Bourgmestre, et i l l'a faite — je suppose — en sa qualité
He PrpçirUnt ru îo PonKrpnpp Hp« Rnnrpmestres. annonçant la

(2 oktober 1972)

— 278 —

création d'une Commission de contact entre la Conférence
des Bourgmestres et le Collège d'agglomération.
Je crois effectivement que c'est très important parce que
nous savons que, depuis plusieurs mois, le Collège et le
Conseil d'agglomération ont fait des démarches multiples
auprès de la Conférence des Bourgmestres, se sont heurtés
pendant des semaines et des mois à une obstruction systématique et je tiens à saluer le revirement qui s'est opéré à
cette occasion-là. Je crois finalement qu'une telle attitude
ne peut être que favorable aux intérêts de l'ensemble de notre
population.
En ce qui concerne maintenant les aspects disons non pas
négatifs, mais disons les aspects au sujet desquels nous
n'avons pas de réponse, je voudrais demander à M . le
Bourgmestre et au Collège, ce qu'il en est des autres problèmes que j'ai invoqués. E n effet, il m'a, au fond, fourni
un quart de réponse, i l m'a dit : « Voilà, en ce qui concerne
les immondices, la lutte contre l'incendie et l'aide médicale
urgente, nous prenons des dispositions pour qu'à partir du
I janvier, cela se fasse au mieux des intérêts de la population, au mieux des intérêts du personnel et en respectant les
problèmes d'affectation du patrimoine de la Ville de Bruxelles ».
e r

Mais j'ai également posé la question de savoir quelles sont
les activités de la Ville de Bruxelles en ce qui concerne les
matières qui sont déjà transférées, et à ce sujet-là, je n'ai
pas reçu de réponse. J'ai demandé également quelles étaient
les intentions du Collège en ce qui concerne les matières
transférables, c'est-à-dire toutes les matières, comme par
exemple les parkings publics, l'information, les abattoirs, je
souhaiterais, à ce sujet-là, savoir si le Collège de la Ville de
Bruxelles, par l'intermédiaire de son Bourgmestre, compte,
lors de la réunion de cette Commission de Contact, proposer,
au nom de la Ville de Bruxelles, le transfert éventuel de
certaines matières.
Et enfin, quatrième aspect du problème, je souhaite savoir,
comme je l'ai développé tout à l'heure, si la Ville de Bruxelles
a l'intention de demander au Conseil d'agglomération d'exercer un certain nombre d'attributions qui lui paraissent dépasser sa simple compétence.

— 279 —

(2 octobre

1972)

M . le Bourgmestre. Monsieur Klein, ou bien vous n'avez
pas écouté ma réponse, ou bien vous faites semblant de ne
pas la comprendre. Elle était très nette, je pense, en ce sens
que pour les matières transférées, la complexité du problème
implique une étude aussi précise que possible quant à la
détermination des activités à transférer et quant à la portée
exacte de la loi. E t c'est dans le domaine des matières transférées que nous portons nos préoccupations. E t je l'ai bien
dit : « Nos préoccupations se bornent actuellement aux matières transférées ; quant aux troisième et quatrième volets
que vous avez abordés, nous ne l'avons pas encore fait, puisque nous donnons priorité au transfert ».
Et je me permettrai de vous dire que, quand vous affirmez
que la Conférence des Bourgmestres a opposé une objection
systématique et qu'il y a eu un revirement, je vous le dis,
de la façon la plus formelle, que c'est inexact. C'est une
déclaration tendancieuse, qui ne me surprend pas de votre
part.
M . Klein. Le public jugera, Monsieur le Président. Vous
n'avez pas répondu à la première partie de ma question.
Et je vous rappelle qu'elle concernait toutes les compétences
qui sont déjà transférées et je relis la loi. L'adoption des plans
généraux d'aménagement, etc.
Secundo : l'avis sur les plans particuliers d'aménagement,
l'avis sur les plans de secteur, etc., et pour être concret je
voudrais savoir si depuis l'installation du Conseil d'agglomération, est-ce que le Collège de la Ville de Bruxelles a eu
à connaître des plans particuliers d'aménagement, de plans
de secteur, de réglementation de bâtisse et de lotissement,
est-ce qu'il a eu à connaître, par exemple, l'autorisation de
délivrance de transport rémunéré de personnes, autrement
dit l'autorisation de transport de taxis sur le territoire de la
Ville de Bruxelles ? E h bien, dans tous ces domaines, je
souhaiterais savoir quelle a été l'attitude du Collège.
Est-ce que vous n'avez jamais reçu aucune demande concernant ces différents points ? Et, si vous les avez reçues en
ce qui concerne l'environnement, les espaces verts, la lutte
contre le bruit, pollution, enfin i l y a toute une série de
mesures qui logiquement eussent dû être prises par le C o l -

(2 oktober 1972)

— 280 —

Ce que je souhaiterais savoir, c'est si ces mesures prises
par le Collège ont fait l'objet d'un contact avec le Collège
de l'agglomération ? Cela, ce sont des matières déjà transférées. Donc je me satisfais tout à fait normalement de l'ensemble, disons des trois quarts de votre réponse.
Je suis tout à fait d'accord, en ce qui concerne les matières
transférées, les trois grands secteurs, qu'il faut étudier, que
vous avez créé une commission de contact qui pourra mieux
aborder la question pour arriver à satisfaction pour le l janvier.
p r

Je comprends, en ce qui concerne les matières à transférer,
qu'il faille un certain temps que, par conséquent, ce n'est
pas du jour au lendemain qu'on doit le faire. Je comprends
également que vous ne souhaitiez pas encore que la Ville
prenne position sur les matières qu'elle souhaite ultérieurement faire exercer par le Conseil d'agglomération. Mais en
ce qui me concerne, ce qui est déjà transféré, Monsieur le
Bourgmestre, j'estime que le Conseil communal doit être
informé sur ce qui a été réalisé par le Collège.
M. le Bourgmestre. Je répète pour la troisième, si ce n'est
pas la quatrième fois que ce problème, de l'importance, de
la valeur en détails de ces transferts, doit être mis au point,
que nous n'avons pas l'intention de dépasser les exigences
légales. Cela me paraît assez normal.
Pour le surplus, pour les demandes qui nous sont adressées
et qui sont théoriquement transférées à nos yeux, théoriquement donc jusqu'au moment où tout le régime juridique sera
bien mis au point et que nous saurons exactement ce que
nous devons et ce que nous ne devons pas faire, ces demandes
sont transférées ou vont être transférées. Elles sont en voie
de transfert, sous réserve, bien entendu, de déterminer, dans
la suite des événements, quels sont les droits et du Conseil
d'agglomération et les nôtres.
M. Klein. Mais enfin, je prends un cas concret, Monsieur
le Bourgmestre, le problème des taxis. Bon, eh bien, depuis
le 22 juin...
M. le Bourgmestre. C'est transféré.

—

281

—

(2 octobre 1972)

M. Klein. Eh bien, voilà enfin la réponse.
M. le Bourgmestre. Mais vous n'écoutez pas. Je viens de
vous dire que ces demandes sont transmises au Conseil d'agglomération, mais sous réserve de la détermination future
des droits de chacun ; puisque cela c'est une question que
nous mettons à l'étude. Mais vous ne voulez pas entendre ni
comprendre. Je l'ai dit quatre fois !
M. l'Echevin Pierson. S'il y avait une demande de taxis
que nous aurions étudiée, nous l'aurions mise à l'ordre du
jour de notre Conseil.
M. Klein. Donc je tire la conclusion que le Collège de la
Ville de Bruxelles applique la loi, donc ce que je souhaite
savoir, c'est si vous appliquez oui ou non la loi. Donc je
comprends que vous appliquez la loi en ce qui concerne les
matières transférées, c'est bien cela ?
M. le Bourgmestre. Sauf à mettre rigoureusement au point
ce qu'impliquent les matières transférées. Quatrième fois !
M. Klein. Mais il n'y a rien à mettre au point, c'est dans
la loi.
M. le Bourgmestre. A h ! et cette loi est d'une simplicité
éloquente. Il faut lire les termes pour avoir compris.
M. Klein. L a lutte contre le bruit, je crois que c'est quand
même suffisamment éloquent.
M. le Bourgmestre. Eh bien, cela je suis prêt à le transférer, la lutte contre le bruit. Spécialement quand c'est au
Conseil communal !
M. Klein. Mais vous n'avez pas à être prêt, vous devez
le faire, Monsieur le Bourgmestre, c'est là toute la nuance.
M la Rftnmmosfrp Tp transfère d'offiCC

(2 oktober 1972)

— 282 —

M. Guillaume. Le quartier de l'Araucaria en sera très
heureux, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Non, vous avez mal compris la portée
de ma phrase. Le quartier n'est pas intéressé à l'affaire. Ce
n'est pas le bruit que je visais dans ma réponse.

22
Quels sont les projets du Collège
concernant l'extension à donner au placement de parcmètres ?
Question de M. Morelle.

M. le Bourgmestre. Monsieur Morelle, vous avez la parole
pour votre première question.
M. Morelle. L a question que j'ai posée est la suivante :
« Quels sont les projets du Collège concernant l'extension à
donner au placement des parcmètres ? » Et, dans ma lettre
au Collège, j'ajoutais ceci : « Personne ne songe à mettre en
doute l'urgence de mettre fin au véritable désastre pour les
commerçants qu'entraînent les voitures-ventouses ». C'est une
expression de M . Niels.
J'ajoutais : « D'autre part, le retard apporté à la réalisation
d'une décision prise le 21 juin 1971 m'amène à demander que
le Collège n'attende pas que la phase expérimentale ait
donné des résultats positifs ». Des résultats obtenus dans des
communes voisines sont éclairants ; i l y donc lieu selon moi,
de prendre, dès maintenant, les dispositions nécessaires pour
placer, dans les plus brefs délais, les quatre cent trente-six
appareils supplémentaires prévus dans le rapport du
21 juin 1970.
Ce 2 octobre 1972, où nous voyons des centaines de milliers de gens en colère, me semble particulièrement propice
à étudier ce problème qui, pour les commerçants bruxellois,
est vital. On avait cru longtemps que l'installation de nom-

— 283 —

(2 octobre 1972)

breux parkings était une solution à leurs problèmes, et Bruxelles se vantait d'être la capitale la plus riche en parkings.
L'expérience a été faite. Ces parkings sont très largement
inoccupés, et ne répondent pas à leurs missions de développement du commerce et d'empêcher les « voitures-ventouses ».
Il est bien certain que si, dans les principales artères commerçantes de Bruxelles, des parkingmeters étaient installés,
il est bien certain, dis-je, que le commerce bruxellois s'en
porterait bien mieux. Et je crois qu'il n'y a pas d'opposition
sur cette thèse, et sur tous les bancs du Conseil communal
et au Collège que l'on a bien compris cette question. Des
associations de commerçants ont pris position et les ont
demandés. Et cependant il y a du retard.
Après une question posée en janvier 1971, le 21 juin 1971,
un rapport est présenté au Conseil communal. Ce rapport
nous fait part de ce que le Collège a décidé que le Corps de
Police avait été autorisé à procéder à une adjudication restreinte par demande d'offres à des firmes spécialisées dans la
vente et l'entretien des parkingmeters. Juin 1971.
Et puis il y a toutes ces approbations, ces modifications
au cahier des charges où le paiement était prévu par une
participation dans les recettes, puis on a changé. Il y a eu
cette erreur de venir devant le Conseil communal pour une
décision qui appartenait au Collège en propre. C'était une
mesure d'exécution.
Bref, nous sommes en retard, et aujourd'hui ne vous étonnez pas si je vous demande quand les premiers parcmètres
seront-ils placés ?
Le rapport du 21 juin continue : « Si la phase expérimentale donnait des résultats positifs, le placement des parcmètres pourrait être étendu rapidement à un certain nombre
d'artères ».
Mais, Messieurs, n'attendons pas que l'expérience soit faite
à la Ville de Bruxelles.
Cinquante, cent villes allemandes ont fait l'expérience.
Deux communes de l'agglomération bruxelloise, qu'il est facile

(2 oktober 1972)

— 284 —

Saint-Josse a commencé i l y a six ans. Il y avait huit cents
parkings en 1971. Ils ont rapporté à la commune de SaintJosse une recette de 2.500.000 francs. Ce n'est pas cela le
point important. Il y en a maintenant neuf cent quatre-vingts
sur la commune de Saint-Josse.
A Schaerbeek, au mois de septembre écoulé, trois cents
parkingmeters ont été placés.
Alors nous allons attendre qu'une expérience se fasse avant
de prendre des décisions d'installer d'urgence, sans attendre
une phase expérimentale, l'ensemble des parkingmeters qui
avaient été prévus d'ailleurs dans ce rapport du 21 juin 1971.
Je crois, Messieurs, que c'est urgent, que c'est indispensable et que si certaines mesures doivent être prises, je songe
par exemple, a-t-on songé à acheter la machine pour compter
les sous, à trier les sous, les francs, les cinq francs ? Parce
qu'enfin ce serait une besogne fastidieuse, d'aller compter
une recette de l'ordre de plusieurs centaines de milliers de
francs par mois, cela ne se conçoit pas. Eh bien, Messieurs,
j'aimerais avoir, à ce sujet, une réponse du Collège.
M . le Bourgmestre. L a dernière décision concernant la
désignation de l'adjudicataire de parcmètres a été prise le
23 juin 1972.
Conformément à l'article 81 de la loi communale, le dossier a été envoyé, dès qu'il était complet, au Gouvernement
provincial pour approbation.
Je viens d'apprendre que, conformément à l'article 56 de
la loi du 26 juillet 1971 organisant les Agglomérations et
les Fédérations de communes, ainsi qu'en vertu de l'arrêté
royal d'exécution du 6 juin 1972, réglant la tutelle administrative, la Province a transmis à son tour le dossier au
Ministre de l'Intérieur, pour approbation royale.
Il a déjà été demandé aux instances ministérielles d'accélérer la procédure d'approbation. A noter toutefois que des contacts pris par la Ville avec les services compétents du Ministère de l'Intérieur, i l apparaît que ceux-ci sont déjà submerges
par les dossiers qui leur sont communiqués en vertu de la
nouvelle législation.

_

285 —

(2 octobre 1972)

Dorénavant, il faudra donc s'attendre, dans toutes nos
affaires soumises à l'approbation, à des arrêtés prorogeant
le délai légal de quarante jours, à six mois, si pas davantage.
Les démarches vont avoir lieu pour que ce régime ne devienne pas abusif.
Lorsque la Ville sera en possession de l'approbation, le
bon de commande définitif pourra être transmis à l'adjudicataire. Ce dernier est prêt à entamer immédiatement les
travaux de placement des parcmètres dans les artères suivantes dont le choix a été approuvé par le Conseil communal,
c'est-à-dire :
— boulevard Emile Jacqmain ;
— rue du Midi ;
— boulevard de Berlaimont.
Quels sont les projets du Collège concernant l'extension
du système ?
J'ai déjà été saisi de la suggestion de placer des parcmètres rue Royale et place Royale. E n ce qui concerne la
rue Royale, pas de problème : elle est reprise également dans
les projets qui m'ont été soumis par M . le Commissaire en
chef de police et dont je vous ferai part dans un instant.
Quant à la place Royale, l'avis de la Commission des Monuments et des Sites est déjà sollicité.
Je tiens à préciser également que, dans le rapport au
Conseil communal, approuvé le 21 juin 1971, il a été prévu
que si la phase expérimentale donnait des résultats positifs,
il pourrait être envisagé le placement de 436 parcmètres dans
les artères que le rapport énumérait.
Le Service de la Police envisage d'autres propositions qui
seront examinées au moment opportun.
Je suis d'accord pour considérer qu'il ne faut plus tenir
compte d'une « phase expérimentale », mais il n'est cependant pas indiqué de réaliser immédiatement le maximum.
L'opération parcmètres ne peut courir le risque d'aller vers

(2 oktober 1972)

— 286 —

temps, que l'on réalisera l'extension des zones de parcmètres
que s'opère le recrutement des auxiliaires de police. Les deux
opérations sont liées.
Je signale ici que le premier recrutement d'auxiliaires de
police donne à ce jour le résultat suivant : dix candidats sont
admissibles immédiatement et, pour huit autres, on attend la
suite de la visite médicale. Le recrutement se poursuivra systématiquement.
M. Klein. Quand vous parlez d'auxiliaires de police, la
délibération que nous avons prise au Conseil communal, si
mes souvenirs sont bons, implique que ces auxiliaires ont
les mêmes devoirs judiciaires que les agents de police.
M. le Bourgmestre. C'est exactement le contraire, parce
que si on les soumettait aux mêmes impératifs que les futurs
agents de police, i l y aurait des examens, i l y aurait enfin
une série d'exigences qui impliqueraient que nous ne trouverions pas rapidement les auxiliaires de police, puisque nous
avons déjà de la peine à trouver les policiers. Nous ne pouvons pas nous plaindre des premiers résultats et nous devons
veiller maintenant à poursuivre le recrutement.
M. Morelle. Je reviendrai peut-être tantôt, au Comité
secret, sur certaines décisions rapides que j'ai observées dans
d'autres communes, mais je voudrais ajouter ceci : vous nous
dites que vous êtes d'accord pour ne pas faire de phase
expérimentale, oui, mais alors i l y a des décisions à prendre
pour l'extension, c'est-à-dire de mettre en application cette
décision du 21 juin et, par conséquent, de prévoir quelque
part un poste au budget pour payer ces parkingmeters.
J'imagine enfin qu'il y a toute une série de décisions à prendre pour l'extension ? Je vous signale éventuellement l'achat
de cette machine pour compter les sous. Je vous remercie.

**

— 287 —

(2 octobre 1972)

23
Une voie « Express » dite du Maelbeek
est projetée par l'Etat.
Dans sa traversée de Bruxelles
entrainera-t-elle des empiétements
soit du square Marie-Louise
ou des jardinets devant les maisons ?
Les arbres de l'avenue Livingstone seront-ils sacrifiés ?
Quelle est la position de la Ville quant à ce projet ?
Question de M. M or elle.

M. le Bourgmestre. Monsieur Morelle, vous pouvez poser
votre deuxième question.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, ma question est : « Une voie « Express », dite du
Maelbeek, est projetée par l'Etat. Dans sa traversée de Bruxelles entraînera-t-elle des empiétements soit du square MarieLouise ou des jardinets devant les maisons ? Les arbres de
l'avenue Livingstone seront-ils sacrifiés ? Quelle est la position de la Ville quant à ce projet ? »
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, la voie « Express » que le Fonds des
Routes se propose d'aménager et qui sera la rocade de dédoublement de la petite Ceinture, commence chaussée de L o u vain, emprunte sur le territoire de Bruxelles, la rue Bonneels,
l'avenue de Livingstone et la chaussée d'Etterbeek, pour se
prolonger sur le territoire de la commune d'Etterbeek.
L'exécution n'est pas prévue au plan quinquennal de l'Etat
avant fin 1978, l'élargissement de cette voie exigera la suppression du trottoir du côté du square. Cet empiétement dans
le square n'entraîne pas la disparition d'arbres ; le nouveau
trottoir empruntera l'allée existante du square.
En ce qui concerne, plus particulièrement, la zone de jarc — j —
~—«..uior
r^Ue*_ \
« p r a enplobée Dartielle-

rt,r, *o ^
a

:

n

(2 okiober 1972)

— 288 —

ment dans l'élargissement de la voie carrossable. Cet empiétement serait de 3 m. 50 et i l resterait une zone de jardinets
d'environ trois mètres.
Quant à l'avenue Livingstone i l est prévu un terre-plein
central de huit mètres de largeur, ce qui réduit le terre-plein
actuel d'environ 0 m. 80 de part et d'autre.
E n ce qui concerne la question des platanes de l'avenue
Livingstone, il y a lieu de mentionner que ces arbres ont été
plantés par la Ville après les travaux du Maelbeek et non
pas de l'Etat. L a mort de plusieurs arbres est causée par
des fuites de gaz au raccord de canalisations en fonte remplacées depuis par des conduites en acier ; le renouvellement
des arbres morts pourra vraisemblablement être envisagé
l'année prochaine après que l'effet nocif du gaz aura disparu.
M . Morelle. U n seul point, si j'ai bien compris Monsieur l'Echevin De Saulnier, le plan quinquennal qui expire
en 1978 ne prévoit pas cette voie, ne prévoit aucun crédit
pour la réaliser, nous avons donc le temps encore de nous
remuer pour que certains de ces projets peut-être ne se
réalisent pas.

24
Pour quelle date est prévue la mise en service
du tunnel de sortie commençant avenue de Cortenbergh ?
Des décisions ont-elles été prises
quant à l'éventuelle voie de pénétration
au-delà du boulevard de Ceinture ?
Question de M. Morelle.

M. le Bourgmestre. Monsieur Morelle, vous avez la parole
pour votre dernière question.
M. Morelle. Je voudrais encore vous demander pour quelle
date est prévue la mise en service du tunnel de sortie corn-

— 289 —

(2 octobre 1972)

mençant avenue de Cortenbergh, les décisions ont-elles été
prises quant à l'éventuelle voie de pénétration de l ' E 5 audelà du boulevard de Ceinture ?
M. l'Echevin De Rons. Première question : mise en service
du tunnel de sortie commençant avenue de Cortenbergh, le
printemps de l'année 1973, l'autoroute elle-même sera d'ailleurs ouverte à la fin de décembre 1972, voilà pour une fois
un timing qui est respecté. Et cela c'est l'autoroute elle-même.
Quant aux décisions prises en matière de voie de pénétration, vous savez que le Collège a pris une décision, c'était
le 28 avril 1972, le Collège a fait respecter cette décision
du Conseil communal jusqu'à l'achèvement du tunnel éventuel de la place des Gueux vers le quartier Charlemagne, la
sortie des tunnels en provenance de Liège à destination du
Centre se fera par une voie unique débouchant au carrefour,
à niveau du boulevard Reyers. Je crois que là vous avez
donc eu satisfaction.
Quant aux travaux actuellement en cours, ils sont poursuivis de telle manière qu'ils permettent la réalisation ultérieure du tunnel sous la rue Franklin sans imposer éventuellement l'ouverture de nouveaux chantiers avenue de Rodebeek et place de Jamblinne de Meux me semble raisonnable,
quoique je me sois opposé à ce qu'on amorce les travaux
de la trémie de la rue du Noyer. Le Conseil communal ayant
pris position contre cette trémie, il n'était pas logique que
je donne mon accord sur ces travaux, sur l'amorce de ces
travaux.
Je dois cependant y ajouter ceci, c'est que l'organisation
de ce travail implique que l'on réalise dès à présent l'amorce
d'une petite trémie de sortie le long de l'orphelinat sans
toutefois qu'il faille actuellement réaliser les ouvrages dans
la propriété de la Commission d'Assistance publique.
Là, tous les ingénieurs sont absolument formels, i l faut
une trémie de secours pour des raisons de sécurité.
Là, je dois dire que je n'ai pas osé m'y opposer surtout
que, de toute façon, si plus tard cette sortie se fait, que la
sortie de la rue des Patriotes serait dotée d'un dispositif de
«
i:„„.
H ' î n t p r H i r e l'accès à la circulation
:

:

(2 oktober 1972)

— 290 —

à partir du tunnel dans le cas où l'on estimerait que la circulation en provenance de la trémie apporterait trop de
troubles pour le quartier Nord-Est. Que peut-il arriver? Eh
bien, c'est qu'on ait fait un travail inutile si jamais le tunnel
ne se faisait pas, mais s'opposer à cette amorce, cela me
semblait impossible au Conseil d'administration.
Donc, conformément à la décision du Conseil, rien vers
la rue du Noyer, aucun crédit n'est prévu ni pour 1972, ni
pour 1973, en ce qui concerne le tunnel de la place des
Gueux, vers le quartier Charlemagne, aucun crédit n'est
prévu. Peut-être en 1974, je n'en sais rien, il n'y a absolument rien qui permet de dire quand nous pourrons entamer
ce travail.
Et après tout, peut-être que c'est encore sage parce que,
que va donner maintenant cette circulation qui est amenée
au boulevard Reyers, je n'en sais pas grand-chose et comme
il n'y a pas de crédit, nous ne savons pas entamer les travaux
et comme de toute façon, si on entame des travaux, ils seront
faits en accord et en plein accord avec nos Services des
Travaux publics et le Conseil en sera éventuellement saisi,
de sorte que rien n'est perdu en l'occurrence et la décision
du Conseil est respectée.
M . Pellegrin. En corrélation avec l'annonce que nous fait
M . l'Echevin, je crois devoir attirer l'attention du Collège
sur le fait que la mise en activité de ce tunnel, va provoquer
une grande perturbation de circulation dans le quartier NordEst.
A ce propos, je voudrais surtout attirer l'attention de
M . le Bourgmestre sur le régime de circulation pratiqué
actuellement rue Stevin.
Ce régime comporte trois phases différentes de circulation :
la première partie allant de l'avenue de Cortenbergh vers la
rue Archimède est en sens interdit vers cette dernière.
Le deuxième tronçon, allant de la rue Archimède au boulevard Charlemagne est, au contraire, autorisé dans le sens
Archimède - Charlemagne, mais interdit dans le sens contraire.

— 291 —

(2 octobre 1972)

Enfin, dans le troisième tronçon, allant du boulevard
Charlemagne à l'avenue Livingstone, la circulation y est
autorisée dans les deux sens.
Or, le Centre administratif de la C.E.E., le « Berlaimont »,
est situé entre le deuxième et le troisième tronçons et les
embouteillages sont nombreux à cet endroit. Le soir, à la
sortie des voitures, les automobilistes qui veulent rejoindre
le rond-point Schumann ou l'avenue de Cortenbergh par
l'avenue Michel-Ange sont actuellement obligés, à cause de
l'interdiction dans le sens « Charlemagne - Archimède », de
prendre le boulevard Charlemagne vers le square Ambiorix,
pour remonter celui-ci vers la droite et, quelques mètres plus
loin, reprendre la rue Archimède, s'ils veulent rejoindre le
rond-point Schumann ou bien de longer le square Ambiorix
jusqu'à l'avenue Michel-Ange, s'ils veulent rejoindre l'avenue
de Cortenbergh.
Le détournement provoque une grave perturbation dans la
circulation, perturbation qu'il serait possible d'éviter, si l'on
permettait aux automobilistes sortant du « Berlaimont » de
prendre directement, à la sortie de la Cité administrative, où
il y a d'ailleurs une route en courbe qui permet de le faire, de
prendre directement la rue Stevin vers la rue Archimède.
Il y a, au premier carrefour, une signalisation lumineuse où
la circulation est réglementée.
A partir de ce carrefour, ces automobilistes pourront, en
bifurquant à droite dans la rue Archimède, rejoindre le rondpont Schumann, ou bien ils pourront continuer directement la
rue Stevin, dans le sens actuellement autorisé, vers l'avenue
de Cortenbergh, s'ils désirent rejoindre le boulevard Reyers
par l'avenue de Rodebeek.
La situation actuelle a été créée lorsqu'on a construit le
Berlaimont ; i l fallait alors faciliter la circulation ; mais je
crois qu'ils est injustifié de laisser subsister le sens interdit
dans cette petite partie de la rue Stevin entre le « Berlaimont » et la rue Archimède.
Il y a aussi toute la circulation remontant la rue Stevin,
venant de la chaussée d'Etterbeek et de l'avenue Livingstone.
*
~
"<*+*a.
riirpr-tir»n
oui veulent
J

(2 oktober 1972)

— 292 —

rejoindre le rond-point Schumann ou qui désirent atteindre
l'avenue de Cortenbergh, sont également obligés de dévier
vers le square Ambiorix par le boulevard Charlemagne, tandis
que si l'on supprimait le sens interdit « Charlemagne - Archimède » de la rue Stevin, la circulation serait rendue plus
fluide.
C'est une suggestion que je me permets de faire, Monsieur
le Bourgmestre, en vous demandant de bien vouloir l'étudier.
M. le Bourgmestre. L a question est à l'étude avec les Ponts
et Chaussées et, du point de vue police, les négociations sont
également entamées.
M. Morelle. L a proposition de M . Pellegrin est intéressante : dans cette partie de la rue Stevin, il n'y a pas un
trafic si extraordinaire ; par contre, dans la rue Archimède
actuellement, précisément en partie à cause de ce détour, c'est
vraiment effarant.

25
Le Collège ne croit-il pas qu'il lui appartient,
face à la carence de l'Etat, de faire un geste pour répondre,
à son niveau,
aux revendications des travailleurs indépendants ?
Ne pourrait-on envisager en leur faveur
un aménagement des tarifs d'électricité
dont le coût pourrait être imputé sur les redevances payées
à la Ville par Sibelgaz ?
Question de M. Musin.

M. le Bourgmestre. En ce qui concerne le point 25.
M . Musin est d'accord afin que, en raison de l'absence de
l'Echevin compétent, cette question soit remise à la prochaine
réunion, ou après son retour dont je ne connais pas la date
exacte.

— 293 —

(2 octobre 1972)

M . Musin. D'accord, Monsieur le Bourgmestre, j'espère
que le Collège mettra ce délai à profit pour me donner satisfaction !

26
Quelles sont les intentions du Collège
en ce qui concerne l'avenir du Conseil des Jeunes ?
Quelle attitude prendra-t-il
vis-à-vis de la démission collective de tous les représentants
des jeunes à ce Conseil ?
Question de M. Artiges.

M . le Bourgmestre. Monsieur Artiges, vous avez la parole
pour développer votre question.
M . Artiges. « L'avenir du Conseil des Jeunes. » Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suppose que,
tout comme moi, vous avez reçu la lettre par laquelle le
Conseil des Jeunes, en bloc, décidait de remettre sa démission.
Je ne crois pas, ou plutôt je n'imagine pas, que l'on puisse
douter que cette décision ait été mûrement réfléchie.
En effet, quelle que soit l'opinion que l'on peut avoir des
jeunes et de leur façon d'agir, on reconnaîtra que les dirigeants de ce Conseil ont fait preuve d'une patience à toute
épreuve. Je pense que le mieux pour le prouver est encore
de faire l'historique de ce Conseil depuis son installation en
janvier 1970.
Dès l'abord, l'initiative était bonne et surtout indispensable.
Malheureusement, rien, et j'insiste bien, rien n'a été fait
pour que ce Conseil puisse remplir pleinement sa mission qui
était de faire de la jeunesse bruxelloise un ensemble ayant le
droit de poser ses revendications, mais aussi le devoir de
devenir
r-îtr»vpns mnscients de leurs responsabilités.

(2 oktober 1972)

— 294 —

Notre collègue, M . Klein, déclarait d'ailleurs au journal
Le Soir, le jour de l'installation du Conseil, que les jeunes
désiraient voir le minimum d'interventions extérieures à eux
se faire manifester.
Hélas ! ce ne fut pas le cas et je vais tenter de le démontrer.
Le Conseil communal était tenu dans l'ignorance de ce que
devenait le Conseil des Jeunes et celui-ci était déçu de ne
voir aboutir aucune de ses initiatives.
En ce qui concerne le Conseil communal qui a été tenu
dans l'ignorance, lors de la séance du 6 mars de cette année,
j'ai demandé à M . l'Echevin Van Halteren certaines précisions concernant la suspension de l'application des statuts
qui, je le rappelle, devait, selon la version du Collège, faciliter la tâche du Conseil en lui laissant les coudées franches.
Il nous a été dit que cette formule était, en l'occurrence, la
meilleure. Je dois constater que le résultat ne s'est pas fait
attendre et que le Conseil a démissionné.
Nous regrettons simplement que la majorité ne se soit pas
aperçue que l'absence de statuts retirait une brique de plus
à l'édifice déjà branlant.
D'autre part, qui ici, en dehors de M . l'Echevin, était tenu
au courant de ce qui se passait au Conseil des Jeunes ?
Nous étions en droit de savoir ce qui s'y passait.
L a seule chose que nous ayons obtenue, et après combien
de rappels, mon collège, M . Latour, et moi, c'est d'avoir un
ordre du jour du Conseil et cela, jusqu'à présent, une seule
fois. Vous déclariez aussi, Monsieur l'Echevin, le 21 juin
de l'année 1971, que la formule était vraiment difficile à
trouver pour un bon fonctionnement du Conseil des Jeunes
et, j'insiste sur ce que vous dites ici : « Croyez bien que nous
sommes en excellents rapports avec le Conseil des Jeunes et
nous essayons de trouver avec eux la meilleure solution ».
C'est évidemment tout le contraire qui s'est produit. Les
contrastes, lorsque je dis qu'on a contrecarré le Conseil des
Jeunes dans toutes ses initiatives, les contrastes lorsqu'on lit
cette lettre de démission, démontrent bien la responsabilité
du Collège.

— 295 —

(2 octobre

1972)

Je vais vous lire un passage de la lettre adressée à
M . l'Echevin V a n Halteren, en date du 22 juin 1972, où le
Conseil des Jeunes r é s u m a n t sa position, « préconise une
réunion commune de toutes les personnes intéressées afin de
clarifier la situation et de définir les options fondamentales à
prendre ».
Jusqu'à ce jour, cette proposition n'a été h o n o r é e d'aucune
réponse.
Pour être plus explicite encore, je citerai deux exemples :
le premier s'est produit, pour autant que je me souvienne,
au mois d'avril de cette année-ci, M . l'Echevin a assisté à
l'inauguration d'une maison de Jeunes située rue Saint-André,
n° 4, et dénommée « Amitié et Joie ». L e Conseil des Jeunes
n'en a même pas été informé, son Président n'y a pas été
invité.
Et, à la suite de cela, un des délégués au Conseil des Jeunes
faisait une intervention à la séance du 19 avril, dans laquelle
il disait ceci, je prends un simple passage de son intervention :
« L a question me b r û l e les lèvres ! J'ai envie de l a poser.
Je la pose : « Servons-nous encore à quelque chose ou se
» moque-t-on de nous ? » E n octobre 1968, le Collège nous
disait : « L e Conseil des Jeunes n'est pas u n os à ronger
» lancé aux Jeunes ». Faut-il reconsidérer ces paroles ? »
De tout cela, que faut-il retenir ? Que l'écueil, dont parlait
M . Klein le 19 janvier 1970, n'a pas été évité.
Mon deuxième exemple concerne une affaire
que
M . l'Echevin a évoquée vendredi dernier au sujet de l'animation de la Grand-Place lorsqu'il nous a cité parmi les activités
l'arrivée d'un groupe « Pop », le groupe « M a g m a ».
Je me souviens, et j ' a i eu des contacts avec certains dirigeants du Conseil des Jeunes à ce sujet, d'une proposition
qu'ils vous avaient faite, de faire venir une vedette sur la
Grand-Place. O h ! ils n'étaient pas exigeants ! Ils ne demandaient pas une vedette « P o p ». Seulement, ce qu'ils demandaient, eux, c'est de pouvoir le faire sur l a Grand-Place.
De votre réponse, je crois, i l est ressorti que le cadre de l a
Grand-Place ne se prêtait pas à de telles activités. L e groupe
* \/forrrv,o ~ î , , ;
c ' « t r u w h i i t au mois d'août.

(2 oktober 1972)

— 296 —

En ce qui concerne maintenant la proposition qu'il faut
faire pour que, malgré tout, ce Conseil puisse vivre, je crois
qu'il faut tout simplement rencontrer ceux des responsables
du Conseil des Jeunes, c'est-à-dire réunir toutes les personnes intéressées et, notamment, les membres du Conseil
communal, afin de trouver une solution satisfaisante et que
le Conseil des Jeunes puisse fonctionner, ainsi que le souhaite
la population bruxelloise et, particulièrement, sa jeunesse.
Monsieur l'Echevin, vous connaissez le texte de mes questions, elles sont précises. J'attends de votre part une réponse
précise. Je vous remercie.
M . Brynaert. Mes chers Collègues, c'est avec stupéfaction
que nous avons reçu une lettre annonçant la démission du
Conseil des Jeunes.
Les plus anciens membres du Conseil se souviendront que
pendant tant d'années la plupart des partis représentés au
sein du Conseil communal, ont combattu pour arriver à la
formation de ce Conseil des Jeunes et qu'il a fallu bien des
palabres, bien des discussions, pour enfin arriver à un résultat.
Aujourd'hui, nous nous trouvons devant un procès-verbal
de carence. Bien sûr, au départ, i l y a eu un certain absentéisme chez certains jeunes qui formaient ce Conseil des
Jeunes. Mais le noyau restant ne s'est pas découragé, et a
essayé, dans la mesure de ses possibilités, d'arriver à des
résultats tangibles.
Malheureusement, on a tout fait pour les décourager. Et,
dans la lettre qui nous a été remise, nous avons eu une série
d'éléments particulièrement percutants, à ce sujet.
Je n'en citerai qu'un seul, parce qu'il concerne quand même
les finances de la Ville de Bruxelles : « A un moment donné,
le Conseil des Jeunes a donné un avis défavorable à une
proposition de créer un centre d'accueil et d'animation. On
a passé outre et on l'a créé ». Il semble que le résultat est
fort maigre.
Il y a eu d'autres exemples, je ne les citerai pas, mais il y a
un fait certain, c'est qu'à partir du moment où on ne tient
pas compte de l'avis des jeunes sur des problèmes qui les
regardent spécialement, on doit arriver à certains mécomptes.

— 297 —

(2 octobre 1972)

Ce que je trouve très grave dans cette affaire, et étonnant
à la fois, c'est l'attitude de l'Echevin, comme M . Artiges l'a
dit tout à l'heure. On lui envoie une lettre pour demander
une réunion qui permettrait à chaque partie en cause de voir
ce qui ne va pas, d'examiner des propositions pour essayer
d'arranger les choses, et jusqu'à présent, rien n'a été fait.
Voilà, je crois, une situation bizarre.
Cette situation est identique à d'autres affaires. Encore
une fois, je voudrais vous citer un exemple : M . Brouhon
a créé, avec beaucoup de dynamisme, un centre d'action
sociale, où différents services devaient apporter leur collaboration, et notamment, le Service d'aide aux familles, dont
plusieurs Conseillers font partie du Conseil d'Administration
et examinent attentivement l'activité de celui-ci.
M. Van Halteren, qui est Président de ce centre, malgré
la mise en route de cette activité, n'a plus réuni ce Conseil
depuis l'année dernière. Alors que, personnellement, j'avais
fait demander par l'entremise d'un fonctionnaire, à deux
reprises la convocation de celui-ci, et i l a été répondu qu'il
n'avait vraiment pas le temps. Alors que l'assemblée générale
régulière aurait dû avoir lieu en avril.
Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, je déplore cette
façon de travailler. Je la déplore surtout dans le cas du
Conseil des Jeunes car, en fait, elle ne sert nullement les
intérêts de la Ville de Bruxelles.
Ce que nous avons voulu faire lorsque nous avons ensemble
créé ce Conseil, c'est intéresser tous les jeunes de la capitale,
qu'il soit membre de ce Conseil ou simplement observateur,
à s'intéresser aux affaires publiques. Disons-le, aujourd'hui
ce but a été raté et c'est vraiment regrettable.
M . Latour. Le 21 juin 1971, j'intervenais au Conseil communal pour demander que le Collège prenne des mesures
pour mieux informer le Conseil des Jeunes des différents
problèmes qui l'intéresse et sur lesquels son avenir est requis.
Dans sa réponse, M . l'Echevin Van Halteren avait été réticent quant à fournir plus de renseignements qu'il n'en fournissait à l'époque, mais avait promis de rencontrer les dirigeants du Conseil des Jeunes pour débattre des points im-

(2 oktober 1972)

— 298 —

E n séance du 30 mars 1972, j'intervenais à nouveau au
sujet du rapport 112 qui concernait la prorogation pour un
an du mandat des délégués actuels et la suspension provisoire d'une partie des statuts.
Dans mon intervention, je faisais deux suggestions : la
première aurait peut-être permis au Conseil des Jeunes de
sortir de l'impasse dans laquelle il se trouvait. Je vais la
résumer en quelques mots.
Une décision, une motion ou une proposition du Conseil
des Jeunes, qui aurait été adoptée par la majorité de celui-ci.
devrait pouvoir sur leur demande passer à l'ordre du jour
du Conseil communal et les avantages de ce procédé auraient
été nombreux, puisque les jeunes pouvaient mettre leurs
projets à exécution et dès lors, se sentant utiles à la société,
seraient encouragés à persévérer dans leur tâche.
Une collaboration étroite avec le Conseil communal leur
permettrait de réaliser leurs objectifs et rendrait au Conseil
des Jeunes un attrait évident, résolvant par la même occasion
la question de l'absentéisme, une publicité serait faite également à leur action par la Presse qui ne manquerait certainement pas de faire régulièrement écho aux points mis à Tordre
du jour par les membres du Conseil des Jeunes.
Voilà, c'était l'intervention, mais le Collège n'a pas cru
bon de retenir ces quelques idées et a préféré laisser le
Conseil des Jeunes se débattre dans ses problèmes avec les
résultats que vous connaissez.
A l'heure actuelle, sept communes essayent de créer un
Conseil des Jeunes, la Ville de Bruxelles doit donc en remettre un sur pied au plus tôt et le doter de statuts lui permettant cette fois-ci de se développer et de réaliser un travail
constructif.
Le Conseil sortant parlant lui-même dans sa lettre de
démission dit : « Il reste persuadé de l'intérêt que pourrait
présenter un Conseil des Jeunes à condition qu'il soit dote
de pouvoirs réels et ne reste pas confiné dans un rôle de
figuration ».
Je me permets dès lors d'insister pour que le Collège mette
tout en œuvre pour qu'un nouveau Conseil des Jeunes son
créé au sein de la Ville et qu'il puisse fonctionner régulière-

— 299 —

(2 octobre 1972)

ment. J'ai ici une liste des modifications qui pourraient être
apportées aux statuts mais je crois qu'un tel problème devrait
tout de même pouvoir être débattu largement et qu'une
séance de Sections réunies ne serait pas trop pour permettre
à tous les membres du Conseil communal de donner leur avis
sur d'éventuelles modifications aux anciens statuts du Conseil
des Jeunes. Par la même occasion, quelques membres de cet
ancien Conseil pourraient être invités à venir nous entretenir
des différents problèmes qui les ont amenés à démissionner,
des statuts bien conçus permettraient certainement aux jeunes
de développer leur rôle dans la vie communale.
J'espère que le Collège se tiendra rapidement à les réaliser, dans ce cas, il pourra compter sur l'aide du groupe F.D.F.
M
Avella. J'ai aussi reçu la lettre de démission du
Conseil des Jeunes, et aujourd'hui c'est en tant que femme
que j'interviens, parce que nous savons tous combien
M""' Van Leynseele s'est dévouée pour mettre le Conseil des
Jeunes sur pied ; elle les réunissait souvent, elle les recevait
dans son cabinet, elle ne savait que faire pour leur être
agréable et elle les invitait même à une petite réception
qu'elle payait elle-même.
m e

Maintenant, quand on voit que ce Conseil des Jeunes,
pour une raison ou pour une autre, ou qu'on dit qu'on n'a
pas le temps de s'occuper d'eux, pourquoi, parce qu'on n'a
plus besoin d'eux parce que les élections sont terminées,
eh bien, je trouve cela vraiment une situation néfaste, parce
que quand on a besoin de quelqu'un pour quelque chose,
on doit en avoir besoin pour autre chose aussi.
Et quand j'ai reçu la lettre de démission de ce Conseil
des Jeunes avec toutes les signatures, eh bien, croyez-moi,
parce que vous savez, Monsieur le Bourgmestre, combien je
me suis occupée des jeunes avec M . Creyelman, que nous
n'avons plus malheureusement, et d'autres, eh bien, quand
on voit maintenant comment le Conseil des Jeunes a été
obligé de démissionner, eh bien, je trouve cela quand même
un peu grave et inadmissible.
M . Klein. Puisqu'on en est à l'historique, je voudrais sim*
° - ~"
mmmunal. et les anciens mem,

(2 oktober 1972)

— 300 —

bres le savent, que le principal instigateur de la création d'un
Conseil des Jeunes à Bruxelles, est notre collègue Guy Brynaert qui, lorsqu'il était le benjamin du Conseil communal
n'a eu de cesse jusqu'à ce qu'on crée ce Conseil.
M . l'Echevin Van Halteren. Nous venons d'entendre de
belles histoires de brigands, je vais vous demander de déchausser les bottes de sept lieues de façon à voir les réalités
d'un peu plus près.
On me demande quelles sont les intentions du Collège
vis-à-vis de la démission collective des représentants de ce
Conseil des Jeunes. Mais, i l n'y a pas de démission collective
parce qu'il n'est pas possible qu'il y ait démission collective.
C'est exactement comme si une majorité du Conseil communal décidait que le Conseil communal allait démissionner
dans son entier, cela n'est pas possible. Nous nous trouvons
devant une décision de démissions qui, en fait, sont individuelles.
En réalité, nous avons huit démissions individuelles puisque
le neuvième a déclaré, et j'ai le procès-verbal de l'instance
qui le mentionne, qu'il ne donnait pas sa démission et estimait qu'il y avait lieu de poursuivre le travail dont le Conseil
des Jeunes avait été chargé.
E n fait, sur les trente et un membres du Conseil des
Jeunes, nous avons huit démissions individuelles.
Quelles sont les conséquences de ces démissions ? Les
membres ont des suppléants, nous devons savoir si les suppléants démissionnent aussi et nous devons aussi savoir si
les groupements et mouvements qu'ils représentent — ils ne
sont pas au Conseil à titre personnel — entérinent la décision de leur mandat ou vont désigner d'autres représentants.
Je vous dirai que j'ai, depuis cette lettre, été l'objet de
communications de quelques mouvements de jeunes de Bruxelles, trois exactement, qui protestent en disant : « Nous ne
voulons pas du tout une démission du Conseil des Jeunes.
S'ils y en a qui veulent s'en aller, qu'ils s'en aillent. Nous voulons que ce Conseil continue à fonctionner ».
Voilà donc quelle est au point de vue juridique la situation
réelle de ce Conseil des Jeunes : trente et un membres, huit

— 301 —

(2 octobre 1972)

démissions, le restant est toujours membre, et pour les huit
démissions, il y a les suppléants et il y a les nominations à
faire éventuellement pour les remplacer.
Dans la lettre signée uniquement par le Président du
Conseil des Jeunes, sans autre signature, il est dit que le
Collège a tout fait pour décourager les initiatives et rejeter
systématiquement toutes les propositions. On parle notamment de l'absentéisme en rejetant sur le Collège et sur moi
personnellement la responsabilité. Je voudrais vous signaler
que déjà, dans les procès-verbaux du Conseil des Jeunes
d'avril 1970, on constate que ce Conseil se plaint de son
absentéisme et on essaye de prendre des mesures.
En relisant les procès-verbaux, je constate que dans un
texte on dit que cela va mieux, qu'on est un peu plus nombreux et dans un autre que cela ne va pas. Ce n'est donc pas
une question nouvelle ; dès le début, l'absentéisme existe et
ce n'est donc certainement pas le Collège qui, par son action,
l'aurait créé.
Je me rappelle du reste que, moins de trois mois après la
constitution du Conseil des Jeunes, M . le Bourgmestre avait
eu une initiative heureuse. Il avait estimé qu'il était opportun
que ces jeunes, puisqu'ils s'intéressaient au fonctionnement
de la Ville, soient un peu au courant des rouages administratifs et de la vie normale de la Ville de Bruxelles.
Il avait convoqué une réunion de tous les membres du
Conseil des Jeunes à laquelle assisteraient les différents chefs
de Service de notre Administration. A cette époque, le
22 avril 1970, sur les quarante inscrits, i l y eut quinze présents ; ils étaient moins nombreux que les membres du personnel de l'administration. Donc, déjà trois mois après la
constitution du Conseil des Jeunes, nous constatons qu'une
grande majorité se désintéresse du fonctionnement de la Ville
de Bruxelles.
Je vais faire un petit historique et reprendre les statuts
de l'association, qui sont la charte de base du fonctionnement
du Conseil des Jeunes.
On voit qu'il y est question d'un ensemble consultatif, que

