N° 13.

COMPTE RENDU DE L A S É A N C E D U 16 J U I N

1947.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année
CONSEIL
Séance

1947

COMMUNAL

du 16 juin

1947.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

1. Communications
2. Plaines de jeux. — Uccle-Calevoet, Verregat et Royaume des enfants. — Acquisition de matériel et de mobilier
Adoption.
3. Plaine de jeux. — Vlaesendael. — Approbation de
l'exécution des travaux de la deuxième partie du programme d'aménagement
Adoption.
4. Académie royale des Beaux-Arts. — Dédoublement des
deux premières années des cours de dessin (jour) . .
Adoption.
5. Exercice 1946. — Budget ordinaire. — Modification
budgétaire. — Demande n° 15
Adoption.
6. Exercice 1946. — Budget extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 16 . . . Adoption.
7. Commission d'Assistance publique. — Legs Ida Harens
Avis favorable.
8. Commission d'Assistance publique. — Legs M
Dutrannoit-Brunin, au profit de l'Hospice des Aveugles.
Avis favorable.
9. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.

6 0 5

606
606
607
608
619
620

m e

o2U
621

— 604 —

(îô

juin IÇ47)

10.

Caisse publique de Prêts. — Compte de 1946 . . .
Approbation.
Eglise Notre-Dame du Finistère. — Réduction de
loyer d'un magasin sis boulevard Adolphe Max, 51 .
Avis favorable.
Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Crédits supplémentaires au budget pour 1946 . . . Avis favorable.
Eglise Notre-Dame de Bon-Secours. — Remise en
état des toitures et du dôme. — Replacement <Je l'ornement couronnant le dôme
Adoption.
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Aliénation de deux
inscriptions au Grand Livre de la Dette publique . .
Avis favorable.
« Quelles mesures le Collège a-t-ïl prises, ou compte-til prendre, pour proposer au Conseil communal le vote
immédiat, pour le personnel enseignant, en application intégrale de la circulaire ministérielle du 30 mai
1947, des barèmes autorisés par la dite circulaire ? »
— Question de M Vandervelde
Modification aux secours alloués par la Commission
d'Assistance publique. — Proposition de M. Morelle.
Désagréments causés par les émanations de l'Usine
d'Electricité. — Interpellation de M. Xavier Carton
de Wiart
Vœu pour l'annexion de l'avenue de Meysse et d'un
tronçon de la Chaussée Romaine entre le Mutsaert
et l'avenue de Meysse. — Proposition de M. Deboeck.
Renvoi à l'examen des Sections réunies.
Date de mise en vigueur des nouveaux barèmes de
traitement pour tout le personnel de la Ville. —
Question de M. Schmitz

11.
12.
13.
14.
15.

m e

16.
17.
18.

19.

621
623
626
626
630

631
634
648

650
655

L a séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;
Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M
Vanden Heuvel,
M . Merten, Echevins;
M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M
de Pefïaranda de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Dispy,
Demuyter, Xavier Carton de W i a r t , Piron, De Grauw,
M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs,
M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M M . Massin,
Deguent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schall l e

m

m e

e

l l e

l l e

m

e

— 605 —

(16 juin 1947)

ckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Conseillers ; De Tollenaere. Secrétaire.

M . l'Echevin Waucquez, M
Blume et M
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m

e

1 ! e

Thielemans

Le procès-verbal de la séance du 2 juin 1947 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
A l'occasion de la remise des œuvres d'art provenant
du legs Guilleaume, M Guilleaume, sœur du défunt, joint
au portrait de Louis de Potter, par Eleuthère De Potter,
trois autres portraits :
1 , e

i°)
2)
3°)
Les
0

Portrait de M De Potter, par Eleuthère De Potter;
Portrait d'Eleuthère De Potter, par lui-même;
Portrait d'Agathon De Potter, par Portaels.
quatre portraits constituent un ensemble.

— Remerciements.

m e

( iO juin 194/)

— 606 —

2
Plaines de jeux.
I eele-Calevoet, Verrcgat et Royaume des Enfants.
Acquisition de matériel et de mobilier.
M . l'Echevin Catteau soumet, au nom du Collège, les
projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale ;
Considérant qu'il y a lieu de pourvoir les plaines de
jeux d'Uccle-Calevoet, du Verregat et du Royaume des
Enfants du matériel et du mobilier nécessaires à leur utilisation rationnelle et intensive ;
V u la proposition présentée par le Collège, dont la réalisation entraînerait une dépense de fr. 347.500,— ;
Attendu qu'il est indispensable de procéder d'urgence à
l'exécution de cette entreprise;
DÉCIDE :

i°) d'autoriser l'acquisition du mobilier et du matériel
nécessaires ;
2 ) d'approuver le texte des métrés et du cahier des
charges spécial régissant cette entreprise;
3°) de solliciter l'approbation et l'intervention financière
de l'Autorité supérieure.
0

3
Plaine de jeux. — Vlaesendael.
Approbation de l'exécution des travaux de la 2 partie
e

du programme

d'aménagement.

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale ;

— 607 —

(i6

juin

1047)

R e v u sa décision en date du 5 novembre 1943 relative
à la c r é a t i o n d'une plaine de j e u x à Anderlecht ( V l a e sendael) ;
C o n s i d é r a n t que la p r e m i è r e tranche des travaux pour
la création de cette plaine de j e u x est en voie d ' a c h è v e m e n t ;
C o n s i d é r a n t q u ' i l y a lieu de poursuivre l'aménagement
complet des installations;
DÉCIDE :

i°) d'autoriser en principe l'exécution des travaux de la
d e u x i è m e partie du programme d ' a m é n a g e m e n t ;
2 ) d'approuver les cahiers des charges, m é t r é s et plans
qui s'y rapportent;
0

3°) d'autoriser la mise en adjudication publique, suivant
les conditions du M i n i s t è r e des T r a v a u x publics;
4°) de soumettre cette r é s o l u t i o n à l'approbation de l ' A u torité s u p é r i e u r e et solliciter son intervention financière.

4
Dédoublement

Académie
royale
des
Beaux-Arts.
des deux premières
années des cours de

dessin

(jour).

Attendu que les deux p r e m i è r e s a n n é e s des cours de dessin sont confiées à un seul professeur;
A t t e n d u que le contingent d'élèves oscille, chaque année,
entre 80 et 100;
A t t e n d u que l'horaire hebdomadaire totalise 21 heures
de cours et que le professeur ne peut, chaque semaine, consacrer que d i x minutes environ à chacun de ses élèves;
A t t e n d u qu'il en r é s u l t e f o r c é m e n t un enseignement défectueux ;
Arrête :
Les deux p r e m i è r e s a n n é e s des cours de dessin-jour, seront d é d o u b l é s à compter d u I
octobre 1947U n professeur sera désigné a p r è s examen-concours.
E R

(i6

juin

— 608 —

IQ47)

L a présente décision est prise sous réserve d'approbation
par les autorités supérieures.
— Les arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.
Ont

pris part au vote : M . Deboeck, M

m

e

de

Penaranda

de Franchimont, M M . Linotte, Dispy, Piron, M
Vandervelde. M . Schmitz, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer,
Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De Rons,
Coorernans, M
Vanden Heuvel, M M . Merten, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans et V a n de Meulebroeck.
m

e

l l e

l l e

l l e

5
EXERCICE

1946.

Modifications budgétaires.
Demande

n°

15.

BUDGET ORDINAIRE.
M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget de
1946, devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :
Art.

Objet.

Motifs

Crédit
déjà
admis

Majoration

RECETTES.

3 Recettes sur exercices
clos à effectuer à l'initiative du Receveur de
la Ville :
Art. 127 A de 1945 :
Service du Plan - Frais
divers. — Quotes-parts
des communes de l'agglomération bruxelloise.

—

—

688.601,

— 609

Art.

Objet.

EXERCICE

(16 juin iQ4/)
Crédit

Motifs

déjà
admis

Majoration

1946.

130 A . Service du Plan.
Frais divers. — Quotesparts des communes de
l'agglomération
bruxelloise.

150.573, »

DEPENSES,

Dépenses sur exercices
clos :
Art. 21 de 1945 : R é quisitions militaires alliées.

Remboursement
à
la
commune de Schaerbeek, de
la somme versée à titre de
quote-part dans les frais occasionnés par les services i n tercommunaux des réquisitions alliées, pendant le 1
trimestre 1 945.
er

Art. 179 de 1 9 4 5 : Ecole normale Emile De
Mot. — Frais de chauffage et d'éclairage.
EXERCICE
8

-

9.513, »

-

170.000, »

Augmentation du coût
de la main-d'œuvre et des
2.115.000, »
matières premières.

1.150.000, »

Frais d'administration.

Traitements et rémunérations accessoires du
Receveur de la V i l l e et
du personnel de la recette.

33

15.084,

—

129.694, »

Salaires et rémunéraPaiement de l'indemnité
tions accessoires des gens d'attente et des allocations
4.839.500, »
de service.
d'avance.

10

23

1946.

44.284,71*

Domaine
permanent.
— Contributions, assurances, etc.

Paiement de l'indemnité
d'attente et des allocations
d'avance,

Augmentation du
des contributions.

taux

1.782.000, »

218000,

300.00U, »

o.uuu,

(i6 juin 1947)

Art.

35

39

Objet.

— 610 —

Motifs

H ô t e l de V i l l e . —
Traitements et r é m u n é rations
accessoires
des
gardiens de salle.

Paiement de l ' i n d e m n i t é
d'attente et des allocations
d'avance.

Propriétés
acquises
p o u r cause d ' u t i l i t é p u blique. —
Traitements
et r é m u n é r a t i o n s accessoires.

idem.

Domaine privé.
—
Traitements et r é m u n é rations accessoires.

idem.

41

Crédit
déjà
admis

208.000, »

230.100, »

1.496.000, »

43

Domaine privé.
—
Contributions,
frais
d'administration, etc.

Prise en charge des consommations
supplémentaires d'eau.
5.002.000, »

45

Halles Centrales. —
Traitements et r é m u n é rations accessoires.

Paiement de l ' i n d e m n i t é
d'attente et des allocations
d'avance.

53.250, »

Salle de la Madeleine
Hausse du c o û t de la
et Galerie Bortier. — m a i n - d ' œ u v r e et des m a t i è Entretien, contributions, res premières.
etc.

185.000, »

49

56

Bourse des Fonds p u bl ics. — Frais divers.

T r a v a u x et fournitures
diverses à rembourser par la
C o m m i s s i o n de la Bourse.

245.000, »

74

Assistance publique et
Paiement de l ' i n d e m n i t é
P r é v o y a n c e sociale, 1— d'attente et des allocations
Traitements et r é m u n é - d'avance,
rations accessoires.
3.480.000, »

79

Crèches et garderies. Traitements et r é m u n é rations accessoires.

idem.
1.594.000, »

— 611 —

Art.

80

Objet.

Motifs

Crèches et garderies. Paiement de l'indemnité
Salaires et rémunérations d'attente et des allocations
accessoires.
d'avance.

92

Hygiène et Salubrité
publique.
—
Traitements et rémunérations
accessoires.

idem

Dispensaire communal
anti vénérien. — Traitements et r é m u n é r a t i o n s
accessoires.

idem

108
Inhumations
e t
Transports funèbres. —
Traitements et r é m u n é rations accessoires.

idem

109
Inhumations
e t
Transports funèbres. —
Salaires et rémunérations
accessoires.

idem

120
Voirie et
Travaux
publics. •— Traitements
et rémunérations accessoires.

dem

121
Entretien des voies
publiques. — Salaires et
rémunérations accessoires.

idem

143
Service des Plantations. — Traitements et
rémunérations
accessoi-

idem

97

res.

juin 1947)

Crédit
déjà
admis

Majoration

725.000,

151.000, »

1.978.000, »

230.000, »

270.000, »

55.000, »

141.000, »

5.000, »

1 682.000, »

50.000, »

3.665.000, »

20.000, »

7.045.000, »

105.000, »

3.089.500,

120.000, »

idem

Contrôle du personnel absent pour cause de
maladie. — Traitements
et rémunérations accessoires des médecins.

95

(là

256.000, »

42 000,

— 612 —

( i6 juin 1947)

Art.

Motifs

Objet.

144
Service des P l a n t a tions. — Salaires et rémunérations
accessoires.

Crédit
déjà
admis

Paiement de l ' i n d e m n i t é
d'attente et des allocations
d'avance.
5.543.500, »

149
R é g l e m e n t a t i o n de la
circulation dans les voies
publiques.
—
Traitements et
rémunérations
accessoires.

idem.

150
R é g l e m e n t a t i o n de la
circulation dans les voies
publiques. — Salaires et
rémunérations
accessoires.

idem.

156
Ecoles primaires. —
Salaires et r é m u n é r a t i o n s
accessoires.

idem.

82.500, »

512.500, »

2.612.000, »

360.000,

A u g m e n t a t i o n du
coût
matières premières.
2.040.804, >>

65.000

158
Ecoles primaires. —
A u g m e n t a t i o n du
prix
Frais de chauffage et d ' é - du combustible et de la
3.629.000, »
clairage.
main-d'œuvre.

1.507.000

159
Ecoles primaires. —
Hausse du c o û t de la
Entretien des b â t i m e n t s . m a i n - d ' œ u v r e et des m a t i è — Frais divers.
res premières.
1.010.000, »

7.500

157
Ecoles primaires.
Frais g é n é r a u x .

des

161
Ecoles ménagères annexées aux écoles p r i m a i res. — Salaires et r é m u nérations accessoires.

Paiement de l ' i n d e m n i t é
d'attente et des allocations
d'avance,

162
Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires. — Frais généraux.

A u g m e n t a t i o n du
coût
des matières premières.

67.000, »

11.000

67.620, »

3.000

— 613 —

Art

Objet.

(iô juin 1947)
Crédit

Motifs

déjà

Majoration

admis
163
Ecoles ménagères a n nexées aux écoles p r i m a i res. — Frais de chauffage et d'éclairage.

Augmentation du prix
du combustible et de la
main-d'œuvre.

139.000, »

60.000, »

Hausse du coût de la
165
Ecoles de plein air,
colonies de vacances et m a i n - d ' œ u v r e et des maexcursions scolaires. — tières premières.
415.000, »
Entretien des b â t i m e n t s .

40.000, »

Augmentation du prix
du combustible et de la
main-d'œuvre.

5.000, »

Paiement de l'indemnité
170
Ecoles gardiennes. Salaires et r é m u n é r a t i o n s d'attente et des allocations
accessoires.
d'avance.

531.000, »

172
Ecoles gardiennes. Augmentation du prix
Frais de chauffage et d ' é - du combustible et de la
clairage.
main-d'œuvre.

607.000, »

420.000, »

Hausse du coût de la
m a i n - d ' œ u v r e et des matières premières.

260.000, »

3.000, »'

Augmentation du coût
176
Ecole normale C h a r les Buis et annexes. — des matières premières.
Frais g é n é r a u x .

151.980, »

20.000, »

209.000, »

140 000, »

53.200, »

1 000, »

16 7 Plaines de jeux.
Frais de chauffage et d ' é clairage.

173
Ecoles gardiennes. Entretien des b â t i m e n t s .

Augmentation du prix
177
Ecole normale C h a r du
combustible et de la
les Buis et annexes. —
Frais de chauffage et d ' é - main-d'œuvre.
clairage.

Hausse d u coût de la
178
Ecole normale C h a r les Buis et annexes. — m a i n - d ' œ u v r e et des maEntretien des b â t i m e n t s . tières premières.

12.000, »

75.000, »

(iô

Art.

juin

iç47 )

Objet.

— 614
Crédit
déjà
admis

Motifs

180
Ecole normale Emile
Paiement de l'indemnité
André et annexes. - Sa- d'attente et des allocations
laires et
rémunérations d'avance.
accessoires.
182
Ecole normale Emile
André et annexes. - Frais
de chauffage et d'éclairage.

Augmentation du prix
du combustible et de la
main-d'œuvre.
164.000, »

185
Ecole normale Emile
Paiement de l'indemnité »
De Mot. — Salaires et d'attente et des allocations
rémunérations accessoires, d'avance.
74000, »
187
Ecole normale E m i Augmentation du prix
le De Mot. — Frais de du combustible et de la
chauffage et d'éclairage, main-d'œuvre.

63.000, »

190
Enseignement moyen
Paiement de l'indemnité
pour garçons. — Salai- d'attente et des allocations
res et rémunérations ac- d'avance.
cessoires.
245.500, »
1

192
Enseignement moyen
Augmentation du prix
pour garçons. — Frais du combustible et de la
de chauffage et d'éclaira- main-d'œuvre.
ge.
446.000, »
193
Enseignement moyen
Hausse du coût de la
pour garçons. — Entre- main-d'œuvre et des malien des bâtiments.
tières premières.

109.200, »

195
Enseignement moyen
Paiement de l'indemnité
pour filles. — Salaires d'attente et des allocations
et rémunérations accès- d'avance.
soires.

319.500, »

196
Enseignement moyen
Augmentation du coût
pour filles. — Frais gé- des matières premières.
néraux.

143.100, »

— 615 —

Objet.

Art

(i6

juin 1947)

Crédit
déjà
admis

Motifs

Majoration

du
prix
et de la

197
Enseignement moyen
pour filles. — Frais de
chauffage et d'éclairage.

Augmentation
du
combustible
main-d'œuvre.

198
Enseignement moyen
pour filles. — Entretien
des b â t i m e n t s .

Hausse
d u c o û t de la
main-d'oeuvre et des m a tières premières.

200 Ecole professionnelle
Bischoffsheim. — Salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires.

Paiement de l ' i n d e m n i t é
d'attente et des allocations
d'avance,

202 Ecole professionnelle
Bischoffsheim. — Frais
de chauffage et d'éclairage.

Augmentation
du
combustible
main-d'œuvre.

448.000, »

370.000,

127.200, »

7.000,

80.500, »

9.000, »

du
prix
et de la

203 Ecole professionnelle
Hausse
d u c o û t de la
Bischoffsheim.
— E n - m a i n - d ' œ u v r e et des matretien des b â t i m e n t s .
tières premières.

207 Ecole professionnelle
Paiement de l ' i n d e m n i t é
Couvreur. — Salaires et d'attente et des allocations
rémunérations
accessoi- d'avance.
res.

209 Ecole professionnelle
A u g m e n t a t i o n du p r i x
Couvreur. — Frais de d u combustible -et de la
chauffage et d'éclairage, m a i n - d ' œ u v r e .

Hausse
d u coût de la
210
Ecole professionnelle
m
a
i
n
d
'
œ
u
v
r
e et des maCouvreur. — Entretien
tières premières.
des b â t i m e n t s .

115.000, »

67.000,

35.000, »

1.000, »

140.000, »

18.000, »

134.UUU, »

70.000, »

182.000, »

5.000, »

(i6 juin 1947)

Art.

Objet.

— 616 —
Crédit
déjà
admis

Motifs

Majorai

213
Ecole
commerciale
Paiement de l ' i n d e m n i t é
F u n c k . — Salaires et ré- d'attente et des allocations
munérations
accessoires, d'avance.

120.200, »

9.

commerciale
215
Ecole
—
Frais
de
Funck.
chauffage et d'éclairage.

134.000, »

170.

Augmentation
du combustible
main-d'œuvre.

du
prix
et de la

218
C o u r s professionnels
Paiement de l ' i n d e m n i t é
c o m m u n a u x . — Salai- d'attente et des allocations
res et r é m u n é r a t i o n s ac- d'avance,
cessoires.

220
C o u r s professionnels
c o m m u n a u x . — Frais de
chauffage et d'éclairage,

A u g m e n t a t i o n du p r i x
d u combustible et de la
main-d'œuvre.

22.500. »

4.000, »

13

223
Institut des A r t s et
Paiement de l ' i n d e m n i t é
Métiers. — Salaires et d'attente et des allocations
rémunérations
accessoi- d'avance.
res.
1.199.000, »

47

225
Institut des A r t s et
A u g m e n t a t i o n du p r i x
Métiers. —
Frais de du combustible et de la
chauffage et d'éclairage, m a i n - d ' œ u v r e ,
entretien
des machines,
etc.

845.000, »

228
Ecole professionnelle
Paiement de l ' i n d e m n i t é
de Menuiserie. — Ecole d'attente et des allocations
de Dessin pour E b é n i s - d'avance,
tes. — Ecole de Sculpture sur B o i s . — Salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires.

18.100,

102

— 617 —

Art.

Objet.

Motifs

(i6

juin

Crédit
déjà
admis

1947)

Majoration

prix
A u g m e n t a t i o n du
230 Ecole professionnelle
de Menuiserie. — Ecole du combustible et de la
de Dessin pour Ebénis- m a i n - d ' œ u v r e .
tes. — Ecole de Sculpture sur Bois. — Frais
de chauffage et d'éclairage.

121.000, »

60.000, »

Paiement de l ' i n d e m n i t é
256 Bibliothèques p u b l i ques et Heures joyeuses. d'attente et des allocations
— Salaires et rémunéra- d'avance.
tions accessoires.

61.900, »

12.000, »

55.000, »

14.000, »

844.000, »

200.000, »

54.000, »

31.000, »

117.500, »

125.389,73

251.000, »

155.000, »

258 Bibliothèques p u b l i Augmentation du p r i x
ques et Heures joyeuses, du combustible et de la
— Frais de chauffage et m a i n - d ' œ u v r e ,
d'éclairage.

270 Mobilier scolaire. —
Salaires et rémunérations
accessoires.

Paiement de l ' i n d e m n i t é
d'attente et des allocations
d'avance.

275 Musée communal. Traitements et r é m u n é rations accessoires.

iderm

286 Académie royale des
Beaux-Arts et Ecole des
Arts décoratifs. — Salaires et
rémunérations
accessoires.

idem.

88 Académie royale des
Augmentation du prix
Beaux-Arts et Ecole des du combustible et de
Arts décoratifs. — Frais main-d œuvre.
de chauffage et d ' é d a i rage.

(iô

juin

Art.

1947)

Objet.

— 618 —

Motifs

290
Académie de M u s i que. — Traitements et
accessoirémunérations
res.

Paiement de l'indemnité
d'attente et des allocations
d'avance.

301
Etat civil, P o p u l a tion, Elections, M i l i c e .
— Traitements et rémunérations accessoires.

idem.

312
Entretien des télégraphes et des téléphones. — Salaires et r é m u nérations accessoires.

idem.

322
Service des Incendies.
— Eclairage, chauffage,
frais
d'administration,
eau, téléphones, avertisseurs et sonneries d ' i n cendie, assurances et d i vers.

Augmentation des tarifs
du téléphone, du gaz, de
l'eau, de l'électricité, du coke et des frais d'entretien
dans les établissements hospitaliers.

326
Frais
d'incendie,

Crédit
déjà
admis.

Modificat

406.000, »

20

5.954.000, »

210

81.000, »

458.550, »

200

Frais supplémentaires résultant du chauffage central
dans les postes des rues de
L o u v a i n et Thielemans.

26.250, »

20.

Bouches
d'incendie.
Majoration
des
frais
Entretien.
d'entretien; remise en état
d'un grand nombre de bouches endommagées par le
charroi des forces alliées.

80.000, »

75

333
Protection de la poPaiement de l'indemnité
pulation civile contre les d'attente et des allocations
bombardements
aériens. d'avance.
—
D é m o l i t i o n d'abris,
de postes de secours, etc.
—^ Salaires et rémunérations accessoires.

113.000, »

327
—

des

stations

— 619 —

( 16 juin 1947)

6
EXERCICE 1946.
Modifications budgétaires.
Demande n° 16.

BUDGET EXTRAORDINAIRE.
Certaines

allocations

prévues

au

budget

ê t r e r e v i s é e s , le C o l l è g e a l ' h o n n e u r
dames et

Messieurs,

le

reprises dans le tableau

Art.

Objet.

vote

des

de

1946

modifications

ci-dessous

devant

de v o u s p r o p o s e r , M e s budgétaires

:
Crédit
déjà
admis

Motifs

Majoration

DEPENSES.
10

Bourse aux marchandises. — Remplacement
des deux chaudières à vapeur alimentant l'installation du chauffage central.

35

36

Exécution
imprévus.

de

travaux

70.000,

Boulevards du Régent
Suppléments à payer à
et de Waterloo. — Eta- l'adjudicataire par suite de
blissement d'un revête- l'augmentation des salaires
ment en béton asphalti- et des matériaux,
2.500.000, »
que.

Boulevard de WaterPaiement du solde de
loo.
—
Etablissement l'entreprise et restitution de
d'un revêtement en bé- l'amende encourue pour reton asphaltique dans la tard,
section de l'allée centrale
comprise entre la Porte
Loui
et la Porte de
1 900 000,

rial.

se

6.000, »

50.000,

320.000, »

(JÙ

juin

— 620 —

1Q4/)

- Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents. ( 1 )

7
Commission
d'Assistance
publique.
Legs Harens,
Ida.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
P a r testament authentique d a t é du 12 mai 1943, déposé
au rang des minutes de M a î t r e D E L P O R T E , notaire de résidence à Bruxelles, M
Ida H A R E N S , en son vivant artistepeintre, domiciliée à Saint-Gilles-lez-Bruxelles, rue d'Irlande,
68, décédée à Uccle, le 14 janvier 1946, lègue une somme
de 70.000 francs à notre Commission d'Assistance publique
à charge pour elle d'entretenir sa sépulture et de constituer
un p r i x de vertu annuel dont le montant sera déterminé
par notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.
l l e

L a Commission d'Assistance publique est habile pour
recueillir le legs précité. E l l e a, en sa séance du 9 mai 1947,
pris une délibération par laquelle elle a résolu de solliciter
du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de l'accepter.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

8
Commission
Legs
au profit

d'Assistance

Brunin,

publique.

épouse

de l'Hospice

Dutranoit,
des

Aveugles.

P a r testament olographe daté du 15 mai 1933, déposé au
rang des minutes de M a î t r e E d o u a r d BROUEZ, notaire de
résidence à Wasmes, M
Auguste B R U N I N , en son vivant
m

e

(1) Voir page 608 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

621

—

(i6 juin 194.7)

institutrice retraitée, épouse de M . Antoine DUTRANOIT,
domiciliée à Wasmes, y décédée le 9 juin 1946, lègue la
nue-propriété du 1/8 de sa fortune à l'Hospice des Aveugles.
Le montant net du legs, calculé conformément au Code
des droits de succession, peut être évalué à 48.163 francs.
La Commission d'Assistance publique de Bruxelles est
habile pour recueillir le legs pour et au profit de l'établissement précité. Elle a, en sa séance du 9 mai 1947,
pris une délibération par laquelle elle a résolu de solliciter
du Pouvoir compétent l'autorisation de l'accepter.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

9
Commission d'Assistance

publique.

Travaux.

Par délibération en date du 2 mai 1947, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 594.295,—
pour les travaux de réfection de la cuisine de l'Hospice
Sainte-Gertrude et l'acquisition de matériel moderne.
L a dépense sera couverte par un prélèvement sur les capitaux du Refuge Sainte-Gertrude.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

10
Caisse publique de prêts. — Compte de l'année 194$.
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de Prêts
de Bruxelles nous a transmis, aux fins d'approbation, son
compte de gestion de l'exercice 1946.

( té juin

1947)

— 622

—

Ce document accuse un total général

de

recettes de
et un total général de dépenses de

fr.
. fr.

62.410.469,64
60.923.086,59

laissant une encaisse à fin 1946 de .

. fr.

1.487.383,05

Les recettes effectives d'exploitation s'élèvent à
fr.
L e s d é p e n s e s effectives d'exploitation s'élèvent à
fr.
d'où un mali de

fr.

2.657.539,07
3.813.102,80
1-155-563,73

Ce mali est d û en ordre principal :
i ° ) à la surestimation du rendement du produit des 5 %
sur le p r i x de vente e n v i s a g é sur les cotations exceptionnelles du m a r c h é en 1945 et de la réalisation massive en cours
d ' a n n é e de tous les gages s u r a n n é s de 1939 à 1944;
2 ) de la surestimation des r e n t r é e s d ' i n t é r ê t s dus, résultant des m ê m e s causes;
0

3 ) de l'aggravation des charges d ' i n t é r ê t s
consenties par la Caisse g é n é r a l e d ' E p a r g n e ;
0

des

avances

4°) de la majoration des charges de pensions.
L ' e x a m e n des pièces justificatives n'ayant d o n n é lieu à
aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le compte pour
l'année 1946 de la Caisse publique de p r ê t s .
U n exemplaire d u dit compte sera transmis pour notification à la D é p u t a t i o n permanente de la Province du B r a bant.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
p r é s e n t s . (1)

(1) Voir page 608 les noms des membres ayant pris part au vote.

*

— 623 —

(i6

juin 1947)

11
Eglise Notre-Dame
Magasin

du Finistère.

sis boulevard

— Réduction

Adolphe

Max,

de loyer.
51.

M. l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, les
ports suivants :

rap-

Par adjudication publique en date du 14 décembre 1944,
favorablement avisée par le Conseil communal de B r u xelles le 2 juillet 1945 et a p p r o u v é e par la Députation permanente le 25 septembre 1945, le magasin sis, 51, boulevard
Adolphe M a x , à Bruxelles, appartenant à la Fabrique d'église de Notre-Dame du F i n i s t è r e , était loué à M . Albert
Wileur pour un loyer annuel principal de 262.000 francs,
plus 20 % à titre de redevance pour impôts. M . W i l e u r
ouvrit un commerce de bijouterie de fantaisie, horlogerie et
cadeaux.
L e 6 janvier 1946, le Conseil de Fabrique estimait qu'eu
égard à la valeur locative de l'immeuble, la somme de
262.000 francs était trop élevée et qu'il convenait de la ramener à des proportions plus normales.
Il réduisit donc le loyer à 200,500 francs plus 10 % de
redevance pour impôts, en précisant que ce montant ne paraissait pas dépasser la limite de 140 % de la valeur locative
normale au i août 1939. Celle-ci n'était, en effet, certainement pas inférieure à 140.000 francs, par comparaison
notamment avec le loyer obtenu par la Fabrique avant
guerre, par adjudication publique, pour d'autres magasins
contigus (3.000 francs au m par an) et compte tenu de ce
que le bien a d j u g é à M . W i l e u r comprend, outre le magasin
du rez-de-chaussée, des sous-sols utilisables en un entresol
de trois pièces pouvant convenir comme habitation ou comme bureaux. De plus, le Conseil de Fabrique ajoutait qu'il
se gardait de vouloir descendre en-dessous du loyer annuel
de 200.500 francs offert par le second soumissionnaire sérieux, lequel aurait pu se plaindre si le bien était loué à un
prix inférieur à celui qu'il avait offert.
e

r

2

(i6 juin 1947)

— 624 —

Tenant compte de ces considérations, le Conseil communal émettait le 4 mars 1946 un avis favorable sur la délibération de l'administration fabricienne et la Députation permanente l'approuvait le 16 avril 1946.
E n séance du 13 avril 1947, le Conseil de Fabrique en
cause prend note d'une lettre par laquelle M . Albert Wileur
sollicite une nouvelle réduction de loyer en faisant valoir
que ses affaires sont e x t r ê m e m e n t calmes, les prix imposés
auxquels il doit vendre étant très réduits et le commerce
de luxe qu'il exploite souffrant de la situation économique
actuelle.
L'administration fabricienne, admettant la stagnation actuelle des affaires, surtout en ce qui concerne les commerces
de luxe, et vu l'état des finances de la Fabrique permettant
de donner satisfaction au locataire dans une certaine mesure,
décide de réduire à 175,000 francs le loyer annuel de M . A l bert W i l e u r et de le dispenser de la redevance pour impôts.
Cette réduction, entrant en vigueur le I juillet prochain,
doit prendre fin le 31 décembre 1948. L e Conseil de Fabrique estime, en effet, que la situation économique actuelle
n'est que m o m e n t a n é e et qu'il ne serait donc pas de bonne
administration d'accorder une réduction pour une plus longue
durée.
er

E n fait, par sa délibération, le Conseil de Fabrique accorde une réduction annuelle de 45.050 francs à M . Wileur,
soit 67.575 francs pour la période envisagée (1 1/2 an),
sous prétexte que les affaires du locataire ne sont pas brillantes. I l envisage donc la question de la façon suivante :
i°) accorder une réduction de loyer lorsque la situation
économique est mauvaise;
2°) si la situation s'améliore, redemander le loyer fixé
dans le contrat de bail et son avenant, c'est-à-dire
200,500 francs.
L'administration fabricienne ne tient donc pas compte du
cas où la situation serait tout à fait avantageuse au profit
de M . Wileur et où elle pourrait réclamer facilement un
loyer supérieur à 200,500 francs, si toutefois le contrat de
bail le lui permettait.

— 625 —

(i6

juin

1941)

En envisageant cette dernière hypothèse, la Fabrique s'expose donc à un manque à gagner de 67,575 troncs.
Sans doute, la politique de la Fabrique d'église est-elle
toute de prévoyance. Elle ménage actuellement le locataire,
qui se débat dans une période difficile, pour être certaine
de rentrer régulièrement dans ses fonds et de limiter la
perte au minimum. Mais logiquement, il ne peut être tenu
compte des difficultés que traverse M . Wileur. Celui-ci, en
adhérant au contrat de bail, en accepte toutes les clauses,
que ses affaires soient prospères ou non. L'art. 9 du contrat précise même « qu'il ne pourra être réclamé à la bailleresse aucune indemnité du chef de ... perte subie par le
locataire dans son commerce et résultant ... en général d'événements indépendants de la volonté du propriétaire ». De
plus, si le commerce de luxe traverse actuellement une crise,
il n'en était pas ainsi fin 1944 et au cours de 1945 où ce
commerce était au contraire très florissant, permettant ainsi
la constitution d'une réserve pour faire face, éventuellement,
aux mauvais jours à venir. Rien ne dit non plus qu'en 1948
la situation ne sera pas considérablement améliorée. Le marasme des affaires est donc une considération étrangère au
contrat de bail qui ne peut être retenue.
Enfin, par sa délibération du 13 avril 1947» ' Conseil
de Fabrique perd entièrement de vue les considérants de sa
délibération du 6 janvier 1946. Le loyer proposé est en effet
inférieur à celui de 200,500 francs qu'il a fixé comme étant
la limite de 140 % de la valeur locative normale au i août
1939- Ainsi la limite légale fixée pour les loyers n'est pas
atteinte. D'autre part le loyer proposé n'atteint pas le montant de l'offre faite par le second soumissionnaire sérieux
et la Fabrique, comme elle l'écrit elle-même, s'expose ainsi
à des difficultés si ce particulier adresse une réclamation
comme il est en droit de le faire.
e

p r

Dans ces conditions, nous ne pouvons retenir les considérations du Conseil de Fabrique et nous vous proposons,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable a la
réduction envisagée et de transmettre l'affaire à l'appréciation de l'autorité supérieure en attirant son attention sur
l'urgence qu'elle réclame, la réduction proposée devant entrer
en vigueur le I juillet prochain.
E R

(i6

juin

1947)

— 626 —

12
Eglise Notre-Dame de la Chapelle.
Crédits supplémentaires au budget pour 1946.
E n séance du 2 mars 1947, le Conseil de Fabrique de
l'église Notre-Dame de la Chapelle a sollicité l'inscription
à son budget de 1946 de divers crédits supplémentaires
s'élevant, au total, à fr. 8,798.70.
Cette dépense supplémentaire est couverte par des excédents budgétaires réalisés sur d'autres articles. L'intervention financière de la V i l l e n'est donc pas sollicitée.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation par
l'autorité supérieure de cette délibération.

13
Eglise Notre-Dame de Bon Secours.
Remise en état des toitures et du dôme.
Replacement de l'ornement couronnant le dôme.
E n novembre 1940, un ornement en fer forgé et cuivre
blanc et rouge qui couronnait le dôme de l'église NotreDame de Bon Secours, a été a r r a c h é par une tempête et
est tombé sur les couvertures en ardoises, endommageant
gravement celles-ci.
Par suite du manque de matières premières, les réparations définitives n'ont pu être effectuées. D'autre part, l'on
ne pouvait envisager le replacement de l'ornement qu'après
une remise en état complète des toitures.
A la suite d'une délibération prise le 7 juillet 1946 par
le Conseil de Fabriqua, le service d'Architecture de la Ville
procéda à un examen de la situation et reconnut que les
travaux en question étaient indispensables et revêtaient un
caractère d'urgence. Les enduits intérieurs étaient déjà sérieusement détériorés par l'humidité provenant de l'état des
toitures. L e bureau des Marguilliers chargea M . Renouprez,
architecte, de dresser les plans et documents nécessaires à

— 627 —

(i6

l'exécution de ces travaux. L e m é t r é estimatif de
se décompose comme suit :
Remise en état des toitures avec tous les travaux accessoires
fr.
Réparation de l'ornement et replacement . . fr.
Honoraires de l'architecte
fr.
fr.

1947)

juin

ceux-ci

4°>5 5
I

15,500
4,000

2 0

»
»

60,015 20

Le Bureau des Marguilliers, estimant qu'il n'y avait pas
lieu de recourir à l'adjudication publique étant données la
nature du travail et les difficultés du montant, demanda
devis aux Entreprises L a n i n F r è r e s de Strombeek-Bever.
Ce devis estimatif s'élève à 56,015 francs.
L'église Notre-Dame de B o n Secours étant un édifice
classé, cette restauration peut être subsidiée par l'Etat conformément à l'art. 4, 4 , de l'arrêté du Prince Régent en
date du 6 novembre 1946.
A la suite d'un accord intervenu entre la Ville et la F a brique d'église, celle-ci intervient dans la dépense pour un
montant total de 25.000 francs à savoir :
0

1) Collecte extraordinaire pour la réparation
envisagée
. fr.

15,000 »

2) Suppression des dépenses facultatives suivantes au budget pour 1947 de la Fabrique:
a) supplément de traitement au curé . . fr.
b) supplément de traitement aux vicaires
fr.
fr.

2,800

»

7>

»

200

25,000

»

Ces recettes figurent au budget pour 1947 de la Fabrique.
D'autre part, par lettre du 23 octobre 1946, n° 7053/ 33/
24675 — D . H . / H . D . , cette affaire a été portée à la connaissance de M . le Gouverneur du Brabant, et par même
courrier, la Fabrique d'église a été invitée à constituer le
dossier conformément aux circulaires insérées au Mémorial
Administratif de la Province du Brabant du 20 mars et
20 mai 1946, i partie, n 46" et 87.
6

r

e

o s

(iù

juin

1947)

— 628 —

Ce dossier vient de nous parvenir ainsi que la délibération
prise le 17 novembre 1946 par le Conseil de Fabrique, par
laquelle i l sollicite l'intervention des pouvoirs supérieurs
dans la dépense et l'autorisation d'effectuer les travaux. E n
outre, par lettre du 15 mars 1947 du Gouvernement provincial, référence 4™ Division n° 90010/17089, la Ville a"
été avisée de ce que les pouvoirs supérieurs ne formulaient
aucune objection à ce que la Fabrique d'église fasse procéder d'urgence aux réfections, sans attendre l'instruction
du dossier et la décision qui doit en découler.
Dans ces conditions :
Attendu que les réparations au dôme et aux toitures de
l'église Notre-Dame de B o n Secours sont indispensables;
V u la délibération du Collège en date du 6 mai 1947, approuvant le m é t r é descriptif et estimatif de ces réparations,
ainsi que le devis présenté par les .Entreprises Lanin Frères,
de Strombeek-Bever ;
Attendu qu'il résulte d'un examen sérieux des moyens financiers de la Fabrique d'église que celle-ci ne peut supporter seule cette dépense et que son intervention financière
est portée au m a x i m u m ;
Attendu que, du point de vue architectonique, l'ornement
couronnant le dôme formait une des caractéristiques du
style de l'église (style Renaissance) ; que cet ornement faisait partie intégrante du dôme et que sa disparition détruit
en partie le caractère du monument;
Attendu que le remplacement de cet ornement ne peut
être envisagé qu'après une restauration complète des toitures ;
Attendu que l'église Notre-Dame de B o n Secours est un
édifice classé ; que la restauration et le replacement envisagés sont indispensables pour conserver à l'édifice sa valeur
artistique ;
V u l'arrêté du 6 novembre 1946 portant unification de
l'intervention de l'Etat en matière de subsides aux administrations publiques subordonnées et organismes y assimilés et spécialement à l'art. 4, 4 , de cet a r r ê t é ;
0

V u la lettre du gouvernement provincial en date du
15 mars 1947, 4™ Division n° 90010/17089, autorisant la

— 629 —

(i6 juin 1947)

Fabrique à p r o c é d e r d'urgence aux r é p a r a t i o n s et donnant
l'accord de principe des pouvoirs s u p é r i e u r s en ce qui concerne leur intervention dans la d é p e n s e ;
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
i°) d'autoriser la Fabrique d'église de Notre-Dame de
Bon Secours à faire p r o c é d e r aux travaux de réparations
aux toitures de l'église et au replacement de l'ornement
couronnant le d ô m e , c o n f o r m é m e n t au m é t r é descriptif et
estimatif dressé par M . Renouprez, architecte, et au devis
des Entreprises L a n i n F r è r e s , de Strombeek-Bever, sous
réserve de l'approbation des a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s ;
2 ° ) de solliciter de l'Etat et de la Province les subsides
suivants :
Estimation de la d é p e n s e suivant m é t r é . fr.
Intervention financière de la Fabrique d'église

60,015 20
25,000 »

fr.

3S>oi5 20

Subside de l'Etat :
Arrêté du 6/11/46 —

60 % de fr. 35,015.20

soit
Subside de la Province :
20 % de fr. 35,015.20, soit
3°)
à fr.
après
serait

fr.

21,00g 10

fr.

7,003 05

d'accorder k la Fabrique d'église un subside s'élevant
7,003.05, soit 20 % du montant total de la dépense,
déduction de la part de la Fabrique. Cette somme
imputée au budget ordinaire pour 1947 de la Ville ;

4°) de transmettre la délibération du Conseil de Fabrique
en date du 17 novembre 1946, modifiée et complétée par la
délibération du 12 janvier 1947, ainsi que le dossier comprenant les plans, m é t r é descriptif et estimatif, devis et
autres documents, à l'approbation des autorités supérieures
aux fins d'obtenir l'autorisation de procéder aux travaux
et l'allocation des subsides.

(iô juin 194/)

— 630 —

14
Eglise
Aliénation

de

Notre-Dame
deux
de

la

inscriptions
Dette

de

Laeken.
au

Grand

Livre

publique.

Par sa délibération du 2 mars 1947 le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken expose que des travaux urgents de r é p a r a t i o n et d'entretien sont à effectuer
aux maisons appartenant à la Fabrique et que, d'autre part,
les arriérés de traitement pour 1946 à payer au personnel
de l'église, c o n f o r m é m e n t à la circulaire du 10 janvier 1947
de M . le Gouverneur, devront être liquidés dans un délai
assez rapproché.
Ces dépenses étant réellement nécessaires et obligatoires
et les liquidités de la Fabrique n'étant pas suffisantes pour
y faire face, le Conseil sollicite l'autorisation d'aliéner un
capital de 200,000 francs à valoir sur les inscriptions nominatives au nom de la Fabrique, d'un montant total de
700,000 francs.
U ne délibération complémentaire du Bureau des Marguilliers, en date du 25 avril 1947, précise que les inscriptions
suivantes au Grand L i v r e de la Dette publique devraient
être aliénées parce qu'elles ont un rendement inférieur à
celui des autres inscriptions :
N° 19531 à 2 1/2, i
série
fr.
N° 164856 à 3 % , 2 série, à concurrence d'une
somme de
fr.
r

e

69,300 »

m e

Soit au total .

. fr.

130,700 »
200,000

»

Ces inscriptions sont libres de toutes charges, religieuses
ou autres.
Les arriérés de traitement pour 1946 étant estimés par
le Conseil à 30,000 francs, les frais de réparation aux immeubles appartenant à la Fabrique peuvent être évalués à
170,000 francs. P a r suite de la majoration des gages et
traitements, les Fabriques d'églises, en général, éprouveront
des difficultés à maintenir l'équilibre de leur budget pour
1947. P o u r la Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken,

— 631 —
notamment,

( iô

juin

1947)

cette d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e est estimée pour

1947 à 3 0 , 0 0 0

francs.

Dans ces conditions, i l est normal que le Conseil de F a brique se procure les sommes n é c e s s a i r e s à la bonne gestion
de l'administration fabricienne et aliène des fonds publics
à rondement m é d i o c r e .
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Mesdames et M e s sieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable aux
aliénations e n v i s a g é e s , et d'attirer l'attention des autorités
supérieures sur l'urgence d e m a n d é e par le Conseil de F a brique afin que les t r a v a u x de réfection puissent être e x é cutés pendant la bonne saison.
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents. (1)

15
Quelles

mesures

prendre,
-

immédiat,
intégrale
des

le

pour
pour
de

barèmes

Collège

proposer
le

a-t-il
au

personnel

la circulaire
autorisés

Question

de

prises,

Conseil

enseignant,

ministérielle
par
M

me

la dite

ou

compte-t-il

communal
du

le

en

?o mai

circulaire

vote

application
1947,

?

Vandcrvclde.

M
Vandervelde. Mesdames, Messieurs, la portée de la
circulaire du 30 mai est c o n s i d é r a b l e pour le personnel enseignant et je ne doute pas que les intentions de M . l'Echevin
ne soient de nous proposer le vote, conformément à la dite
circulaire, du m a x i m u m de 40 p. c. a u t o r i s é en ce qui concerne le personnel enseignant primaire.
Je dois vous avouer que plusieurs membres du Conseil
communal regrettent que d è s la publication de la circulaire,
des mesures n'aient pas été prises en ce sens.
Je crois savoir q u ' à la conférence des Bourgmestres, on
s'est mis d'accord pour que dans toute l'agglomération, le
m e

(D Voir page 608 les noms des membres ayant pris part

(i6 juin 1947)
personnel enseignant
de la dite circulaire.

— 632 —
bénéficie

de l'amélioration

résultant

Je pense donc que M . l'Echevin aura une nouvelle agréable à nous présenter et un projet à émettre.
Toutefois, j'attire l'attention du Collège et du Conseil
communal sur le fait que rien n'est encore prévu pour
l'enseignement moyen. Or, l'application des arrêtés-lois de
1935 qui est encore en vigueur a été une sorte de nivellement par le bas pour ce personnel. Nous savons qu'actuellement les b a r è m e s sont encore en discussion au département de l'Instruction publique pour ce qui est des licenciés
appartenant à l'enseignement secondaire. Ce ne serait pas
une raison pour que ce personnel ne puisse pas bénéficier
d'une amélioration substantielle, quitte à revoir la situation
en rapport avec les barèmes qui seraient ultérieurement
proposés par l'Etat.
J'insiste pour que satisfaction soit donnée au personnel
enseignant communal technique et primaire et pour que le
Collège, et tout d'abord l'Echevin compétent, examine au
plus tôt cette situation, en relation peut-être avec les Echevins de l'Instruction publique des autres communes de
l'agglomération où il y a des établissements techniques
et primaires. L'examen en commun par les Echevins de
l'Instruction publique de ces différentes communes pourrait
conduire à une situation qui permettrait de se faire une
opinion au sujet des améliorations permises par la circulaire ministérielle du 30 mai dernier.
M . TEchevîn Catteau. Je remercie notre honorable Collègue, M
Vandervelde, de la question qu'elle a bien voulu
nous poser et de la façon dont elle a posé celle-ci, ce qui
me permet de lui répondre avec clarté et précision.
Je ne puis accepter ni pour moi, ni pour l'ensemble du
Collège, le reproche que notre honorable Collègue semble
insinuer lorsqu'elle dit que l'Echevin de l'Instruction publique aurait pu proposer immédiatement un barème définitif
à la suite de la circulaire ministérielle du 30 mai dernier.
Nous n'avons perdu aucun jour ni aucun moment. C'est
à mon initiative que le Département de l'Instruction publique a été saisi d'une demande tendant à faire déterminer
par une circulaire ministérielle les limites dans lesquelles
m

e

— 633 —

(iô juin

7947)

les grandes communes seront autorisées à ajouter au traitement légal des instituteurs un supplément communal.
Vous avez parlé de 40 p. c. C'est une erreur que vous
avez sans doute commise de bonne foi. Il ne s'agit plus
de 40 p. c , le maximum se situe entre deux limites exprimées en tensions, de 20 à 80 points- Il entre dans les intentions du Collège de proposer un supplément communal pour
les instituteurs de l'enseignement primaire allant au maximum autorisé.
Vous vous rendez compte que l'application d'une telle
mesure exige un gros travail de préparation et de calcul,
parce qu'il y a autant de cas divers qu'il y a d'intéressés.
Le calcul est actuellement terminé et des propositions ont
été faites au Secrétariat. Cette question sera examinée dans
l'ensemble des b a r è m e s communaux. L'on peut espérer qu'à
bref délai le nouveau régime pourra être mis en application.
Vous avez parlé de la rémunération des professeurs de
l'enseignement moyen. Je me permets de vous rappeler que
le barème des instituteurs primaires est établi par une loi,
de même que celui des professeurs d'Université; toutefois,
la rémunération des professeurs de l'enseignement moyen
est fixée par a r r ê t é ministériel.
Nous attendons les décisions du département. Nous
n'avons cessé de réclamer les bases revisées des rémunérations des licenciés et a g r é g é s de l'enseignement secondaire. Aussitôt que nous serons fixés, nous étudierons
l'application de ce b a r è m e aux membres de nos athénées
et de nos é t a b l i s s e m e n t s moyens possédant une section
d'athénée complète.
Je rappelle au Conseil communal que mon désir est de
voir unifier ces traitements pour l'ensemble de l'agglomération bruxelloise, c'est-à-dire pour les communes où existent encore des établissements d'enseignement secondaire
communaux. Il n'y en a plus que trois : Ucele, Saint-Gilles
et Schaerbeek.
Dans une réunion qui groupera les echevins de l'Instruction publique de ces trois communes et l'échevin de Bruxelles, nous nous efforcerons de fixer ce barème unifie.
Je suis heureux de donner ces précisions au Conseil communal, mais je répète que je ne puis accepter le reprocne

( là juin

— 634 —

1947)

d'avoir perdu du temps. Nous avons fait diligence, nous
n'avons pas perdu un seul jour pour faire des calculs compliqués sur la base de l'arrêté ministériel.
M
Vandervelde. Nous prenons acte avec satisfaction de
cette promesse formelle.
m e

— L'incident est clos.

16
Modification
d'Assistance

aux secours alloués par la. Commission
publique. — Proposition de M. M or elle.

M . Morelle. Mesdames, Messieurs, la loi communale en
son article 92 dit : « Les bourgmestre et échevins veillent
à la constitution d'une Commission , d'Assistance publique
ayant pour mission de soulager et de prévenir la misère et
d'organiser le service hospitalier. »
La loi organique de la Commission d'Assistance publique
du 10 mars 1925 stipule en son article 66 : « les commissions d'assistance ont pour mission de secourir les indigents
et d'assurer le service hospitalier. Elles statuent sur l'allocation de secours. »
L'article 68 définit l'indigénat : <? la personne incapable
de subvenir à ses besoins. »
Pendant la guerre et jusqu'il y a peu de temps, l'Etat
avait pris presqu'entièrement à sa charge la distribution
d'un secours dit « secours civil ». Il fut supprimé par un
arrêté du Régent à la date du 5 janvier 1947 et l'Etat a
remis à charge des Commissions d'Assistance publique, dont
c'est la mission, le soin de répartir des secours. Ceux-ci
ne sont accordés qu'après une enquête sérieuse et le nombre des fraudeurs est certainement minime. La très grosse
majorité des secourus est formée de vieillards et pas mal
parmi eux sont des malades.
Je tiens également à attirer votre attention sur la diminution massive du nombre des secourus par suite de l'institution des assurances sociales et par suite de l'augmentation
du taux des pensions de vieillesse. Le nombre de ménages
secourus a passé de plus de 10.000 en 1945 à 7.500 en 1946,

— 635 —

(i6

juin

1947)

et à 3.624 au 1 janvier 1947. Vous devinez l'importance
budgétaire que cette réduction entraîne.
er

Les secours accordés comprennent : 1° des allocations
extraordinaires destinées aux diabétiques et tuberculeux
indigents, aux femmes enceintes ou allaitantes, des subsides
pour l'achat de charbon en hiver, pour l'achat de lait aux
enfants débiles; 2° des secours ordinaires s'élevant à 530
francs par mois pour le chef de ménage et à 180 francs
pour chaque personne supplémentaire à charge, soit respectivement 17,65 et 6 francs par jour.
Ces secours ne suffisent évidemment pas; décomptez d'un
budget mensuel de 530 francs, les dépenses incompressibles
du loyer, d'éclairage, de gaz, que reste-t-il pour manger
et s'habiller?
Certains de ces indigents, principalement les femmes,
trouvent quelques ressources supplémentaires en tricotant
ou par quelque moyen de fortune; d'autres sont un peu
aidés, soit par leur parenté, soit par des oeuvres libres
d'assistance, parmi lesquelles je tiens à saluer les conférences de Saint-Vincent de Paul, qui dans l'agglomération
bruxelloise ont distribué sans distinction d'opinion politique
ou philosophique, durant les trois dernières années, plus
de neuf millions de francs.
Cependant beaucoup d'indigents ne touchent que cette
insuffisante allocation; ils ne vivent pas dans la pauvreté,
mais dans la misère. Leur situation matérielle épouvantable
retentit sur leur moral et ces miséreux parmi les plus pauvres doivent voir leur condition améliorée.
Devant l'augmentation progressive du coût de la vie, le
Gouvernement a décidé d'augmenter de 25 p. c. les allocations de chômage avec effet rétroactif au 3 février 1947
(« Moniteur » du 18 mars 1947).
Comme depuis juin 1940, le secours civil a varié parallèlement aux allocations de chômage, c'est ce parallélisme
que je vous propose de demander à la Commission d'Assistance publique de rétablir, en augmentant de 25 p. c. les
secours ordinaires à partir de juillet prochain.
L'augmentation de dépenses qui en résulterait, serait d'environ 2,125 pour les six derniers mois de 1947.

(iù

juin

1047)

— 636 —

Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, il est une
seconde proposition sur laquelle je désire attirer votre bienveillante attention. Elle me parait beaucoup plus importante,
bien que son incidence b u d g é t a i r e soit moindre. Elle a trait
à l'immunisation partielle des ressources. Quelques mots
d'explication sont ici nécessaires et je crois qu'un exemple
fera rapidement comprendre aux moins initiés, ce dont il
s'agit.
Le secours mensuel ordinaire de 530 francs dont j'ai parlé
t a n t ô t n'est accordé dans son entièreté q u ' à l'indigent n'ayant
aucune ressource propre. Si, au contraire, se présente au
bureau de secours une personne ayant, par exemple, une
rente trimestrielle de 600 francs, soit 200 francs par mois,
la totalité de ses ressources lui est décomptée et elle reçoit
actuellement 530 — 200 = 330 francs.
J'ai dit actuellement, car ce n'est qu'en mai que les
bureaux ont commencé à déduire l'entièreté des ressources;
auparavant un quart de celles-ci était immunisé, si bien
que, dans l'exemple choisi plus haut, l'indigent ne touchait
en mai que 530 francs, alors qu'en avril, avec l'immunisation
du quart de ses ressources, il disposait de 530 francs plus
le quart de 200 francs, soit en tout 580 francs.
J'ignore quels sont les motifs qui ont pu amener la Commission d'Assistance publique à supprimer l'immunisation
partielle des ressources.
Je considère cette mesure comme une grave erreur psychologique et sociale que ne compensent pas les 215.000
francs d'économie réalisée ainsi mensuellement.
Erreur psychologique de
quand le prix des denrées
sans aucune explication, si
vons vous donner pour ce

réduire de maigres ressources
indispensables augmente et cela
ce n'est celle-ci : nous ne pouque nous recevons.

Erreur plus funeste encore, erreur sociale qui revient à
mettre sur le même pied de misère deux catégories opposées d'indigents :
D'une part, celui qui, ayant fait un louable effort de
prévoyance, n'a été réduit à appeler au secours que par
des dévaluations successives, amputant considérablement
son pouvoir d'achat.

— 637 —

(i6

juin

D'autre part, l ' i m p r é v o y a n t dont nous ne pouvons
ne pas nous occuper, mais qui n'a rien fait pour ne
être e n t i è r e m e n t à charge de la c o m m u n a u t é .

IÇ47)
pas
pas

Ne trouvez-vous pas avec moi qu'il y a lieu de maintenir une légère différence entre les ressources de ces deux
catégories et je vous demande — par un vote unanime - ~
de solliciter a u p r è s de la Commission d'Assistance publique
de rétablir, d è s le mois de juillet, l'immunisation du quart
des ressources.
M . l'Echevin Coorernans. Mesdames, Messieurs, comme
notre Collègue, M . M o r e l l e , vient de vous le dire, les secours
civils qui incombaient jusqu'au d é b u t de 1947 à l'Etat, ont
été repris en charge par la Commission d'Assistance publique. Les secours sont p a y é s , ainsi qu'il vous le disait, sur
les m ê m e s bases qu'autrefois, c ' e s t - à - d i r e 19 francs par jour
pour le chef de m é n a g e et 6,50 francs par personne à charge.
11 importe d'ajouter qu'une série de secours spéciaux sont
alloués et qu'ils ont d'ailleurs é t é alloués par décision de
l'Etat à la suite des d é m a r c h e s que nos propres services
d'assistance sociale ont faites au gouvernement. Ces secours
sont les suivants :
!") aux femmes enceintes ou a c c o u c h é e s indigentes (100
francs par mois pendant six mois avant les couches, et 75
francs par mois pendant six mois a p r è s l'accouchement).
2") aux d i a b é t i q u e s : 135 francs par mois.
3") aux tuberculeux reconnus comme tels par le dispensaire de la rue des P r ê t r e s : 100 francs par mois pour
double ration ( i n d é p e n d a m m e n t des 125 francs octroyés par
la Ligue contre la T u b e r c u l o s e ) .
4°) aux enfants d é b i l e s : 2 francs par litre de lait.
5") aux personnes convalescentes, à leur sortie de l'hôpital, des bons de repas d'une valeur de 12 francs 50.
6°) des secours s p é c i a u x pour achat de bandages, appareils o r t h o p é d i q u e s , dentiers, payement de loyer, etc.
Les indigents peuvent obtenir gratuitement les secours
m é d i c a u x et pharmaceutiques. Ils ont le libre choix du
médecin a g r é é par la Commission d'Assistance publique, qui
est r é m u n é r é sur la base de 20 francs ou 30 francs suivant
qu'il s'agit d'une visite de jour ou de nuit. Le choix est

( i o juin

1947)

— 638 —

également libre pour l'accoucheuse, bien que l'indigent préfère de beaucoup recourir à la Maternité.
Des infirmières full-time se rendent à domicile donner les
soins nécessaires, mais les prescriptions médicales ne sont
fournies que par les pharmacies des hôpitaux.
Je suis disposé à transmettre à la Commission d'Assistance
publique le vœu de M . le Conseiller Morelle...
M . Brunfaut. Pour autant que vous ne disiez pas en
d'autres moments que la Commission d'Assistance publique
dépense trop pour les nécessiteux et petites gens !
M . l'Echevin Cooremans. Permettez-moi d'achever ma
phrase. Je vous disais que je me ferai l'interprète des sentiments exprimés ici auprès de la Commission d'Assistance
publique. Mais j'objecte, dès à présent, que la charge mensuelle du secours civil représente 1.500.000 francs, c'est-àdire que la Commission a dépensé pour les cinq premiers
mois de 1947, 7.500.000 francs. Si ce même rythme devait
être maintenu, cela ferait une dépense de 18.000.000 de
francs pour 1947, cela représente l / 6
du déficit total de
la Commission d'Assistance pour 1946. C'est vous dire que
les charges sont très considérables. Evidemment, si ces
dépenses devaient augmenter, cela représenterait plus d'un
cinquième du déficit total, déficit vraiment trop considérable.
C'est là un grave problème qui se pose et je ne pense pas
que la Commission soit à même de faire face à ces dépenses.
m e

Si l'Etat estime que le secours civil doit être augmenté,
— il y a là, je le reconnais, un problème social digne d'intérêt, — ce n'est pas la Commission qui doit faire face
à cette augmentation, mais l'Etat lui-même.
M . Vermeire. Je suis quant à moi reconnaissant à M . le
docteur Morelle d'avoir soulevé ce problème et je suis prêt
à remercier M . l'Echevin Cooremans de son intervention.
Il convient pourtant, afin d'éviter tout malentendu entre
nous, de voir le problème de très près et de rétablir les
faits. Il ne convient pas d'imputer à tous les membres de
la Commission d'Assistance publique la décision prise au
mois de mai dernier et qui fait l'objet des critiques de
M . le docteur Morelle.

— 639 —
Comme vient de le rappeler M . l'Echevin de l'Assistance
publique, jusque fin de Tannée dernière, en raison de la
situation résultante de la guerre et de l'après guerre, le
Pouvoir central avait instauré et continué le secours civil,
ne laissant à charge des communes qu'une faible intervention.
Pour des raisons que je n'ai pas à évoquer ici, le Pouvoir
central modifia cette situation. En fait, sans tenir compte
des difficultés dans lesquelles se débattaient les communes,
on retournait au droit commun, c'est-à-dire à l'application
de la loi de mars 1925.
A ce moment, nous comptions à Bruxelles, près de 4.500
bénéficiaires du secours civil et les indemnités allouées
étaient de 19 francs par jour, pour le chef de ménage,
6,50 fr. pour chacune des personnes à charge, indemnités
accordées pour tous les jours et payables par 4 semaines.
A noter qu'en application des instructions, il y avait une
immunisation de 25 p. c. des ressources.
En retournant aux communes le service du secours civil,
le département invitait les administrations locales à s'inspirer de ce qui avait été fait les années précédentes.
Ajoutons que le Pouvoir central promettait une intervention de 25 p. c. des dépenses.
De ce nombre, nous sommes passés en février à 3.753
bénéficiaires, en avril 3.825, et au 10 juin courant à 3.639.
Voici comment ce chiffre se décompose :
ménage de 1 personne, en général des vieillards, le plus
souvent des hommes : 2.968;
ménage de 2 personnes, dont beaucoup de filles-mères :
526; quelques vieux ménages;
3 personnes, 79 ménages;
4 personnes, 32 ménages;
5 personnes, 13 ménages;
6 personnes, 11 ménages;
8 personnes, 1 ménage;
9 personnes, 3 ménages;
14 personnes, 1 ménage.
C'est vous dire le nombre impressionnant de personnes
à charge de l'assistance et à qui est attribué le maigre
secours cité plus avant.

(iô

juin

1947)

640 —

De la circulaire ministérielle, des instructions du Pouvoir
central, nous pouvions espérer qu'une intervention de 25
p. c. sur les dépenses effectuées pour cette catégorie de
secours nous serait ristournée, et nous pouvions ainsi, comme
l'article 360 du budget le prévoit,' continuer l'octroi de ces
secours.. Malheureusement, à la suite de je ne sais quelles
circonstances, au cours des premiers mois de l'année, d'abord
en janvier, pour une dépense de plus de 1.200.000 francs,
l'Etat, par le truchement de la Province, ne ristournait
qu'environ 300.000 francs.
En février, même situation. En mars, la dépense monte
à 1.594.000 francs; en avril : 1 600.000 francs, et en mai à
environ 1.450.000 francs, soit au total 7.500.000 francs.
Le Pouvoir central hélas, ne paie plus et annonce son
intention de supprimer toute intervention.
C'est alors, au mois de mai, comme l'a signalé tout à
l'heure le Conseiller Morelle et comme l'a dit M , l'Echevin,
que la Commission a examiné la question. Tenant compte
des difficultés qui existent entre la Commission et la Ville,
tenant compte du désir de réduire d'ans toute la mesure
du possible l'insuffisance à charge de la Ville, la majorité
de la Commission, Mesdames et Messieurs, c'est-à-dire les
collègues de M . Morelle, les catholiques ou le P.S.C. comme
vous voudrez, les collègues de M . l'Echevin Coorernans,
les libéraux, se sont prononcés contre deux autres membres
de la Commission, contre la suppression de cette formule.
Laissez-moi vous dire, Mesdames et Messieurs, que si
notre collègue M . Marteaux avait été là, il se serait joint
à nous, j'en ai la conviction.
Retournez-vous donc contre vos amis, Messieurs, et dites
leur qu'ils ont mal fait en réduisant cette immunisation à
zéro, et en appliquant ainsi une réduction des secours alloués
aux malheureux.
Quant à l'augmentation de 25 p. c , je souhaite qu'elle
puisse être accordée et je forme le vœu que la Commission
d'assistance nouvelle — puisque l'actuelle va disparaître —
je forme le vœu que celle-ci comprenne mieux son rôle,
peut-être en étant un peu plus dure avec la Ville, en affirmant mieux son autonomie, en montrant qu'elle est compta-

— 641 —

(i6

juin

1947)

ble de la gestion que la loi lui a confiée, du rôle social à
remplir.
J'espère donc voir la mesure relative à l'immunisation
être rapportée et les 25 p. c. d'augmentation accordés.
Je ne crois pas devoir ajouter grand chose. J'aurais
désiré, moi aussi, que l'Etat comprenne qu'il doit continuer.
Nous ne sommes pas encore au bout des difficultés résultant de la guerre. Il était souhaitable de voir le secours
civil être maintenu en 1947; que l'on continuât à payer, à
charge du Pouvoir central, les interventions au bénéfice de
ces malheureux. Il nous faut continuer ensemble les démarches pour obtenir du Gouvernement qu'il reprenne la charge
des indemnités allouées aux bénéficiaires du secours civil.
1

M . le Bourgmestre. M . Vermeire nous a demandé d'intervenir auprès de nos amis de la droite et auprès de la gauche
libérale pour leur exprimer le manque de satisfaction du
Conseil communal. Je lui demande de se faire l'interprète
du parti socialiste auprès du pouvoir central, où ses amis
jouent un certain rôle, pour que l'Etat ne se décharge pas
sur les communes des obligations qu'il avait assumées jusqu'ici. C'est une attitude infiniment simple de la part de
l'Etat, mais elle nous oblige à des sacrifices considérables.
Il est au surplus très facile de prendre dans l'ensemble
de l'activité de la Commission d'Assistance publique tel ou
tel poste particulier et de dire que la majorité qui décide
des actes de la Commission d'Assistance publique ne fait
pas son devoir. Mais, je me souviens qu'un ministre, qui
n'est ni un ministre libéral, ni un membre du P.S.C., avait
présenté un projet tendant à faire supporter par l'ensemble
des citoyens auxquels incombent ces charges, toutes les
obligations résultant de l'existence sur le territoire de la
Ville d'hôpitaux dont l'importance résulte surtout de l'enseignement universitaire...
M . Brunfaut. C'est un autre problème.
M . le Bourgmestre. Je vous demande d'être l'interprète
auprès de vos amis politiques pour qu'ils cessent leur opposition au seul projet qui pouvait réaliser l'équité et la justice;
nous avons été désolés de voir que dans aucun des partis

(iô

juin

1947)

— 642 —

il ne s'est trouvé une majorité pour approuver cette attitude et pour faire en sorte que ce projet soit adopté.
M . Dispy. Sauf le parti communiste.
M , le Bourgmestre. On a retiré l'arrêté ou, en tout cas,
on en a suspendu l'application, ce qui fait que 180.000
Bruxellois sont obligés de supporter des dépenses très lourdes, dont une bonne part incombe à d'autres; cette situation
nous oblige à nous restreindre en ce qui concerne d'autres
secteurs administratifs et notamment dans l'ensemble du
budget de la Commission d'Assistance publique; nous n'y
pouvons pas faire tout ce que notre cœur, notre bon sens,
notre intelligence et notre esprit de justice nous pousseraient à faire.
Quant à l'autonomie de la Commission d'Assistance, on
ne peut cependant pas, sous prétexte de la respecter, donner
carte blanche à cette administration. Nous avons à approuver ses budgets; la Commission d'Assistance doit rester,
elle, dans la limite des crédits qui y figurent. La loi est
formelle à cet égard et, par conséquent, quand on invoque
l'autonomie de la Commission d'Assistance publique, il faut
la comprendre comme s'exerçant strictement dans les limites que lui assigne son seul contribuable, qui est la Ville,
par l'octroi des crédits qu'elle a approuvés. L'autonomie
de la Commission d'Assistance publique se réduit à l'utilisation de ces crédits. Elle n'est totale que lorsqu'il ne s'agit
que du patrimoine des pauvres. Mais quand la Ville doit
payer l'addition, elle a sans aucun doute le droit d'intervenir dans les dépenses. C'est là l'esprit de la loi.
M . Brunfaut. Nous enverrons votre discours à M . Janssens et à M . Gilson, député P.S.C.
M . le Bourgmestre. Vous interviendrez auprès des vôtres
si vous voulez. Quant à moi, je n'ai pas voulu en faire une
question de personnes.
M . Brunfaut. C'est M . Janssens sur les bancs libéraux
et M . Gilson sur les bancs du P.S.C. qui s'étonneront de
votre réponse.
M . Marteaux. Il y a eu des Janssens sur beaucoup de
bancs. M . Janssens de son côté, a eu ce grand mérite, c'est

— 643 —

(ié

juin 1Q47)

qu'il a eu le courage de son attitude que beaucoup d'autres
n'ont pas eu.
M . îe Bourgmestre. Il a pu s'abriter derrière une décision
de groupe, ce qui permet d'ailleurs toutes les attitudes.
M . Marteaux. Dans l'intervention de mon jeune confrère.
M . Morelle, je crois devoir relever une inexactitude, bien
involontaire, je m'empresse de le dire.
Il a parlé d'un a r r ê t é du Régent du mois de janvier. Cet
arrêté existe, mais son application a été suspendue par une
série de circulaires ministérielles. Pourquoi cet arrêté a-t-il
ete pris ?
En vertu de l'application de la loi. Vous savez que le
secours civil ne peut exister que jusqu'au moment où l'armée
reviendra sur pied de paix et c'est en vue du retour à cette
situation dans un avenir très prochain, que l'arrêté a été pris.
Evidemment, lorsque cet arrêté a paru au « Moniteur »,
il y a eu une réaction très naturelle de la part des pouvoirs
communaux qui se trouvaient déjà devant des difficultés
financières c o n s i d é r a b l e s . Le Gouvernement a été obligé de
faire machine arrière et de mettre des crédits à la disposition des Commissions d'Assistance publique pour leur permettre d'aider les indigents suivant le même taux et suivant
les mêmes modalités que précédemment.
Les crédits qui ont été mis à la disposition du Ministre
compétent sont insuffisants pour maintenir ce régime jusqu'à la fin de l'année. En effet, s'il faut suivre cette règle
au cours du second semestre, de nouveaux crédits supplémentaires seront indispensables.
J'attends vos amis à la Chambre, Monsieur Morelle. Je
serais heureux de connaître leur attitude et de voir comment
ils se comporteront, car il en va un peu à la Chambre comme
au Conseil communal : on réclame toujours parce qu on
ne donne pas assez de secours, mais quand on accorde
ceux-ci, on proteste parce qu'on dépense trop d argent.
(Sourires}. Ce sont toujours ceux qui réclament les secours
les plus élevés qui rognent le plus sur les crédits.
M . l'Echevin Verheven. Très bien !

( io

juin

1047)

— 644 —

M . Marteaux. Il est assez difficile de concilier les deux
buts. M . Morelle a d e m a n d é que la Commission d'Assistance
publique de Bruxelles assimile les indigents aux chômeurs
et leur alloue la m ê m e indemnité.
M . Morelle. Ce n'est pas cela que j ' a i d e m a n d é , vous avez
mal i n t e r p r é t é mes paroles. Je voudrais que les mêmes proportions soient o b s e r v é e s , par exemple si l'on augmente de
2 5 p. c. l'indemnité des uns, il faut observer le même parallélisme pour les autres.
M . Marteaux. M ê m e ainsi p r é s e n t é e , cette mesure a été
refusée par le Ministère du T r a v a i l , parce que celui-ci estime
qu'il faut toujours faire une différence entre ceux qui font
ceuvre de p r é v o y a n c e et ceux qui ne le font pas. C'est une
conception, je n'en prends ni la responsabilité, ni la paternifé. Cette proposition avait donc été faite même dans une
^mesure plus g é n é r e u s e .
En réalité, Bruxelles se trouve devant de grosses difficultés et j ' e s p è r e que demain, la nouvelle Commission reprendra le p r o b l è m e et t â c h e r a de se montrer plus généreuse.
Pourquoi ? Pour deux raisons, d'abord parce que l'œuvre
de r é s o r p t i o n par le truchement de la sécurité sociale des
200.000 bénéficiaires du secours civil se poursuit et que
le nombre de secourus diminue de semaine en semaine. Par
c o n s é q u e n t , il y aura p e u t - ê t r e là une possibilité de se
montrer plus g é n é r e u x . O n était, il y a un an, à 200.000
secourus par secours civil. Je crois qu'on doit être actuellement aux environs de 80.000. Mais ici je veux faire une
remarque. On reproche à la Commission d'Assistance publique d'avoir établi une tranche d'immunisation. Il faudrait
vous retourner contre votre ami qui est au Département
de la S a n t é publique. Les circulaires qui existaient précédemment interdisaient aux Commissions d'Assistance publique d'appliquer ces mesures. Elles auraient dû, avant de
prendre des mesures, s'adresser au pouvoir central et demander éventuellement une intervention plus g é n é r e u s e du pouvoir local.
Si la mesure a été prise par une certaine majorité à la
Commission d'Assistance publique, vos amis en portent aussi
très largement la r e s p o n s a b i l i t é . C'est en fonction de cette

— 645 —

(lé

juin

1947)

diminution progressive du nombre de bénéficiaires du
secours civil que nous trouverons peut-être la possibilité
d'améliorer la situation. Comme M . le Bourgmestre l'a dit,
vous pouvez retourner le p r o b l è m e comme vous voudrez,
la Ville de Bruxelles se d é p e u p l e ; elle doit tenir le rôle
d'une grande capitale et n'a que 180.000 habitants.
On intercommunalisera, ou bien nos hôpitaux deviendront
médiocres (Très bien ! sur de nombreux
bancs)
et l'on
réduira les indemnités quels que soient les hommes qui
seront au Collège.
M. le Bourgmestre. Et quels que soient les hommes qui
seront à la Commission d'Assistance publique.
M. Jauquet. Mesdames, Messieurs, je regrette les paroles
qu'a p r o n o n c é e s tout à l'heure M . Vermeire; ayant pris
part personnellement au vote dont il a parlé. Il semble,
d'après ce qu'il a dit, que les membres du P . S . C . et du
parti libéral qui ont voté ainsi, aient vraiment manqué de
cœur à l'égard des malheureux. 11 est facile d'être généreux quand ce sont les autres qui paient. En participant
au vote en question, j ' a i eu l'impression que nous émettions en somme une protestation contre la décision gouvernementale, et ensuite que nous faisions notre devoir vis
à vis de la Ville qui ne cesse, tout à fait légitimement, de
protester contre les d é p e n s e s considérables résultant de
la gestion de l'Assistance publique.
M. Brunfaut. Nous aurons l'occasion de discuter la politique de la Commission d'Assistance publique à l'occasion
de la discussion du budget et de celle du budget de la
Commission d'Assistance, ce qui me permettra de remettre
certaines choses au point.
Je tiens à dire que depuis longtemps n o u s ' f û m e s , partisans des grandes a g g l o m é r a t i o n s , nous le sommes restés.
Je rappelle ce qui s'est passé. Il existe un conflit au sein
du Parlement sur la façon dont s'est posé le problème de
l'intercommunalisation. Un arrêté avait été pris par le M i nistère de la Santé publique : les uns disaient que la^ Commission d'Assistance n'avait pas été consultée et d'autres
affirmaient que le Conseil communal devait être consulte
et ainsi pour chaque commune intéressée.

f 10 juin

1047)

— 646 —

M . Marteaux. L'arrêté était parfaitement

régulier.

M . Brunfaut. ... je dis qu'elle fût la cause de l'interpellation à la Chambre et ce qui y a créé le malaise.
Nous avons dit à différentes reprises que le problème
de l'intercommunalisation de l'Assistance publique devait
être posé pour la Capitale, car il y a là une question d'intérêt au point de vue financier, mais aussi pour la généralité de l'agglomération ! Il y a également la question
de la modernisation de nos hôpitaux et orphelinats. Nous
avons une agglomération de plus d'un million d'habitants.
Cette question se pose tout autant pour les grands centres,
comme Liège, Anvers, Charleroi, etc. Nous sommes disposés à marcher de l'avant.
M . Demuyter. Je crois, mon cher collègue, qu'au Parlement, vous êtes divisés.
M . Brunfaut. Nous ne sommes pas divisés du tout.
M . Demuyter. Vous êtes divisés, comme nous le sommes
également.
M. Brunfaut. Non, nous ne sommes pas divisés sur la
question de principe, mais sur le procédé employé par le
Ministère compétent.
M . Demuyter. Je connais plusieurs collègues de votre
groupe et je sais ce qu'ils pensent de la question.
M . Brunfaut. Je répète que contrairement à ce que vous
supposez, la division n'existe pas parmi nous quant au
principe des intercommunales.
M . le Bourgmestre. Je suppose que tout a été dit et
que nous pouvons considérer le débat comme terminé.
M . Morelle. Je constate que le débat a considérablement
dévié depuis que j'ai pris la parole.
Je rappelle que j'avais demandé uniquement que certaines mesures soient prises pour augmenter le budget de
l'Assistance publique. Et je constate que l'on a profité ou
plutôt que l'on a saisi l'occasion de discuter longuement la
question du budget de l'Assistance publique.

(Non, non ! sur plusieurs bancs)

— 647 —

( i6 [uni 10IJ )

M' ' Vandervelde. Vous critiquez l'attitude de vos amis
du P . S C . Les désavoueriez-vous, par hasard?
111

M. Morelle. Je vous répondrai tout à l'heure, Madame,
au sujet de cette question.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas.
M. Morelle. Je ne suis pas d'accord avec les membres
du P.S.C. et, dans certains cas, je les désavouerais s'ils
ne prenaient pas les mesures utiles proposées par les membres de la Commission d'Assistance publique.
M. Brunfaut. Merci, pour M

M O

Boonen et le Comte Cornet.

M. Morelle. On peut avoir fait une erreur et plus tard
la reconnaître et revenir sur une décision que l'on a prise.

( Colloques)
Je vous conseille la lecture d'un livre que je lis actuellement et qui est excessivement intéressant. Il est intitulé :
« J'ai choisi la liberté ».
M. Marteaux. Ne parlez pas de la lecture de cet ouvrage.
Si vous n'avez pas d'autre ouvrage à nous signaler pour
nous donner une documentation intéressante, n'insistez pas,
cela vaudra beaucoup mieux.
M. Morelle. Il va de soi que ceux qui ne vivent pas dans
l'atmosphère des indigents ne peuvent pas toujours comprendre la situation.
Les membres du Conseil communal sont particulièrement
désignés pour s'occuper des questions d'assistance publique.
M. le Bourgmestre. Il y a une erreur; le Conseil communal n'a pas à se prononcer, mais il peut évidemment
s'intéresser à la question et discuter le montant du secours
à allouer.
Mais, c'est dans des questions de ce genre que peut intervenir et être invoquée l'autonomie de la Commission d'Assistance publique. Le Conseil communal doit se borner à dire :
pour tel ou tel département de votre activité, je vous alloue
un crédit de autant.
Quand nous serons régulièrement saisis de cette question,

( K) juin

— 648

IQJ/)

-

nous statuerons, mais pas en émettant de vœu; il n'
aucun voeu à émettre.
—

L'incident

est

clos.

Désagréments causes par les émanations
de VUsine
d'Electricité.
Interpellation de M. Xavier Carton de Wiart.
M. Carton de Wiart,. Mesdames, Messieurs, de très nombreux habitants voisins de l'usine d'électricité de la Ville
de Bruxelles, quai des Usines, se sont plaints à de multiples reprises et particulièrement au cours de ces dernières
semaines, de très graves inconvénients dus aux poussières
de charbon nuises par l'usine. Cette situation nuit gfavement à la santé des habitants et elle n'est pas sans
inconvénients d'ordre économique.
J'ai été inviié par un groupe d'habitants à me rendre
compte sur place de l'épaisseur des couches de poussière
qui recouvrent le sol et les toitures et obstruent les gouttières, nuisant à l'écoulement des eaux.
Dans certaines installations industrielles du voisinage, la
couche de graisse des machines absorbe tellement de poussière, que ces machines sont fréquemment arrêtées pour
permettre des nettoyages. Il y a donc, comme vous le voyez,
des inconvénients d'ordre hygiénique et d'ordre économique.
Je me suis permis de signaler récemment tout ceci par
écrit au Collège, et je suis reconnaissant à M. le Bourgmestre d'avoir bien voulu mettre mon interpellation à l'ordre
du jour. Je me résume en formulant quatre questions auxquelles j'aimerais d'avoir une réponse.
Première question. La centrale électrique est-elle soumise
à la réglementation sur les entreprises dangereuses, insalubres ci incommodes ?
M . l'Echevin Verheven. Oui.
M . Carton de Wiart. Je remercie M. l'Echevin, voilà donc
une question tranchée.

— 649 —

(i6

juin 1047)

Dans l'affirmative, observe-t-elle les conditions imposées
par la Députation permanente ?
Plusieurs voix. Non.
M. Carton de Wiart. Deuxième question, La Centrale
veille-t-elle à prendre toutes les mesures techniques pour
remédier au mal ?
M. Vermeire. Le budget ne le permet

pas.

M. Carton de Wiart. Troisième question. L a Centrale
veille-t-elle notamment à ne pas réutiliser avec le combustible certaines poussières récupérées par elle et qui, par
suite de leur volatilité, ont leur part dans les inconvénients
que nous signalons ?
11 y va peut-être d'un peu de paresse du personnel ou
d'un manque de surveillance; plutôt que de procéder à
des nettoyages, on renfourne la poussière.
Quatrième question. Envisage-t-on, dans un très prochain
avenir, de doter l'usine d'instruments comme il en existe,
et qui sont destinés à récupérer les poussières et à diminuer les inconvénients ?
M. l'Echevin Verheven. Nous sommes parfaitement au
courant de la situation et nous étudions les mesures
que nous pourrions prendre — avec un grand point d'interrogation — pour supprimer ces inconvénients.
M . le Conseiller sait peut-être qu'avant les hostilités il
y avait régulièrement des adjudications publiques pour la
fourniture de charbons classés, des charbons adéquats à
nos chaudières, pour l'usine centrale d'électricité. Depuis
longtemps malheureusement, nous ne sommes plus à même
de pouvoir faire des adjudications et nous sommes obligés
d'accepter les contingents de charbons de mauvaise qualité qui nous sont alloués. Nous croyons que cette situation
perdurera encore pendant plusieurs années.
De notre côté, nous sommes aussi ennuyés que les voisins
par suite des poussières que dégagent les fumées de
notre usine. Nous étudions en ce moment la possibilité
d'établir des appareils spéciaux de dépoussiérage.
Nous étudions cà l'heure actuelle la possibilité de faire

(i6 juin 1947)

— 650 —

une adjudication concours entre des firmes connues pour
remédier à la situation; j'ai ici un dossier qui montre que
cette étude n'est pas commencée depuis hier. Malheureusement, les firmes sont surchargées de commandes et d'études et les délais de fourniture sont anormalement longs.
Nous ne demandons pas mieux que de satisfaire les voisins et nous-mêmes. Vous avez été à la Centrale, il y a
deux ou trois mois, je pense, avec les membres du Conseil
communal; vous avez pu voir qu'il y avait sur nos trottoirs une épaisseur assez considérable de poussière.
C'est tout ce que je puis vous répondre en ce moment.
Dès que nous serons en possession des éléments qui nous
permettront de remédier à cette situation, j'en parlerai au
Collège, qui en saisira le Conseil communal, s'il le juge
utile.
— L'incident est clos.

18
Vœu pour l'annexion de l'avenue de Meysse
et d'un tronçon de la Chaussée Romaine
entre lu Mutsaert et l'avenue de Meysse.
Proposition de M. Deboeck.
M . Deboeck. Mesdames, Messieurs, vous connaissez le
quartier de l'avenue de Meysse. Nous avons là la chaussée
Romaine, entre l'avenue de Meysse et Mutsaert. Elle possède un pavage de 3 m. alors qu'une trentaine de villas
ont déjà été construites. Nous ne pouvons pas continuer
le pavage, d'un côté c'est Bruxelles et de l'autre Strombeek. Je demande donc s'il est possible d'annexer une
bande de 100 m. de largeur, ce qui nous permettrait d'effectuer les travaux.
En outre, l'avenue de Meysse n'est pas éclairée, sauf du
Gros Tilleul à la chaussée Romaine, donc le quart de l'avenue de Meysse, Je demande s'il est possible d'annexer le
côté droit de l'avenue de Meysse sur une bande de 200 m.
de largeur, ce qui nous permettra d'établir la lumière sur
toute l'avenue de Meysse ainsi qu'aux alentours.
A l'arrière des Grands Palais, se trouvent des terrains

— 651 —

(i6

juin

104/)

très bon marché. Je demande s'il est possible d'annexer ces
terrains du territoire de Strombeek et de Wemmel. Nous
avons près de 50 -hectares de terrain que nous ne sommes
pas dans la possibilité de mettre en valeur à cause du
manque de débouchés de ce quartier. Si nous y arrivions,
nous pourrions exécuter de grands travaux et il serait
possible de créer une avenue derrière les Grands Palais
vers le Château de Bouchout.
Ce serait un beau travail et de bons terrains à mettre
en valeur. Je vous prierais donc d'accepter mon vœu et
je suis persuadé que si vous l'adoptez, nous pourrons faire
un beau quartier.
M . le Bourgmestre. M . Deboeck propose donc de voir le
Parlement être saisi d'un projet de loi tendant à l'annexion
de toute la partie de la commune de Strombeek qui touche
à notre territoire entre le Mutsaert et l'avenue de Meysse
sur une profondeur de 100 mètres, ainsi que toute la partie
à droite et à gauche de l'avenue de Meysse; à droite, il
s'agirait d'une bande de 200 mètres; du côté gauche de
l'avenue, il s'agirait d'annexer tout un hameau de Strombeek
et d'y ajouter la partie Wemmel qui se trouve sur la
même profondeur entre l'avenue de Houba et l'avenue Limbourg Stiruin d'une part, et l'avenue de Meysse d'autre
part, de façon à aménager la partie postérieure des Grands
Palais, ce qui est actuellement impossible.
J'ai le texte de ce vœu. M . Deboeck en a donné lecture
et je pense qu'il est dans l'intérêt de la Ville de l'adopter.
Je vous rappelle que nous n'avons cependant pas à décider de ce genre de question; c'est au Gouvernement en
premier lieu et ensuite au Parlement à prendre attitude.
H est évident que pour l'ensemble magnifique que constitue l'avenue de Meysse jusqu'à la commune de ce nom,
ce serait un bienfait si la Ville pouvait aboutir à l'annexion
de ce territoire.
M. Brunfaut. Je ne partage pas la conception de M. Je
Bourgmestre ni celle de M . Deboeck. Je considère qu il
serait intéressant pour le Conseil communal d'examiner en
sections sur la base de plans, les suggestions qui viennent
d'être émises sont incomplètes. 11 est vraisemblable, au sur-

( i o juin

1047)

— 652 —

plus, que certains membres du Conseil communal ne connaissent pas le problème. J'ai, en outre, certaines réserves
à formuler. J'estime que les annexions partielles de communes doivent être examinées avec beaucoup de prudence.
Une annexion partielle peut, ,en effet, créer une situation
tout à fait défavorable pour la commune qui annexe que pour
celle annexée tant en ce qui concerne le rendement des
impôts que du point de vue services généraux. Je crois,
par conséquent, qu'il est toujours préférable d'examiner la
situation au point de vue de l'annexion totale de la commune, plutôt qu'au point de vue d'une annexion partielle,
quitte à procéder à des vérifications ou abandons de parcelles sans influence moyenne.
Je ne discute pas le fond, mais je demande que la question soit renvoyée en section.
En troisième lieu, si la situation qui nous est signalée
est intéressante, je me permets de rappeler que fin 1944,
j'ai soulevé ici, à l'occasion de la discussion du budget
l'idée d'avoir à la disposition de la Ville de Bruxelles, de
vastes terrains en vue d'une exposition. Or, l'Etat dispose
à proximité du jardin botanique de Meysse, d'une étendue
de 80 à 90 hectares, qui appartenait à la Liste civile et
au Domaine royal. Ces terrains font partie d'un ensemble
majestueux que beaucoup ne connaissent pas, mais qui permettrait d'avoir à proximité des palais du Centenaire, pour
lesquels nous avons également des projets d'extension, de
vastes terrains en vue d'une exposition universelle.
Ces terrains sont situés environ à 11 ou 12 km. de la
gare du Nord, sur le territoire de Meysse et à proximité
de l'autostrade qui va vers Anvers. Puisqu'on envisage de
faire une exposition en 1950, en 1953 ou 1955, à Bruxelles
ou Anvers, on pourrait examiner la possibilité de disposer
de ce vaste domaine tout à fait caractéristique qui, du point
de vue des tronçons, des tracés, des avenues, a des possibilités extraordinaires au point de vue de la conception
d'une exposition.
D'autre part,
exposition et à
l'Agriculture et
n'acceptait pas

j'avais signalé en 1944, à propos de cette
l'occasion de la discussion du budget de
de celui de la Santé publique, que si l'on
l'idée de M . Marteaux, d'établir un centre

— 653 —

(i6 juin 1947)

d'éducation physique à Boitsfort, les 90 hectares dont je
viens de vous parler offraient de larges possibilités pour
l'établissement de ce centre d'éducation physique sur un
plateau merveilleux. Ceux qui connaissent l'endroit seront
certainement d'accord avec moi pour dire que la situation
est unique.
Je voudrais que tout le problème soit renvoyé en sections
de façon à l'examiner non seulement en Conseil communal,
mais également en se mettant en rapport avec les départements intéressés, ainsi qu'avec les communes de Strombeek
et de Meysse. Je crois que c'est sous cet angle qu'il faut
envisager la question.
M . le Bourgmestre. Je ne vois aucune espèce d'inconvénient à ce qu'on renvoie cette proposition à l'examen des
sections réunies. Je pense que celles-ci seraient le plus indiquées, étant donné le caractère d'intérêt général de cette
proposition. Mais on peut évidemment, à ce point de vue,
soulever des questions d'annex'ions plus étendues. Je ne vous
cache pas que je suis partisan de l'annexion de Grimberghen, de Meysse, de Strombeek et Wemmel dans leur
totalité et d'une partie de Vilvorde dite le Hameau de
Koningsloo qui a des liaisons faciles avec Bruxelles et qui
n'en a aucune avec Vilvorde. Mais c'est là un problème
d'une importance considérable. La décision appartiendra
au Parlement qui est le souverain maître des limites des
communes, des arrondisements et des provinces. Nous pouvons tout au plus formuler un vœu.
Quant à espérer obtenir l'accord des communes qu'il faut
annexer, soit en totalité, soit partiellement, je suis édifié
sur la suite; cela ne servira à rien. Si c'est pour demander'
l'accord de quelqu'un dont je sais d'avance qu'il me le
refusera, j'aime autant ne pas le lui demander. 11^ n'y a
aucun doute : ni Strombeek, ni Meysse, ni Wemmel, n'accepteraient ni la proposition d'annexion partielle, ni la proposition d'annexion totale.
M . Brunfaut. Elles n'accepteront pas les annexions partielles...
M . le Bourgmestre. Peut-être bien, pour certaines raisons...
M . Deboeck. ...d'intérêt.

(iô

juin

1Q47)

— 654 —

M . le Bourgmestre. Je ne dis pas qu'il s'agit d'intérêts;
il peut y avoir des raisons qui s'opposent à la constitution
de vastes a g g l o m é r a t i o n s ; quant aux raisons personnelles,
je pense qu'elles ne sont d'aucun poids dans la décision
à prendre par les communes visées; je sais bien qu'on prétend que ces raisons jouent un certain rôle, mais je n'y
crois pas; ce sont les mauvaises langues qui le disent.
Mais, si par impossible, il en était ainsi, il semble probable que les annexions partielles seraient moins combattues
que les annexions totales, puisque les annexions totales
entraîneraient la disparition totale des personnalités qui
jouent un rôle dans l'administration de leur commune.
Je ne vois donc pas d'utilité à consulter les communes
en cause; cela n'a jamais servi à rien.
Cela peut être intéressant lorsqu'il s'agit de légères rectifications, de toutes, petites modifications portant sur quelques ares de terrains; lorsqu'il s'agit d'amputations sérieuses,
qui permettent la réalisation de grands travaux d'utilité
publique, je suis assuré de l'échec.
Je ne vois aucun inconvénient à renvoyer la question
en section.
M . Thielemans. Malgré que ce soit la première fois que
nous discutons cette question d'annexion en séance publique, je puis vous dire que la question est cependant examinée par la population intéressée. Je puis vous dire
également que les habitants de Strombeek verraient cette
annexion d'un œil favorable.
J'estime que la proposition de M . Deboeck ne pourrait
être votée, car elle consiste dans le fait d'enlever la plus
belle partie de la commune de Strombeek-Bever qui ne
serait donc plus viable.
M . Deboeck propose d'annexer une bande de 100 mètres
de profondeur le long de la chaussée Romaine jusqu'au
Mutsaert.
Comme nous avons en vue de faire une exposition en
1950 ou 1953, nous serons obligés d'empiéter sur le terrain
de cette commune et d'autres. Par conséquent, nous serions
obligés dans l'intérêt de la Ville de faire des annexions,
mais ce sont les annexions totales qui s'imposeront, il en

— 655

-

(lô

juin

104j)

est de même de la cWaussée Romaine et du quartier du
Mutsaert, agglomération d'habitants qui vivent la vie bruxelloise et qui désirent également être annexés à la Ville.
M . le Bourgmestre. L a question sera renvoyée et examinée en sections réunies.
— Assentiment.

19
Date de mise en vigueur des nouveaux barèmes
de traitement pour tout le personnel de la Ville.
Question de M. Schmitz.
M . Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, la question que je
désire poser aujourd'hui n'a pas pour but d'énerver l'action
du Collège.
Je sais qu'il s'est imposé un grand nombre de réunions
ayant comme seul point à l'ordre du jour la question de
réadaptation des barèmes.
Mais les solutions tardent, le travail avance lentement.
Je regrette, que le Collège n'a pas, dans une certaine
mesure, fait appel aux délégués du Conseil à la Commission des barèmes, qui sont en contact permanent avec des
organisations professionnelles et au courant des revendications du personnel, non pas seulement par les écrits de
leurs dirigeants, mais par contacts directs.
Le personnel s'énerve, ils sont trop nombreux ceux qui
ne disposent que de trop faibles traitements.
On a beau lui dire que les arriérés lui sont acquis depuis
le début de 1946, cela ne solutionne pas les difficultés matérielles du moment qui augmentent sans cesse.
Cette promesse de rappel d'arriérés me remet en mémoire
une petite histoire.
Un cultivateur parcimonieux, jugeant que son cheval disposait de rations alimentaires de plus en plus faibles, se
décida à semer de l'avoine et le lui montra.
Mais pendant que grandissait l'avoine, le cheval mourut
de faim.

( io juin 1947)

— 656 —

Aux derniers renseignements obtenus, il parait que notre
petit personnel, qui a aussi faim, ne veut pas mourir et
serait même disposé à le prouver.
Monsieur le Bourgmestre, malgré votre désir d'arriver au
plus tôt à régler cet épineux problème, les choses avancent lentement et ne pourront être au point avant plusieurs
semaines encore.
Uh mot de vous, disant le souci du Collège de mener à
bien dans les plus courts délais, la fixation des nouveaux
traitements, serait bien accueilli par les intéressés. L'indication d'une date approximative ferait encore meilleure impression.
Laissez-moi vous demander si vous ne pourriez appuyer
cette déclaration par une promesse d'avance à valoir, avance
qui correspondrait à un mois de traitement.
Cette avance permettrait aux uns d'offrir quelques jours
de vacances à leur famille, chose qu'ils ne peuvent envisager
avec leur traitement actuel, aux autres de pourvoir à des
achats pressants.
Pour le surplus, sachez Monsieur le Bourgmestre, que
nous sommes tous ici disposés à vous seconder pour aider,
chacun dans les limites de ses moyens, la solution rapide
de ce délicat problème dont la solution heureuse est impatiemment attendue par tout le personnel de la Ville.
M . le Bourgmestre. Je me permets de vous dire, Monsieur
Schmitz, que le Collège a consacré un nombre considérable
de séances à l'examen des barèmes.
Nous avons consacré un temps énorme à l'étude de chaque
partie du barème et, au fur et à mesure que nous avançons
et que le Collège a pu établir un avant-projet, il en donne
connaissance aux organisations syndicales.
Les membres du Collège sont aussi désireux que les
membres du Conseil communal — dont certains semblent
vouloir être plus documentés que nous — de voir se terminer l'étude de cette importante question. Nous sommes
constamment en contact avec les organisations syndicales
et nous les écoutons.
Nous désirons donc tous terminer au plus tôt cette question.

— 657 —

(IÔ juin

1947)

Je pense que nous pourrons, cette semaine même, terminer tous les avant-projets. Nous sommes presque au bout.
Je rappelle que le Collège dresse ses avant-projets sans
apporter à leur maintien le moindre esprit d'amour propre
et les soumet aux organisations intéressées. Il modifie et
modifiera, s'il y a lieu, ses avant-projets et arrêtera des
projets qu'il soumettra à la Commission communale dite
des b a r è m e s , qui comprend le Collège et un certain nombre
de membres du Conseil communal. C'est d'accord avec
cette Commission qu'un projet définitif sera arrêté et soumis à la décision du Conseil communal. J'espère qu'au cours
de la semaine prochaine, et au plus tard au cours de la
semaine'suivante, la Commission pourra être saisie du tout.
Je ne fais pas de promesses, car j ' a i l'habitude de tenir
mes promesses; c'est pour cela que j'en suis très avare.
Un rien peut nous retarder et la Commission ne pourrait
se réunir que la semaine suivante. Le Conseil communal
sera saisi, soit à la fin du mois, soit au début de juillet,
de l'ensemble des projets de b a r è m e s . Toutefois, nous devons au cours du mois de juillet non seulement voter les
b a r è m e s nouveaux mais aussi voter le budget. Je serai peutêtre obligé de vous soumettre au régime des travaux forcés.
Mais avant de prendre des vacances — et dans une certaine
mesure pour les justifier — il importe que vous fassiez un
effort et que le Conseil communal se réunisse fort souvent
au cours du mois de juillet.
Reconnaissez que le travail est considérable. Nous aurions
pu faire comme dans certaines communes, où l'on s'est
borné à prendre les chiffres maxima réclamés par les Commissions syndicales.
C'est une attitude élémentaire; personne n'a eu la moindre
maladie par suite de surmenage intellectuel ! Certains m'ont
dit : nous avons voulu ainsi montrer les exagérations manifestes des organisations syndicales. Nous savons très bien
que cela ne sera pas a d o p t é .
Je ne veux pas adopter pareille attitude.
Souvenez-vous de ce que nous avons fait il y a un an et
demi environ, au sujet des barèmes unifiés que 1 on n a
jamais pu mettre en application.
Nous devons voter des b a r è m e s tels que l'autorité supé-

(i6

juin

Î947)

— 658 —

rieure puisse les approuver. Je ne dis pas que les règles
que l'on veut nous imposer soient toutes bonnes, que nous
soyons toujours d'accord avec elles, mais nous ne nous
en éloignons que très peu, de façon à pouvoir escompter
une approbation du pouvoir supérieur. Il est inadmissible
en effet, qu'une autorité inférieure mette l'autorité supérieure
dans cette situation impossible de ne pouvoir approuver.
C'est intervertir les. rôles.
D'une façon générale, je crois que les projets élaborés
par le Collège rencontreront votre sympathie. Je ne dis pas
que ce soit parfait, vous serez saisis incessamment.
J'espère que ces paroles calmeront les impatiences du
personnel, à tous les points de vue. En ce qui concerne le
personnel enseignant, nous ne voulons pas faire une exception pour une catégorie d'agents; nous devons mettre sur
le même pied toutes les catégories de notre personnel; donc
réaliser une œuvre d'ensemble et voter tout à la fois. Cela
me semble équitable ; tous nos agents ont droit à une égale
sollicitude de la part des membres du Conseil communal.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie pour
vos paroles. Je suis un de ceux qui comprennent la mission
difficile du Collège d'élaborer un ensemble de barèmes.
Je me permets d'attirer l'attention du Collège sur le fait
qu'il n'est pas question de voter trop à la légère un barème
qui ne pourrait pas recevoir d'une manière certaine l'approbation de l'autorité supérieure. Mais encore faudrait-il être
tout à fait sûr du point de vue de l'autorité supérieure.
Je me permets de souligner,ce point parce que la jurisprudence de l'Intérieur est on ne peut plus fluctuante, heureusement dans un sens favorable, et spécialement sur la
question caractéristique qui est devenue essentielle de la
durée des carrières et du rythme des augmentations. Je
désire que le Collège aie à ce sujet une certitude absolue.
Nous vérifierons dans la mesure de nos moyens si nous
sommes vraiment au plafond qu'impose le Ministère. Je me
permets d'insister en appuyant la proposition de M . Schmitz,
que je comptais formuler s'il ne l'avait pas faite, d'accorder
au personnel une avance. Il me semble que le principe
d'avance est actuellement admis par l'autorité supérieure.

659 —

(lu

juin

IQ47)

M . Vermeire. Ce n'est pas une invention de M . Schmitz,
mais du Ministère de l'Intérieur.
M . Piron. Ce n'est pas une idée de M . Vermeire non plus,
elle vient des syndicats en définitive, qui ont réclamé une
avance que le Ministère de l'Intérieur a finalement autorisée.
C'est le Conseil communal qui devrait voter une avance.
Je voudrais que le Collège échevinal examine la demande
de manière telle, que l'avance soit récupérable à concurrence
de l'amélioration qui aurait été accordée aux agents.
Je demande donc au Collège d'élaborer dans le plus bref
délai un projet. Si nous aboutissons rapidement, cela prendrait toujours deux à trois semaines; il faut compter un mois
ou même deux mois que demanderait l'examen du projet
à la Province, ce qui porte à quatre mois le temps de la
réalisation c o m p l è t e des nouveaux barèmes.
M . le Bourgmestre. Je sais que le Service examine le
projet d'une avance aux membres du personnel. Je n'osais
pas en parler, parce qu'on aurait pu considérer cette demande comme une indication que nous ne serions pas disposés
à hâter la mise sur pied des nouveaux barèmes; le personnel eut pu croire que nous ne sommes pas pressés d'en
finir. Mais pour autant que la proposition d'examiner la
question d'une avance nouvelle ne soit pas considérée comme l'indication de ce que le Collège ne désire pas continuer
tous ses efforts pour aboutir vite, je pense pouvoir dire
que le Collège examinera le problème et n'oppose aucune
fin de non recevoir à la demande. Je n'ose pas dire que
nous sommes d'accord. Nous verrons l'importance de
l'avance à faire; si elle n'est pas substantielle, nous n'allons
pas perdre notre temps et la faire voter par le Conseil communal. Si elle l'est, nous vous saisirons au plus tôt.
Je crois que tout le monde a exprimé sa façon de penser.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 2 juin 1947 est approuve,
aucune observation n'ayant été présentée.

(iô

juin

1947)

— 660

—

L a séance publique est levée à seize heures trente minutes.

L e Conseil se constitue en c o m i t é secret; i l se sépare à
dix-sept heures vingt-cinq minutes.

— 661 —

(iô

juin

iQ]/)

C O M I T E SECRET.

L e Conseil inflige une peine disciplinaire à deux membres du
personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale.

Il approuve le cahier des charges
adjudication publique :

spécifié ci-après relatif à une

F o u r n i t u r e de dalles et de briques en béton.

_ Il décide qu'il n'y a pas lieu de prendre une sanction à l'égard
d'un membre du personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n en raison de son
comportement civique pendant l'occupation allemande.

Il a r r ê t e comme suit l a liste des candidats à présenter au Prince
Régent pour la nomination d'un commissaire de police.
P r e m i e r candidat :
M . M a r c e l Dequinze, commissaire-adjoint inspecteur de police;
D e u x i è m e candidat :
M . Georges W e b e r , commissaire-adjoint inspecteur de police.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M » A n g é b n e Engelman-Van
Bellinghen, de ses fonctions d'institutrice aux Ecoles gardiennes et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
1 P

Il nomme M . A r m a n d V a n H e m e l r i j c k , à titre
fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires.

définitif, aux

Il nomme M " e M a r t h e Couturiaux, à titre définitif, aux fonctions
de professeur de musique aux Ecoles primaires.

( io juin 1947)

— 662 —

Il nomme M »
Suzanne Chantrie-Derie, à titre définitif,
fonctions de m a î t r e s s e s professionnelles aux Ecoles primaires.'
10

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M . M a r c e l Willaert, instituteur aux Ecoles primaires.

Il

accepte la démission offerte par M
Mathilde De Rudder,
de ses fonctions de professeur à l'Ecole normale Emile André et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M
Marcelle Bayens-Ficher,
de ses fonctions de m a î t r e s s e professionnelle à l'Ecole professionnelle Bischof fsheim.
m

e

11 décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif
de santé, M
Gabrielle Alexander, professeur à l'Ecole commerciale
U

e

Funck.

Il accepte la démission offerte par M . Roland Rayet, de ses fonctions de professeur à l'Ecole industrielle.

11 nomme M M . Roger Schif et Guillaume Bronselaer, à titre
provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole de Mécanique et
d'Electricité (soir).

U nomme M M . Albert Delaunoit et le D r Fernand Patte, à titre
provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole de Mécanique et
d'Electricité (jour).

Il nomme M M . A r t h u r Desmet et A r t h u r Grosemans, à titre
provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole de Lithographie.

— 663 —

(i6

juin

II nomme M . le D r F e r n a n d Patte, à titre définitif,
tions de professeur à l ' E c o l e Industrielle.

Il décide d'allouer des i n d e m n i t é s
au personnel technique a p p o i n t é .

pour

études

aux

ici/)
fonc-

professionnelles

Il d é s i g n e les agents i n t é r i m a i r e s qui peuvent ê t r e appelés à suppléer, en cas d'absence i n o p i n é e , les receveurs auxiliaires actuellement en fonctions :

Remplaçant

Service
de
perception

N o m et

Grade

prénoms

Taxes communales .

Vander L y n , Raymond.

M a r c h é s en r é g i e .

Slagmuylder, Léopold,

Percepteur des taxes.
Jean.

Percepteur-adjoint.

M a r c h é - a u - p o i s s o n . K a y a e r t , Jean, V i c t o r , A d e l i n . Commis principal de I
classe.
Propriétés

.

.

.

. Laurent,

.

.

.

à gaz .

.

Inhumations

Usine

temporaire.

Commis principal de I
classe.

e

. L e f e b v r e , A n d r é , J., Ghislain. Commis principal de I
classe.
l a V e r m e u l e n , H e n r i , T h é o d o r e . Commis de direction.

e

Nettoiement
voirie

de

Recettes des

Régies

Affichage

Commis

Jean.

e

. . . .

Demortier,

Clément,

Henri.

Corneille,

Haibette, G u y .

Henri.

Caissier-adjoint.
E x p é d i t i o n n a i r e - dactylographe.

•

Tl décide d'allouer des i n d e m n i t é s pour prestations
à divers membres du personnel.

supplémentaires

(i6

juin

1047)

— 664 —

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a été
p r o c é d é par la Commission d'Assistance publique :
N o m i n a t i o n , <à titre d'essai, de M
Arnoldine Coenegracht et
Denise O w e l , pour un an, respectivement en qualité de maîtresse
accoucheuse et de s o u s - m a î t r e s s e accoucheuse, à la Maternité de
l'Hôpital B r u g m a n n ;
l l e s

O c t r o i d'un mandat, venant à expiration le 31 décembre 1947 à
M»* Paule B ernier, accoucheuse à la M a t e r n i t é de l'Hôpital Brugmann et à M
R e n é e Brasseur, accoucheuse à la Maternité Fondation
Lambert.
l l e

Il approuve l'adjudication spécifiée ci-après à laquelle i l a été
p r o c é d é par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
F o u r n i t u r e et installation de deux c h a u d i è r e s à vapeur pour le
service de la cuisine et de l'eau chaude de la M a t e r n i t é Baron
Lambert.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

H décide de rappeler en service un ouvrier pensionné provisoirement du Service des Cultes et Inhumations.

N

14.

COMPTE

R E N D U D E L A S É A N C E D U 30 J U I N

VILLE

DE

1947.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1947
COMMUNAL

du 30 juin

1947.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
t.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Incendie du Ministère de l'Instruction publique. —
Eloge funèbre des victimes et témoignage de reconnaissance aux sauveteurs
Exercice 1946. — Modifications budgétaires. — Service ordinaire. — Demande n° 17 . . . • Adoption.
Vote de deux douzièmes provisoires pour les mois de
juillet et d'août
• Adoption.
Propriétés communales. — Terrain rue des Pivoines.
— Mise en vente publique
Adoption.
Commission d'Assistance publique. — Legs divers . .
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Approuvé.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour
1947
Approuve.
Organisation des services d'incendie de la Ville. —
Les leçons du sinistre au Ministère de l'Instruction
publique. — Interpellation de M. Brunfaut . . . .
Idem. — Questions de M
Blume
Personnel. — Barèmes. — Assimilation des membres
du Corps des Sapeurs-Pompiers au personnel de la
Police. — Question de M. Demuyter
m e

P

A

(

;

F

S

6

^

8

669
672
673
675
676
on
7

°5
7 0 5

/ J 1

($0 juin 1947)

— 668 —

La séance est ouverte à quinze heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M
Vanden Heuvel,
M . Merten, Echevins; M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Dispy,
Demuyter, X a v i e r Carton de W i a r t , Piron, De Grauw,
M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M
Blume, M
Thielemans,
M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Knockaert, Verdickt et Jauquet, Conseillers;
De Tollenaere, Secrétaire.
l l e

m

m e

e

l l e

l l e

m

e

l l e
m

e

M . l'Echevin Waucquez s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 16 juin 1947 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

1
Incendie
Eloge funèbre

du Ministère
de l'Instruction
publique.
des victimes et témoignage de reconnaissance
aux sauveteurs.

M. le Bourgmestre se lève et prononce devant l'assemblée
debout, l'allocution suivante :
Mesdames, Messieurs, depuis notre dernière réunion,
Bruxelles a été le théâtre d'un incendie tragique qui a jeté

— 669

(30 juin

1947)

le deuil dans de nombreuses familles et qui a atteint durement un de nos D é p a r t e m e n t s ministériels les plus importants.
Grâce au d é v o u e m e n t des membres de notre corps des
pompiers, de nombreuses personnes en péril ont heureusement pu ê t r e sauvées ; mais l'événement n'en constitue pas
moins une terrible 'catastrophe.
Je crois r é p o n d r e aux sentiments du Conseil en adressant
aux familles des victimes et à M . de Ministre de l'Instruction publique, l'hommage de nos condoléances émues.
(Très

bien ! sur tous les

bancs.)

L e Conseil aborde son ordre du jour.

2
E X E R C I C E 1946

Modifications budgétaires.
Demande n° IJ.
BUDGET ORDINAIRE
M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Certaines allocations
être revisées, le Collège
dames et Messieurs, le
reprises dans le tableau
Art.

OBJET

prévues au budget de 1946 devant
a l'honneur de vous proposer,^ Mesvote des modifications budgétaires
ci-dessous :
MOTIFS

Crédit
déjà admis

Majoration

DEPENSES.

6

Traitements et r é m u Paiement de l'indemninérations accessoires du té d'attente et des allooaSecrétaire communal et tions d'avance,
du personnel adminis11,365,000 »
tratif.

570,000 »

(30 juin

Art.

8

OBJET

Crédit
déjà admis

MOTIFS

Majoration

5,009,500 »

10,000 »

Abonnement au « M o H a u s s e d u p r i x des p é n i t e u r belge », a u « R e - riodiques.
c u e i l des L o i s et A r r ê t é s », a u « M é m o r i a l
a d m i n i s t r a t i f », etc.

35,000 »

20,000 »

Administration
généM a j o r a t i o n des salaires
rale.
—
C h a u f f a g e , et d u c o û t des m a t i è r e s
é c l a i r a g e et c o n s o m m a - p r e m i è r e s .
tion d'eau.

1,400,000 »

500,000 »

Frais
de
perception R é g u l a r i s a t i o n
des
frais
des revenus c o m m u n a u x de perception retenus d'ofpar
les receveurs
des fice par les receveurs des
c o n t r i b u t i o n s , etc.
c o n t r i b u t i o n s de l ' E t a t .

5,409,400

»

294,216 35

550,000 »

6160

11

67 F o i r e s de B r u x e l l e s .
— F r a i s divers.

74

670

S a l a i r e s et
rémunéraP a i e m e n t de l ' i n d e m n i t é
tions
accessoires
des d'attente et des allocations
gens de service.
d'avance.

9

30

1047)

M a j o r a t i o n des salaires
et d u c o û t des m a t i è r e s
premières.

P a i e m e n t de l ' i n d e m n i A s s i s t a n c e publique et
Prévoyance
sociale. — t é d'attente et des a l l o c a T r a i t e m e n t s et r é m u n é - tions d'avance.
rations accessoires.

229 E c o l e p r o f e s s i o n n e l M a j o r a t i o n du coût
le
de
Menuiserie. — matières premières.
E c o l e de D e s s i n pour
E b é n i s t e s . — E c o l e de
S c u l p t u r e sur B o i s . —
Frais généraux.

3,512,445

»

3,375 »

213,600 »

15,000 »

500,000 »

25,000 »

des

250 C h a u f f a g e des é c o l e s
M a j o r a t i o n des salaires
libres gratuites.
et d u c o û t d u c o m b u s t i ble.

M . Brunfaut. A propos des modifications b u d g é t a i r e s pour
l'exercice 1946, un article mentionne des crédits supplémentaires pour les écoles libres. Nous demandons un vote

671

(30 juin

194?)

distinct pour cet article. Nous n'avons pas été amenés à
nous prononcer a n t é r i e u r e m e n t sur le principe. Je désire que
par un vote spécial, chacun affirme sa position. *
— Il est p r o c é d é au vote par appel nominal sur la modification b u d g é t a i r e proposée à l'article 250.
36 membres prennent part au vote :
23 membres r é p o n d e n t oui ;
13 membres r é p o n d e n t

non.

En conséquence, la modification

proposée est adoptée.

(1)

MOTIFS

Crédit
déjà admis

260 Matériel scolaire. —
Salaires et
rémunérations accessoires.

P a i e m e n t de l'indemnité d'attente et des allocations d'avance.

111,000 »

4,UJU

309 Police. — F r a i s d'administration.

M a j o r a t i o n des salaires
et du c o û t des m a t i è r e s
premières.

1,350,000 »

495,000

310 Loyers
des locaux,
éclairage et chauffage
des
commissariats
et
des postes de
police,

M a j o r a t i o n du c o û t des
salaires et des combustibles.

Art.

OBJET

311 Chauffage, é c l a i r a g e ,
force motrice et
consommation
d'eau
des •
services installés à la
Division centrale de police

^

m

,

Majoration

1 2 S

, 00
0

idem,

313 Entretien
des
téléM a j o r a t i o n du c o û t
graphes eî des t é l é p h o - m a t i è r e s p r e m i è r e s .
nés. — F r a i s g é n é r a u x .

300,000 »

"°-

0 0 0

des
^

2j

()00

(1) V o i r page 674 les noms des membres ayant pris part au vote.

fjo juin

— 672 —

IQ4J)

— I l est p r o c é d é au vote par appel nominal.
36 membres

prennent part au vote :

23 membres r é p o n d e n t oui ;
13 membres r é p o n d e n t n o n :
— E n c o n s é q u e n c e , les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont vote pour : M M . Speeckaert, Deboeck. M
de Penaranda de F r a n c h i m o n t . M M . Stuckens, Demuvter. X a v i e r
C a r t o n de W i a r t , P i r o n , S c h m i t z . M
S w o l t s , ' M M . Coeckelberghs, M o r e l l e , Deschuyffeleer. M
V a n Leynseele,
M M . K n o c k a e r t , V e r d i c k t . Jauquet. Catteau, Yerheven, De
R o n s , Cooremans, M
V a n d e n H e u v e l , M M . M e r t e n et
V a n de M e u l e b r o e c k .
m

e

1 I e

m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Thielemans, L i n o t t e . Dispy,
M
Vandervelde, M
Gelders, M
Blume, M
Thielemans, M M . M a s s i n . Deguent. B r u n f a u t , M a r t e a u x , V e r meire et M o y s o n .
m

e

,

I

e

m

e

, , e

3
Exercic-e

1047. — Vote de deux douzièmes
pour les mois de juillet et août.

M . l'Echevin De Rons
projet d ' a r r ê t é suivant :
LE

CONSEIL

soumet,

au

nom

du

provisoires

Collège, le

COMMUNAL.

C o n s i d é r a n t que le budget c o m m u n a l pour l'exercice
n'est pas a r r ê t é ;
Vu

[947

l'article 144 de la loi communale ;

V u les articles 27, 28 et 29 de l ' a r r ê t é du R é g e n t du
10 f é v r i e r 1945, portant r è g l e m e n t g é n é r a l sur la comptabilité communale,
DÉCIDE :

L e Collège des B o u r g m e s t r e

et E c h e v i n s et le Receveur

— 673 —

(30 juin

1047)

peuvent respectivement engager et liquider les dépenses
obligatoires pour les mois de juillet et août 1947, jusqu'à
concurrence de deux douzièmes de l'allocation correspondante portée, pour le même objet, au budget de l'exercice
1946.
M . l'Echevin De Rons. Quoique le projet de budget soit
pratiquement prêt à être soumis à vos délibérations, le Collège échevinal demande de voter deux douzièmes provisoires. Nous aurons, en effet, dans une quinzaine de jours,
à discuter les barèmes du personnel, de sorte que la discussion du budget devra être reportée à trois semaines.
Le Collège regrette vivement ce retard dû à des circonstances multiples et indépendantes de sa volonté. Des mesures sont toutefois prises pour revenir le plus rapidement
possible aux saines traditions de discuter le budget en
temps opportun.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal.
36 membres prennent part au vote.
23 membres répondent oui ;
13 membres répondent non. (1)
— E n conséquence, l'arrêté est adopté.

4
Pro prié tés coin munalcs.
Terrain

rue des Pivoines.

— Mise

en vente

publique.

M , l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Un amateur offre d'acquérir un terrain de la Ville situe
rue des Pivoines, formant le lot n° 3 du plan de lotissement
d'un développement de façade de 6 m. 73 et d'une superficie d'environ 2 ares 58 centiares.
(1) V o i r page~674 les noms des membres ayant pris part au vote.

(30 juin IQ47)

— 674 —

Il accepte de payer le prix fixé par nos experts de 270 fr.
le mètre carré, soit sous réserve de mesurage définitif,
69.660 fr., indépendamment des taxes d'ouverture de rue',
(l'cgout et de pavage.
Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21 octobre 1946, le Collège, estimant cette offre favorable, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à prix à
raison de 270 francs le mètre carré et ce aux conditions du
cahier des charges général.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, à la lecture
de ce rapport, vous aurez probablement eu l'impression
que le prix qui a été fixé par les experts semble relativement bas. C'est du moins l'impression que j'ai eue à la
lecture du dossier. J'ai demandé à nos experts de revoir
leur estimation et ils m'ont donné une série de justifications
de cette estimation. J'en ai donné connaissance à la Section.
Si un membre du Conseil communal le désire, je suis prêt
à fournir ces arguments. Dans ces conditions, nous pensons
pouvoir vous soumettre cette vente publique sur mise à
prix de 270 francs le mètre carré.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont

pris

part

au vote : M M . Thielemans, Speeckaert,

Deboeck, M de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Stuckens, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M
Blume, M
Thielemans,
M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M Van Leynseele,
M M . Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De
Rons, Cooremans, M
Vanden Heuvel, M M . Merten, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson et Van de Meulebroeck.
m

e

m e

l l e

l l e

m

c

l l e

m

l l e

e

r4

675

(30 juin

1947)

5
Commission
a"Assistance
Legs Vanderlinden,

publique.
M.

M . l'Echevin Coorernans fait, au nom
rapports suivants :

du Collège, les

Par testament authentique reçu le 7 lévrier 1936 par
M° Delwart, des minutes duquel M Delloye, notaire de
résidence à Bruxelles, est détenteur, M . Maurice Vander
Linden, ingénieur, en son vivant demeurant à Uccle, rue des
Cottages, 160, y décédé le n juillet 1946, lègue à notre
Commission d'Assistance publique une somme de 100,000 fr.
pour être affectée spécialement aux besoins des Hospices.
Par délibération en date du 28 mars 1947 notre Administration charitable sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs précité.
Le Collègue a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favdrable.
e

Legs Vanderlinden,

Maurice.

— Entretien

de sépulture.

Par testament authentique reçu le 7 février 1936 par
M" Delwart des minutes duquel M Delloye, notaire de résidence à Bruxelles, est détenteur, M . Maurice Vanderlinden,
ingénieur, en son vivant demeurant à Uccle, rue des Cottages, 160, y décédé le n juillet 1946, lègue à notre Ville,
la somme nécessaire à l'entretien à perpétuité et à la reconstruction, le cas échéant, du monument et du caveau
érigés sur la concession Vanderlinden, n° 496, au Cimetière
de Laeken.
L'estimation faite par le service des Inhumations fixe à
3 >575 francs le montant du capital nécessaire à cet effet.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation du
legs fait par M , Vanderlinden, Maurice, et de fixer le mone

I

Ï

(30

juin

— 676 —

1047)

tant du capital à verser aux fins désignées par le de cujus,
à 131.575 francs.

6
Commission

d'Assistance

Autorisation

d'ester

publique.
en

justice.

Par délibération en date du 9 mai 1947, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter l'autorisation
d'ester en justice en vue de poursuivre la vente de deux
maisons garantissant le payement d'une créance hypothécaire à charge des h é r i t i e r s de la veuve Blockx-Laremans
et de sa fille, d é p e n d a n t de la succession Jacquelert.
C o n s i d é r a n t que m a l g r é les nombreuses réclamations
adressées aux h é r i t i e r s de la veuve Blockx-Laremans le payement du capital et des intérêts échus n'a pu être obtenu,
le Collège a'l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser notre Administration charitable à poursuivre le recouvrement de sa créance.

Commission

d'Assistance

Modification

publique.

budgétaire.

L a Commission d'Assistance publique nous transmet, pour
approbation, sa demande de modification budgétaire n° 8
relative au service ordinaire de l'exercice 1946.
Il est à remarquer que la modification budgétaire n° 7,
motivée par l'octroi de l'indemnité compensatoire de 1945
au personnel de l'administration charitable, m'a pas encore
été a p p r o u v é e . E l l e portait l'insuffisance des ressources de
- 99.785,771-28 à fr. 110,343,964-28. Toutefois, i l a été
reconnu nécessaire de procéder à une revision des calculs,
travail actuellement en cours et non t e r m i n é .
f r

— 677 —

(3°

J "
LIL

947)

J

Néanmoins, jusqu'à plus ample information, le montant
du subside communal pour 1946 peut donc être admis comme atteignant fr. 110,343,964-28, compte tenu de la modification budgétaire n° 7.
L'incidence de la modification n° 8, qui est présentement
soumise à l'approbation du Conseil, se manifeste par une
diminution du subside de la Ville qui sera ramené de
fr. 110,343,964-28 à fr. 102,080,949-58.
Sous réserve de l'approbation ultérieure de la modification
budgétaire n° 7 de l'exercice 1946, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver la modification budgétaire n° 8 qui vous est présentée par la
Commission d'Assistance publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

7
Commission
d'Assistance
publique.
Budget pour 1947.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L a Commission d'Assistance publique nous a fait parvenir
son budget pour 1947, dont la présentation permet de comparer les chiffres avec ceux du budget de 1946.
Nous avons chargé nos services d'étudier ce document.
Le travail a porté sur trois points :
i°) examen des postes détaillés de chaque établissement;
2 ) examen des postes d'ensemble;
3°) examen des dispositions financières prises par la Commission.
L'examen des postes détaillés de chaque établissement n'a
donné lieu à aucune observation.
0

(1) Voir page 674 les noms des membres ayant pris part au vote.

/ jo jitui 1047)

678

L'examen des postes d'ensemble donne lieu aux remarques
suivantes :
a) Institut

G.

Eastman.
dépenses :

1946 — recettes :

1947 —

mali :

112.500 —

1.818.000 —

1.705.500,—

170.000 —

2.212.300,—

2.042.300,-

»

Différence. : +

57.500,—

4-

394.300,—

+

11 serait souhaitable d'examiner les moyens
les recettes de cet établissement.

b)

d'augmenter

Patrimoine.

1946 — recettes :

1947 —

336.800,—

boni :

dépenses :

8.544.549,24

2.398250 —

6.146.299,24

9.666.682,76

2.717.250 —

6.949.432,76

»

Différence:

+1.122.133,52

+

319.000 —

+

803.133,52

Il semble qu'il y ait amélioration du bénéfice sur les
revenus du patrimoine, mais en réalité, une dépense d.e
2.000.000,— p o r t é e au budget extraordinaire pour gros travaux aux maisons louées, viendrait renverser cette présentation si elle figurait dans le tableau ci-dessus.

679 —

(Jo

IQ4/J

juin

e) U n e comparaison
s'impose entre les r é s u l t a t s de
le.xplo.tat.on de l ' H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e et eeux de l ' H ô p i t a

Ci-dessous tableau donnant les recettes et dépenses
vues pour chacun de ces établissements v

Hôpital

hré-

Saint-Pierre.

RECETTES

malades autres communes
réquisitoires . . . .
payants

DÉPENSES

5.309.000 —
11.700 000 —

réparation
tien

et

entre

500.280,

mobilier

.

.

.

.

329.500,

5.000.000 —

chauffage,

3.000.000,-

personnel médical .

récupération :

infirmières

. . .

7.269.000,—

frais laboratoire
divers . -

250.000,—

médicaments . . .

3.300.000 —

500.000 —

matériel

1.220.600,—

consultations

. . .

personnel
25.750.000,-

éclairage

médical
sub. . .

5.532.848,
3.164.000,—

7.087.000,—
3.000.000 —

denrées
.

2.400.000,—

menus objets . . .

35.000,—

personnel administr.

1.702.000 —

vêtements .

.

.

frais de bureau
aumôniers
objets pour le culte .

120.000 —
73.740 —
5.400 —

d'inhumations .

30.000 —

transport malades . .

300.000 —

frais

téléphone

75.000 —

divers ( + coiffeur) .

20.000 —
36.164.368,—

($0 juin

— 680 —

JQ47)

Hôpital

Brugmann.

DÉPENSES

réparations
tien

et entre-

malades
505.250 —

. .

mobilier

RECETTES

469 050,—

. . .

autres com-

munes

14.400.000 —

réquisitoire

chauffage, éclairage

6.439.747,50

payants

personnel médical

2.047 000 —

consultations

. .

5.500.000 —

divers

médicaments . .

4.035.000,—

infirmières

matériel médical

1.212.000 —

personnel sub. .

5.858.000,—

. . . .

3.532.500,—

vêtements . . .

2.826.000,—

denrées

menus objets
frais de bureau

142.000 —
33.500,—

objets du culte .

3.600.000,—

. . .

600.000,30.600.000,-

6.600,—

d'inhumatiot

36.000,—

transport malades

360.000,—

divers

6.000.000-

1.452.000,—

aumôniers . . .

téléphone

. .

41.212,50

personnel administr.

frais

6.000.000 —

. .

. . .

90.000 —

(-(-coiffeur)

30 000—
34.616.260 —

Institut

de

psychiatrie

annexé

DÉPENSES

5.334.600,-

à l'Hôpital

Brugmann.

RECETTES

2.185.000 —

— 681 —

(30

juin

1947)

L'on constate que l ' H ô p i t a l Saint-Pierre accuse un mali
de 10.414.368,— francs, alors que l'Hôpital Brugmann
n'accuse qu'un mali de 4.016.260,— francs, auquel i l peut
toutefois ê t r e a j o u t é le mali de l'Institut de psychiatrie, soit
3.149.600,— francs.
11 y a certainement une anomalie si l'on compare les
divers postes de ce tableau, car i l semble logique que les
dépenses en d e n r é e s , en personnel, soient proportionnelles
au nombre de malades et, par conséquent, aux recettes.
Il ressort surtout de la comparaison que les dépenses
occasionnées par le personnel de l'Hôpital Saint-Pierre sont
de loin s u p é r i e u r e s à celles de l'Hôpital Brugmann.
</) Coefficient
et celui

de comparaison

entre

le budget

de 1946

de 1947.

E n augmentation :
Recettes

ordinaires :

Dépenses ordinaires :
Recettes

1,54
=

tableau B

=

tableau C

1,23

extraordinaires : 2,32

D é p e n s e s extraordinaires : 4,59
T A B L E A U B.

1940

Rubriques

1946

1947

68 276.664,72 105.150.283,76

Recettes ordinaires . . . .

36.203.394,43

Dépenses ordinaires

198.148.004,29
67.320.155,56 160.634.958,25

. . .

Subside de la Ville . . . .

31.116.761,13

92.358.293,53

92997.720,53

' 50 min wu )

— 682
T A B L E A U C.

1940

Rubriques

1946

1947

Recettes extraordinaires . .
Dépenses extraordinaires

44.676.265,86
14.487.993,94

21.849.747,97
10.756.075 —

50.696.418,53
49.422937,91

E x c é d e n t des
les dépenses

30.188.271,92

11.093.672,97

1.273.480,62

e)

recettes

Tableaux

sur

divers

de

comparaison.

Tableau D : d é p e n s e s ordinaires.
Tableau E : recettes ordinaires.
TABLEAU D.
D É P E N S E S ORDINAIRES.

1940

Rubriques

Patrimoine
Etablissem. hospitaliers
Etablissem. d'instruction
Frais d'administration
Pension et service social
personnel

. .
. .
. .
du

Frais d'entretien et d'assistance à domicile . . . .
Dette . . .
Traitements et salaires du
personnel de Brugmann
occupé dans d'autres e t a blissem. de secours civils

1.090.187 —
40.434.173,52
1.264.949,50
11.266.472,03

12 304.992,81
959.380,70

1946

1947

2.717.2502.398.250,—
90 499.025 — 120.432.1433.837 1153.300.100 —
8.078.3257.942.500,—
15.347.575 —

18.329.092,—

25.627.506 —
1.460 247,95

42.523.9331.710.146,29

3.660.000 —
2.556.000 —
7.500.000 —

520.000,-

67.320.155,56 160 291.203,95 198.148.004,29

(jo

— 683 —
TABLEAU

juin

1947)

E.

R E C E T T E S ORDINAIRES.
Budget

Désignation

1940

Hôpital Saint-Pierre . .
Institut Bordet
Institut H é g e r
Annexe Saint-Nicolas
.
Hôpital Brugmann et
Institut de psychiatrie
.
Institut F o n d ' R o y . . .
Hospice de l'Infirmerie .
Maternité Lambert . . .
Hospice des Orphelines .
Orphelinat de Garçons .
Refuge Latour de Freins
Sanatorium Brugmann .
Institut Eastman . . .

.

.
7.623.500,—
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Fondation Pachéco . . . .
Institut Jouet-Rey . . . .
Colonie de vacances de M y .

Recouvrements frais séjour
Pension et service social du
Recettes diverses
. .
Subsides et droits . .
Revenus patrimoniaux
Solde exercice antérieur

Subside de la V i l l e .

.

.
.
.
.

.

6.895.000 —
1.535.600,—
2.444.370 —

.
.
.
.

.

1.230.000,—
1.046.500 —
1.942.000 —
205.200 —
45 300,451.500,—
963.000 —
120.000 —
2.200,—
15.700,—
5.000 —

Budget
1946
31.162.500,—

100.000 —
4.753.500,—
2.185.000,—
2.455.000 —
4.190.000 —
1.200.000 —
275.000,—
1.080 000 —
2.700.000,—
100.000 —
5.000 —
5.000,—
10.000,—
75.000 —

Budget
1947
25.750.000,—
4.655.000,—
6.120.000,—
30.600.000 —
2.185.0004.450.000 —
5.200.000 —
1.455.000,435.000 —
1.355.000,3.300 000 —
170.000 —
30.000,11.250,72.500 —
75.000,—

24.522.870 —

50.296.000 —

85.863 7 5 0 -

800.000 —

1.000.000 —

1.600 000 —

2.331.682,85
891.000,—
7.657.841,58

3.595.075,1.044 500,—
, 2 600.001,—
8.544 549,24
1.196.539,48

4.550.350 —
1.044.500,—
2.425.001,9.666.682,76

36.203 394,43
31.116761,13

68.276.664,72
92.358.293,54

105.150.283,76
92.997.720,53

160.634.958,25

198 148 004,29

67.320 155,56

(30

/)

juin

-

Kj.fy)

684 —

Tableau donnant les bonis ou malis prévus pour chaque
établissement.
TABLEAU

ETABLISSEMENTS

Saint-Pierre

.

.

H ô p i t a l Brugmann .

Hôpital

.

.

Psychiatrie

.

Institut

de

Institut

Bordet

. . . .

Institut H é g e r

. . . .

Hospice de l'Infirmerie .
M a t e r n i t é Lambert

.

.

Hospice des Orphelines .
Hospice des Orphelins
Refuge L a t o u r de
Sanatorium
Eastman

Brugmann
.

.

.

Hospices r é u n i s .
Institut
Jouet-Rey

Pachéco
.

.

.

Colonie de M y .

.

Freins
.

F.

RECETTES

DEPENSES

25 750.00030 600.000,2 185.000,4.655.000,6 120.000,4.450.000,5 200 000,1.455.000,435.000,1.355.000,3.300.000,170.000,30.000,11.250,72.500,75.000,-

36.169.368,34.616.260,5.334.6008.681.5375.274.433,11.763.3704.608.165,' 2.984.925,1.572 890,2.384.600,3.145.200,2.212.300,671.880,447.025,201.215,364.375,-

85.863.750 —

120.432.143,—

L ' o n constate que si, à p r e m i è r e vue, l'intervention de la
V i l l e est maintenue à ce qu'elle était en 1946, ce résultat
n'est d û qu'au fait que de grosses d é p e n s e s seront imputées sur le budget extraordinaire et ce, grâce à des ventes
massives de terrains et d'immeubles.
Les charges de la bienfaisance deviennent de plus en plus
lourdes et l ' E t a t deyrait intervenir dans celles qui ne se
rapportent pas directement aux obligations de la V i l l e envers
ses a d m i n i s t r é s .

— 685 —

(30

juin,

içtf)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget pour 1947 de notre Administration charilable tel qu'il a été présenté.
M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, le rapport du Collège demande au Conseil communal d'approuver le budget
pour 1947 tel qu'il a été présenté par la Commission d'Assistance publique. Voilà un hommage auquel la Commission,
dont le mandat est venu à expiration, est particulièrement
sensible.
Bien que le rapport ne relève, sauf sur un point, aucune
observation quant à la gestion et aux mesures prises, veuillez me permettre d'émettre quelques considérations d'ordre
général et d'ajouter quelques chiffres à ceux mentionnés
dans le rapport.
En ce qui concerne l'intervention de la Ville, le rapport
du Collège signale qu'elle est maintenue à ce qu'elle était
en 1946. Cette affirmation n'est pas tout à fait conforme
à la vérité. Voyons les chiffres. Le budget de 1947 prévoit
une insuffisance de 92.997.710,53 francs. C'est évidemment
un chiffre important et tous nos efforts doivent tendre à
le réduire. Cette intervention de la Ville représente 46 p. c.
de la somme totale des dépenses prévues. A remarquer
que le premier projet établi ne comportait qu'une insuffisance de 67 millions, soit environ 38 p. c. de l'ensemble
de la dépense prévue. Cette augmentation de 25 millions
provient uniquement de l'obligation devant laquelle nous
nous sommes trouvés à la Commission d'Assistance de prévoir le rétablissement du service de la bienfaisance, à la
suite de la décision du pouvoir central de supprimer le
secours civil.
Bien qu'en l'occurrence, il n'y a qu'application de la
loi du 10 mars 1925, nous avions bien espéré, à Bruxelles
comme partout ailleurs, que cette dépense ne fut pas mise
à notre charge. N'insistons pas davantage sur ce point
particulier, bien qu'il entraîne une prévision de 12 p. c.
de l'ensemble du budget.
A noter que depuis, nous avons bénéficié de^ quelques
interventions à charge du pouvoir central. Dans l'ensemble,
ces interventions ne sont pas importantes pour les cinq pre-

fjo

juin

1947)

— 686 —

miers mois de l'année. Nous n'avons reçu que 2.710.750
francs pour une dépense de 7570.627 fr. Espérons que
cette intervention sera continuée pour le restant de l'année
et voir ainsi réduite d'autant l'insuffisance à charge de
la Ville.
Pour 1946, l'insuffisance est de l'ordre de 46 p. . c ; par
rapport aux exercices antérieurs 10 p. c. de moins qu'en
1946; 8 p. c. de moins par rapport à 1945 et 11 p. c. de
moins par rapport à 1939. Ajoutons que par rapport à
1939, le découvert est à l'indice 247,50.
Ces résultats furent obtenus par les mesures radicales
prises par la Commission d'Assistance publique, en ce qui
regarde la réorganisation de certains services, et plus particulièrement par l'augmentation des tarifs et l'augmentation constante et importante de la récupération des frais
d'hospitalisation à charge des bénéficiaires de la sécurité
sociale.
Qu'il me soit permis d'établir un point de comparaison
par chapitre de recettes; l'année 1939 étant prise comme
référence avec l'indice 100.
Pour les revenus patrimoniaux :
indice 131,33
Etablissements hospitaliers :
»
460,25
Pour recouvrement d'entretien :
»
185,89
Subsides et droits :
»
302,26
Interventions de la Ville :
»
247,50
Quant aux dépenses, par rapport à 1939, l'indice de majora don est de 294,02.
—
Mais, quelques détails sont nécessaires et permettez-moi
d'attirer votre attention sur certains chiffres.
Pour
Pour
Pour
Pour
Pour
Pour
Pour
Pour

les travaux et réparations, l'indice est de :
les frais de bureau :
les médicaments :
le matériel médical :
les denrées alimentaires :
les vêtements, la literie et le linge :
le mobilier :
le chauffage et l'éclairage :

397,28
288,59
462,02
328,64
244,15
322,36
436,54
431,84

— 687 —

fjftf juin

104/)

Quant à la rémunération du personnel, en ce qui
concerne le monde « employés », l'indice est de :
Pour le personnel inférieur :
Pour les médecins :
Pour les infirmières :
Enfin, pour le Fonds commun, nous sommes à :

265,38
270,22
255,56
295,75
230,30

Mais, il est un chiffre sur lequel je désire attirer spécialement votre attention parce qu'il dénote les relations
commerciales (ou industrielles, si vous voulez) entre la
Commission d'Assistance et la Ville. Il s'agit du Service
d'Incendie de la Ville ou plus exactement, le Service de
Contrôle de nos installations contre l'incendie dans nos
divers établissements. Savez-vous qu'en 1939, nous payions
pour ce service de contrôle 1.312,50 francs par trimestre.
A l'heure actuelle, nous payons 9.388 francs, soit donc à
l'indice 716. Ce n'est pas rien !
M . le Bourgmestre. Cela prouve qu'à l'époque, on a donné
cela pour rien.
M . Vermeire. Rappelons, d'autre part, aux dépenses, un
poste sur lequel je voudrais également attirer votre attention, c'est celui du Service médico-social des Indigents. Le
crédit prévu est de 3.690.000 francs. Dans ce domaine, nous
devrions pouvoir faire mieux. Ce ne serait d'ailleurs pas
une dépense à fonds perdus, puisqu'elle réduirait sensiblement les dépenses faites pour hospitalisations.
Ce service fut d'ailleurs amélioré à la demande de la
Ville elle-même. Heureusement, nous trouvons auprès de
l'œuvre des amis du service médico-social, présidée par
M
Maurice Anspach, une aide considérable; sans cela,
cette dépense serait beaucoup plus importante, ou il nous
faudrait renoncer au service lui-même.
Dans son rapport, le Collège souhaite voir augmenter les
recettes des divers établissements, et plus spécialement de
l'Hôpital Brugmann et de l'Institut Eastman. Qui donc
pourrait ne pas formuler la même aspiration ?
En ce qui concerne l'ensemble des établissements, et
plus particulièrement l'Institut Eastman, la nouvelle cornm e

(jo juin 1947)

- 688 —

mission va être appelée, dès son installation, à l'examen
des projets des conventions avec plusieurs faubourgs de la
capitale. Nous souhaitons une solution favorable à chacun
des projets et l'accord de la Ville qui devra, en dernier
ressort, prendre position.
Malheureusement, Mesdames et Messieurs, il nous faut
ajouter une note pessimiste : il nous faut ajouter que le
manque de personnel et avant tout d'infirmières, et à Eastman, d'infirmières et de dentistes, ne permet pas d'escompter un rendement plus important de ces établissements. De
même en ce qui regarde les services si importants des laboratoires, aussi bien à Saint-Pierre qu'à l'Hôpital Brugmann.
Malgré ses démarches et ses appels, la Commission d'Assistance ne trouve par de personnel. Pourquoi ? Tout simplement parce que les fraitements et salaires sont inférieurs
à ceux qui sont payés dans les autres établissements, et
qu'ils sont notoirement insuffisants. Même problème d'ailleurs pour les techniciens et chimistes dans les laboratoires
d'analyses.
Aussi longtemps que la question des barèmes n'aura pas
été résolue, et encore faut-il une solution équitable, le problème du personnel est insoluble et les difficultés d'exploitation n'iront qu'en augmentant.
Le rapport du Collège signale également que l'étude du
budget de la Commission a porté sur les dispositions financières prises par celle-ci. A ce propos, le Collège semble
vouloir faire un petit reproche à la Commission. Je me
trompe peut-être, dans ce cas, je m'en "excuse, mais je
vois le problème tel.
Le résultat général, dit le Collège, est dû au fait que
de grosses dépenses ont été imputées au budget extraordinaire et ce, grâce à des ventes massives de terrains et
d'immeubles. Il convient de s'entendre à ce propos, Mesdames, Messieurs, nous sortons de cinq années de guerre et
de deux années d'après-guerre et nous avons eu l'occupation de divers établissements par les troupes allemandes
en premier lieu, anglaises ensuite.. Au cours de ces sept
années de guerre et d'après-guerre, rien n'a été fait dans
les divers établissements. Aussi, vous vous rendez aisément
compte de l'état dans lequel nous les avons retrouvés,

— 689 —

(3°

i

llin

*947)

Convenait-il que ces divers établissements restent dans
cet état ? Le Collège, — comme la Commission, — a estimé
que non. Dès lors, la réfection s'impose; après que, notamment à Eastman comme à Brugmann ou à l'Institut Bordet,
l'état des lieux ait été fait dans l'espoir de bénéficier des
dommages de guerre.
La remise en état, qui d'ailleurs n'est pas encore achevée,
a coûté gros. Fallait-il mettre ces dépenses à charge de
l'ordinaire et influencer ainsi le prix de la journée d'entretien et la part contributive de la Ville, ou les mettre à
l'extraordinaire ? C'est cette dernière façon de procéder qui
a été choisie. Pourquoi le reprocher aujourd'hui à la Commission d'Assistance publique ?
Mesdames et Messieurs, avec raison, le Collège dit dans
son rapport : les charges de bienfaisance deviennent de plus
en plus lourdes et l'Etat devrait intervenir dans celles qui
ne se rapportent pas directement aux obligations de la
Ville envers ses administrés.
Ce sentiment, nous le partageons tous à la Commission
de l'Assistance publique. Permettez-moi de rappeler à ce
propos ce que le Collège nous disait à l'occasion du budget
de 1946 et ce que nous nous permettions d'ajouter lors de
la discussion au Conseil, le 15 juillet 1946.
Le rapport soumis par le Collège au Conseil formulait
trois souhaits bien définis : 1° le Gouvernement devrait intervenir dans les frais de l'Enseignement universitaire donné
dans nos établissements hospitaliers, frais qui sont supportés
par la Ville de Bruxelles au profit de tout le pays;
2" le taux de la journée d'entretien pour le calcul des
frais à rembourser par le domicile de secours devrait être
relevé;
3" enfin, la réforme de l'organisation de la bienfaisance
publique devrait être réalisée dans le sens d'une large collaboration des communes formant les grandes agglomérations.
Tout cela est resté d'actualité et la réalisation de ces
trois points doit être poursuivie sans relâche.
En ce qui regarde le premier point, il paraît équitable
que l'Etat, à défaut de l'Université libre de Bruxelles, intervienne dans le. coût d'exploitation plus élevé qu'entraîne

(30 juin 1947)

— 690 —

l'enseignement universitaire dans nos établissements hospitaliers.
Quelle en est l'incidence sur le prix de la journée d'entretien dans nos hôpitaux ? Il serait assez difficile de le
dire d'une façon mathématique, mais il n'est pas exagéré de
la fixer à 10 p. c. des frais d'exploitation, soit donc en
chiffres ronds, à 10 millions de francs pour l'ensemble.
En ce qui concerne le deuxième paragraphe : taux de
la journée d'entretien, ainsi que nous eûmes l'honneur de
le dire à diverses reprises et plus particulièrement l'an dernier, il est non seulement inique de voir le pouvoir central
fixer, comme en 1946, à 95 francs le prix de la journée
d'entretien dans les établissements hospitaliers, comme SaintPierre et Brugmann, mais il est vraiment honteux de voir
le même pouvoir central fixer à 60 francs le prix de la
journée d'entretien pour tous les établissements du Brabant
où sont soignés les tuberculeux et les cancéreux.
D'autre part, il est incompréhensible que le
central fixe le taux de la journée d'entretien
appartenant à des communes qui ne possèdent
à 31 francs par jour pour les indigents des
5.000 habitants et plus, et à 20 francs par
indigents des communes de moins de 5.000

même pouvoir
des indigents
pas d'hôpital,
communes de
jour pour les
habitants.

Les conséquences injustes résultant de l'application de
l'article 2 de la loi de 1891 sur le domicile de secours
apparaissent quand on envisage la moyenne du temps de
séjour : 20 à 25 jours. Je ne crois pas devoir insister davantage sur le mécanisme de cette loi et sur la lourde charge
que son application impose aux communes qui, comme
Bruxelles, ont fait leur devoir et consentent les sacrifices
nécessaires pour la construction et l'entretien d'hôpitaux
modernes.
Je n'insiste pas, ce problème vous est connu.
Permettez-moi de citer en chiffres l'importance du prix
officiel de la journée d'entretien.
1930 : P r i x
réel
P r i x officiel

71,86 fr.
41,70 fr. soit 58 %

—
1 9 3 3 : P r i x réel
P r i x officiel
1935 : Prix

réel

P r i x officiel
1939 : Prix

réel

P r i x officiel

691

(30 juin

1947)

6 5 . — fr.
32,10 fr. soit 50 ' ;
67,95 fr.
28,90 fr. soit 42 ','
70,43 fr.
38,45 fr. soit 54 %

1 9 4 0 : idem, bien que le prix réel soit de 75,73 fr.,
soit 5 0 %
1 9 4 4 : première hausse, nous sommes au sortir de
la guerre.
P r i x réel
113,20 fr.
P r i x officiel
70,— fr. soit 61 %
1 9 4 5 : P r i x réel
P r i x officiel

118,66 fr.
70,— fr. soit 58 %

1 9 4 6 : P r i x réel
P r i x officiel

^05,92 fr.
95,— fr. soit 46 %

1947 : Nous ne sommes pas encore fixés. On parle de
chiffres assez élevés. Je n'oserais pas les citer de crainte
d'être contredit.
Je souhaite que les informations officieuses soient réalisées.
Une fois de plus, Mesdames et Messieurs, j'ai voulu attirer votre attention sur cette question.
A mon sens,'la réforme de l'hospitalisation en Belgique
ne sera efficace qu'à la condition de voir la loi de 1891
sur le domicile de secours être profondément remaniée.
Enfin, reste le troisième postulat du Collège repris par
le Conseil communal, l'an dernier : large collaboration des
communes formant les grandes agglomérations. C'est le
problème de l'intercommunalisation des services hospitaliers, donc à but limité, qui est évoqué.'
Les discussions ont été vives à ce sujet et ont trouvé
leur écho à la commission. Celle-ci est restée seule à se

($o juin

io4/)

692 —

prononcer affirmativement, tout en faisant
quant à la part du patrimoine r é c l a m é e .

des

réserves

L a question est actuellement e x a m i n é e dans une large
commission nationale et je forme le v œ u de voir celle-ci
aboutir dans ses travaux et de trouver une solution favorable à ce p r o b ' è m e important.
11 me reste pour terminer, à rendre un sincère hommage
aux membres de la Commission dont le mandat n'a pas
été r e n o u v e l é . J'ai travaillé avec certains d'entre eux pendant p r è s de vingt-deux ans; je les ai vus à l'œuvre et je
n'hésite pas à demander au Conseil communal de déclarer
qu'ils ont bien mérité de la Ville de Bruxelles et que celle-ci
leur est reconnaissante pour les services rendus.

(Très bien ! sur de nombreux bancs.)
M . Morelle. Il parait regrettable que le budget de l'Assistance publique, qui doit normalement être d é p o s é au cours
du mois de septembre, ait été seulement soumis au Conseil
communal au cours du mois de juin, alors que la Commission d'Assistance publique l'avait a r r ê t é en d é c e m b r e 1946.
il y a là une lenteur qui me parait insuffisamment expliquée
par la nécessité de l'impression du rapport.
Ce rapport d'ailleurs, me semble mériter quelques critiques de détail : p e u t - ê t r e a-t-iî été rédigé si hâtivement,
qu'on imprime à la page 6, tableau C : e x c é d e n t des recettes
sur les d é p e n s e s alors qu'il n'y a qu'un e x c é d e n t de d é p e n ses sur les recettes, ou encore que le tableau F, page 8,
qui est censé nous donner les bonis et malis p r é v u s pour
les é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers, ne donne que les recettes
et d é p e n s e s , tandis que les bonis de 3 é t a b l i s s e m e n t s et
les malis des 13 autres restent à calculer.
Ce rapport, de plus, a p r è s avoir une fait une comparaison
entre les budgets p r o p o s é s pour Saint-Pierre et Brugmann,
écrit que ce tableau p r é s e n t e une anomalie : « car, lit-on,
il semble logique que les d é p e n s e s en d e n r é e s , en personnel,
soient proportionnelles au nombre de malades et, par cons é q u e n t aux recettes ». Je me trompe p e u t - ê t r e fort, mais
il me parait logique qu'avant de parler d'anomalie, le service c o m p é t e n t demande avant l'impression du rapport les
explications nécessaires, qui nous ont d'ailleurs été immé-

— 693 —

(3° .!>"" 1947)

diatement fournies en sections par M . Godts et par notre
collègue M . Marteaux.
Une autre critique que j'ai faite à la réunion de la section et que M . l'Echevin Cooremans a approuvée, est qu'une
importante erreur a été commise dans la présentation du
budget : elle consiste à porter en recettes les consultations
des établissements hospitaliers alors que les honoraires y
afférents sont actuellement bloqués en un compte spécial.
Les médecins des hôpitaux estiment que ces sommes leur
reviennent moyennant le remboursement à la Commission
d'une quote-part dont le montant est à discuter. En effet,
si les médecins reçoivent une indemnité, d'ailleurs faible,
pour soigner les indigents, ils ne sont nullement obligés
de soigner gratuitement les autres catégories de la population. Des pourparlers sont d'ailleurs en cours; il y a tout
lieu d'espérer que la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles aura à cœur de trouver rapidement une solution
équitable. Ce système de répartition est d'ailleurs appliqué
déjà à Bruges, à Charleroi, à Verviers, etc.
De plus, ce rapport, qui évidemment ne peut être complet, néglige cependant quasi totalement de parler du budget extraordinaire de la Commission d'Assistance publique
qui représente cependant une somme importante : plus de
23 millions 122.500 fr., sont prévus pour les établissements
hospitaliers, dont 3.625.000 fr. pour Saint-Pierre et sa centrale électrique, et 7.757.000 fr. pour Brugmann, dont l'équipement a été négligé par la guerre.
En additionnant au déficit du budget ordinaire, le budget
extraordinaire des établissements hospitaliers, on arrive à
ce total effarant que ces seuls établissements coûtèrent à
la Commission d'Assistance la somme de 57.690.893 francs.
Le subside que la Commission d'Assistance publique demande à la Ville pour 1947, 92.997.720 fr., représente 503,85
francs par tête d'habitant.
Peut-on affirmer au moins que ces charges impressionnantes profitent principalement aux intéressés, les indigents
bruxellois, que la Commission d'Assistance publique a le
devoir d'assister, de soigner, d'hospitaliser? Nullement. Je
voudrais pouvoir vous donner des chiffres précis. Il y a
trois mois, j'ai demandé à la Commission d'Assistance

(jo

juin

1947)

- 694

-

publique quel était, dans le total des 250.000 journées d'hospitalisation à l'hôpital Saint-Pierre en 1946, le pourcentage
des indigents bruxellois; la réponse ne se fit pas attendre :
les relevés statistiques de l'hôpital Saint-Pierre ne permettent pas la ventilation demandée ». Puisque officiellement
on ne me répondait pas, j ' a i procédé à des sondages et
je crois pouvoir vous affirmer que le pourcentage des journées d'hospitalisation des indigents à charge de la Commiss'.on d'Assistance publique de Bruxelles est voisin de 10 p. c.
mais n'atteint certainement pas 15 p. c.
11 n'entre pas du tout dans mon idée de limiter la mission d'un hôpital d'Assistance publique à l'hospitalisation
des indigents proprement dits. La communauté sociale qu'est
une grande ville comme Bruxelles l'oblige moralement à
mettre à la disposition des assurés sociaux, un établissement de soignage et c'est ce qui a été fait. La grande masse
de la clientèle de Saint-Pierre est faite d'assurés sociaux
et je trouve cela fort bien; mais ici une remarque s'impose
et elle est d'importance. Les soins médicaux coûtent cher,
surtout dans des établissements universitaires; le taux de la
journée d'entretien à Saint-Pierre est évalué à 202 francs
pour 1947, et on ne tient pas compte des sommes portées
au budget extraordinaire. Or, la Commission d'Assistance
publique demande 165 francs aux Bruxellois et 175 francs
aux autres. Pourquoi devons-nous faire des cadeaux à ceux
qui ne paient à notre commune aucun impôt ? D'ailleurs,
ces prix demandés sont purement théoriques : la Commission
d'Assistance publique touche en réalité directement de la
mutuelle ou indirectement, 100 francs par jour, taux de
remboursement prévu par la sécurité sociale. Poui le solde,
soit 65 francs pour un Bruxellois et 75 francs pour un
étranger à la Ville, il est envoyé une facture; je puis vous
affirmer qu'elle est rarement payée dans son entièreté.
J'avais demandé également des précisions à ce sujet; on
ne put me les donner.
Très généralement, sur la proposition d'un inspecteur, la
Commission d'Assistance publique réduit la dette. Je ne
veux pas faire le procès de ces enquêtes; mais la réduction
proposée ne variera-t-elle pas suivant la couleur de la
mutuelle ? Comment ne pas se laisser influencer, peut-être

—

695

-

(30 juin

1047)

malgré soi. C'est humain. Encore une fois, ces générosités
n'atteignent pas uniquement les Bruxellois : j'ai demandé
quel était le pourcentage de leurs journées d'hospitalisation
clans le total de Saint-Pierre. Voici la réponse : les Bruxellois, additionnés des malades hospitalisés d'urgence, totalisent 66,40 p. c. des hospitalisations; pourquoi additionnet-on les urgences aux Bruxellois ? Je l'ignore. Si l'hôpital
Saint-Pierre n'est rempli de Bruxellois ou de malades hospitalisés d'urgence q u ' à concurrence de moins des deux tiers,
était-il bien opportun d'ouvrir Brugmann ?
M . l'Echevin Cooremans, — je rends ici hommage à son
esprit réaliste — n'avait admis sa réouverture que sur la
promesse formelle du gouvernement que les charges qui en
résulteraient ne retomberaient pas sur la Ville de Bruxelles.
Mais les Ministres passent et la question est toujours à
l'étude.
Les établissements hospitaliers de Bruxelles sont donc
largement déficitaires pour les raisons que j'ai citées plus
haut et le taux de la journée d'entretien est particulièrement
élevé dans les hôpitaux universitaires. La faculté de médecine de l'Université de Bruxelles, par son enseignement et
ses recherches scientifiques rend au pays d'immenses services, mais encore pourquoi faut-il que ce soit la Ville de
Bruxelles qui doive payer la note ?
Les conséquences fâcheuses de cette politique hospitalière
retombent sur les indigents. Il arrive, en effet, — et je
suis prêt à prouver ce que je dis — que des indigents de
Bruxelles, qui n'ont pas la possibilité de se faire soigner
pilleurs, ne puissent être hospitalisés, faute de place. Le
l'ait s'est encore passé il y a 15 jours pour un de mes malades. AAais la conséquence la plus grave en est la suivante :
voyant l'énormité du déficit annuel de la Commission d'Assistance publique, leurs membres essayent de rogner sur divers
postes et ce sont les indigents qui trinquent. Lorsque, d y
a 2 semaines, j'ai proposé le rétablissement de l'immunisation partielle des ressources des indigents, M . le Bourgmestre m'a reproché de ne pas savoir ce que cela coûterait :
j'ai oublié alors de lui répondre qu'il avait dû être distrait
puisque me basant sur les renseignements fournis par la
Commission d'Assistance publique, j'avais pu dire que 1 économie réalisée était de 215.000 francs par mois. Alors, en

(jO

juin

1947)

— 696 —

toute bonne foi et plein des meilleures intentions, j'en suis
sur, il s'est t r o u v é à la Commission d'Assistance publique
une majorité qui, voulant prouver au Conseil communal
son agissante volonté d'économie, a pris cette mesure que
je d é p l o r e et qui sera, je l'espère, r a p p o r t é e par la nouvelle Commission.
Vous voulez des é c o n o m i e s ? M o i aussi. Croyez-vous qu'il
soit encore é c o n o m i q u e de chauffer au charbon, alors que
les gros é t a b l i s s e m e n t s privés trouvent leur avantage à brûler du mazout. Dans les deux seules centrales de SaintPierre et Brugmann, plus de 2 millions passent en traitements
et salaires. J'ai appris que la question de la transformation
était à l ' é t u d e ; mais installer le mazout, c'est réduire peutêtre au quart les 2 millions de traitements et salaires; alors,
qui osera prendre cette d é c i s i o n ?
Pourquoi la Commission d'Assistance publique demandet-elle 20 fr. de consultation au mutualiste, alors que la
loi de sécurité sociale prévoit la consultation à 25 francs,
avec un remboursement de vingt francs ? Est-ce trop que
le mutualiste paie 5 francs de sa poche ?
En conclusion, je pense qu'une meilleure gestion hospitalière avec une c o m p t a b i l i t é industrielle, avec une direction
responsable et i n t é r e s s é e à la bonne marche de l'entreprise,
peut amener de substantielles é c o n o m i e s . 11 n'en reste pas
moins vrai, comme je l'ai entendu en section qu'une solution d'ensemble doit être recherchée, car les 190.000 habitants de Bruxelles ne doivent pas être les seuls à soutenir
un effort financier pour des institutions qui profitent à une
importante partie du pays. Je vous l'ai dit, mais je le repète
en finissant : ce sont les m i s é r e u x de Bruxelles qui en
subissent le contre-coup.
M . l'Echevin Cooremans. Je pense que je ne pourrai
r é p o n d r e que très b r i è v e m e n t . Je suis surpris, avec plaisir,
que les deux orateurs qui m'ont p r é c é d é n'ont fait que
confirmer les projets que j ' é t u d i e depuis plusieurs mois
à ce propos.
Mais il est bien certain que ces d é p e n s e s qui, je pense,
sont de l'ordre d'une vingtaine de millions, ne pourraient
pas être ainsi i m p u t é e s indéfiniment sur les recettes extraordinaires. Si l'on envisage la situation d'ensemble de la

—

697

—

($0

j i
u

n

içjj)

Commission d'Assistance publique en cumulant les charges
à l'ordinaire et à l'extraordinaire, l'on constate que le chiffre des dépenses s'accroit d'une façon qui ne fait que confirmer cette position qu'il est impossible à la Ville de
Bruxelles de continuer à faire face seule à ces charges
écrasantes.
Je partage le vœu que M . Vermeire et le docteur Morelle
viennent d'exprimer : que le problème de l'intercommunalisation reçoive de toute urgence la solution que nous estimons favorable aux intérêts de la Ville de Bruxelles.
Je ne doute pas que dans leurs partis politiques respectas, ils mettront au service de cette question l'influence
qu'ils peuvent avoir.
Je voudrais répondre au docteur Morelle à propos de
quelques points qu'il a soulevés. Il y a, en effet, des erreurs,
des faits matériels dont je m'excuse.
Quant à la communication qu'il croit tardive du rapport
sur le budget de la Commission d'Assistance publique, je
me permets de lui signaler que si l'analyse de ce budget
m'a été communiquée en date du 31 décembre, le budget
détaillé, dont des exemplaires ont été mis récemment à la
disposition des membres de la Section, ne m'est parvenu
que le 27 février. J'ajoute que, pour procéder à une analyse détaillée, telle que mes services doivent la faire, je
n'ai à ma disposition qu'un seul agent qui ne consacre
d'ailleurs pas uniquement à cette question son travail administratif et, ce qui a aggravé la situation, c'est que mon
chef de division, M . Albrecht, a été malade pendant plusieurs semaines.
C'est plus qu'il n'en faut pour justifier qu'il ne m'ait pas
été possible de soumettre plus rapidement à l'approbation
du Conseil communal le budget de la Commission d'Assistance publique.
Aussi bien pour le budget de la Commission d'Assistance
publique que pour les budgets de la Ville, des mesures
sont prises pour rattraper l'arriéré que les circonstances,
de guerre ont provoqué.
Pour l'ensemble, je fais miennes les considérations du
docteur Morelle, et je pense de ne pas devoir entrer dans
les détails des objets qu'il a traités.

fjO

juin

1047)

— 698 —

Sur un point cependant, j'insisterai auprès de la Commission d'Assistance publique pour qu'elle procède à certaines
recherch.es d'ordre statistique, qu'elle n'a pas pu effectuer
jusqu'à l'heure actuelle. Sans doute, l'intérêt de ce genre
de travail ne lui était-il pas apparu, et je vais donc pouvoir
ultérieurement communiquer à notre collègue, M . Morelle,
les précisions qu'il a d e m a n d é e s .
Je termine, Mesdames, Messieurs, en rendant à mon tour
hommage aux membres de la Commission d'Assistance
publique qui ont achevé vendredi dernier leur mandat, c'està-dire le Président : M . Goossens-Bara, M . Deboeck-Peltzer, le Comte Cornet, le docteur Jauquet et le notaire Verbruggen et je tiens à dire au Conseil communal toute la
gratitude que nous devons à ces dévoués serviteurs de la
chose publique. Quand j ' a i présidé le début de la séance
de la Commission d'Assistance publique, j ' a i tenu à exprimer
à ses collaborateurs les sentiments de gratitude du Collège
et du Conseil communal ainsi que de la population bruxelloise tout entière.
Mw Vermeire. Excusez-moi de reprendre la parole. Dans
cette question, divers problèmes ont été soulevés et sont
restés sans réponse, ce qui permettrait de croire que la solution indiquée est la bonne. Tout d'abord notre honoré collègue, le docteur Morelle, nous a parlé des consultations,
du blocage des produits des interventions au profit de Messieurs les médecins. Ce problème était à l'examen depuis de
longs mois déjà et nous avons eu de multiples réunions
avec ies délégués du collège des médecins et les dirigeants
des divers services. Je dois vous avouer tout de suite que
nous ne sommes pas plus a v a n c é s que le premier jour, bien
que nous soyons tous animés du désir d'arriver à une
solution.
Je dois immédiatement indiquer en ce qui regarde l'Assistance publique, que nous ne nous trouvons pas devant une
exploitation à caractère privé. Nous sommes soumis au
'respect de la loi et nous n'entendons pas, au bénéfice de
qui que ce soit, laisser prendre une place dominante dans
nos établissements. Les consultations sont une partie de
l'exploitation de nos hôpitaux. Elles sont dirigées par la

— 699 —

(30 juin 1947)

Commission d'Assistance publique avec les directeurs des
établissements, et nous entendons arriver à une solution qui
permette de rémunérer davantage, convenablement et équitablement. messieurs les docteurs pour les services qu'ils
rendent. Mais nous ne pouvons admettre que ce soit eux
qui dirigent comme ils l'entendent les consultations, et veulent bien ristourner à la Commission ce qui leur plairait
de ristourner. C'est inacceptable et j'ajoute que même la
nouvelle Commission ne pourra pas entrer dans cette voie.
Vous avez soulevé un autre problème très intéressant :
la modification de nos installations industrielles. Nous avons
voulu voir de près, avec l'aide de compétences, ce que pourrait nous apporter en économies et en résultats pratiques
l'emploi du mazout par rapport à celui du charbon. Nous
devons déchanter en ce qui concerne nos installations. P^utêtre des études complémentaires démontreront-elles que
notre enquête fut mal faite. Alors qu'à l'heure actuelle, l'indice du charbon est de 450, celui du mazout nous amène à
540. Tout compris, ce dernier indice est donc beaucoup plus
élevé. Nous reprendrons ces études et peut-être aboutirons
nous à d'autres conclusions.
En ce qui concerne les relations entre la Commission
d'Assistance publique et les mutualités, je regrette que l'on
ai dit tant de choses inexactes. Les mutualités sont chez
nous, comme ailleurs, traitées de la même façon. Il est profondément regrettable qu'à Bruxelles-Ville, il n'y ait pas
plus de relations entre les mutualités et l'Assistance publique. Si, à l'heure actuelle, il y a un- déficit plus grand^ en
ce qui regarde l'occupation de nos établissements, c'est
précisément dû au fait que ces relations ne sont pas au
point et que nous ne parvenons pas aujourd'hui à faire
le point. Les mutualités boudent nos établissements pour
diverses raisons : 1° elles estiment que la somme réclamée
est trop importante et que l'effort à fournir par le malade,
en plus de l'intervention de la Sécurité sociale, est trop
grand.
S'il s'agit d'indigents de Bruxelles, le problème est vite
résolu. Après une enquête très correcte faite par nos fonctionnaires, nous intervenons en partie, sinon le malheureux
hospitalisé paie le complément mis à sa charge, soit en
une fois, soit par versement mensuel.

(30 juin 1947)

— 700 —

S'il s'agit de personnes é t r a n g è r e s à la Ville, il est normal que nous nous tournions vers le domicile de secours
de l'intéressé et que ce soit la commune où il habite qui
supplée à sa carence.
A propos des assujettis
question est soulevée par
gent que certaines parties
à des assujettis sociaux et
médical.

à la sécurité sociale, une autre
les mutualités. Celles-ci envisade nos hôpitaux soient réservées
soient traitées par leur personnel

P e u t - ê t r e est-ce la solution de demain ? Je ne le sais
pas. Mais, dans un établissement comme Saint-Pierre, je
ne vois pas bien mettre à la disposition une salle du service de médecine, une autre en chirurgie ? Je m'excuse de
développer cette question, mais c'est vous qui l'avez soulevée et j ' y r é p o n d s immédiatement.
En ce qui concerne la gestion de ces établissements, nous
avons à respecter la loi. Dans quelques jours, vous serez
appelés à voter de nouveaux b a r è m e s pour le personnel
des services communaux; quelques jours après, vous devrez
approuver les nouveaux b a r è m e s du personnel de la Commission d'Assistance publique.
Croyez-vous donc, Messieurs, qu'il soit possible de prévoir
un tantième pour un directeur quelconque ?
Nous sommes un établissement public et non une entreprise privée. Nous ne sommes pas marchands de soupe.
Je crois être autorisé à vous dire qu'aucun membre du
personnel ne pourrait être intéressé dans les résultats de
l'exploitation.
Quant à la fréquentation de nos établissements à l'heure
présente, pour r é p o n d r e au désir exprimé par M . l'Echevin,
et malgré l'insuffisance notoire du personnel, nous sommes
parvenus à obtenir des statistiques. Elles sont sincères, ce
qui est déjà beaucoup.
En ce qui concerne l'hôpital Saint-Pierre, sur 441 lits
occupés, il y a 90 indigents, 93 Bruxellois admis sur urgence.^
Nous n'avons pas qualité, Messieurs, pour discuter le
certificat des médecins, et enfin, 138 non Bruxellois admis
sur urgence, la majorité de ces non Bruxellois ayant été
relevés sur le territoire de la Ville de Bruxelles et, de ce

— 7Ô1 —

(30 juin 1947)

chef, puisqu'ils se trouvaient en difficulté, nous leur devons
assistance et hospitalisation.
Pour le surplus, il n'y a que quelques chiffres qui peuvent
paraître bien insignifiants par rapport à ceux qui ont été
cités au cours de ce débat. Il y a un petit nombre de Bruxellois et, ensemble avec les non Bruxellois admis sur réquisition, ce chiffre est de 95. Il y a en plus 3 Bruxellois payants
et enfin, 18 non Bruxellois payant au tarif plein.
11 résulte donc de tous ces chiffres que les établissements
de la Ville comme ceux de l'Hôpital Saint-Pierre et aussi
pour la partie de l'Hôpital Brugmann livrée à l'exploitation,
la majorité des hospitalisés sont des Bruxellois ou des personnes relevées sur le territoire de Bruxelles et qui se trouvaient en difficulté, qui ont été transportés d'urgence et
qui ont dû être hospitalisés.
Je me permets de croire que les observations que j'ai
présentées vous apparaîtront très justes, d'autant plus
qu'elles sont inspirées par un souci évident de l'intérêt
de la Ville. (Très
bien ! sur les bancs socialistes.)
s

M. Marteaux. Nous nous trouvons en présence d'une nouvelle Commission d'Assistance publique. Celle qui vient de
disparaître a rendu d'éminents services à la Ville de Bruxelles et à la population. Je m'en voudrais d'examiner sa gestion pour le moment. Mais comme pour toute action humaine,
quand on établira son bilan, ce ne seront pas les paroles
qui compteront, mais les actes seuls pèseront dans la balance.
Je ne désire donc pas revenir sur la gestion de l'autre Commission d'Assistance publique. M . Vermeire vient de dire
que la Commission a longuement étudié le problème et établi un programme d'administration et de fonctionnement des
établissements hospitaliers en fonction de la loi de la sécurité sociale. J'aime beaucoup les gens qui étudient, même
longuement, mais je préfère ceux qui agissent. Je crois, moi,
que cette étude peut se terminer rapidement, très rapidement même, et cela pour deux raisons. La circulaire ministérielle qui a été envoyée aux Commissions d'Assistance
publique indique à celles-ci ce qu'elles ont à faire dans 1 intérêt du malade. Il y a aussi à tenir compte des aspirations
du corps médical des hôpitaux. Une grande ville de province
a étudié la question et a été un peu plus expeditive. tue

(30 juin

1947)

— 702 —

a mis un règlement en application et qui a donné pleine
satisfaction. L'administration y a trouvé son compte et pour
le dernier exercice, les recettes ont été multipliées par le
coefficient 6.
Ce qui prouve que quand on se donne la peine d'étudier
les possibilités qu'offre la sécurité sociale, on peut augmenter ses recettes par des voies normales.
J'ai entendu, j'espère que ce n'est qu'une suggestion, mais
elle m'a fait bondir, celle qui consisterait à mettre les assujettis sociaux dans des salles spéciales. C'est un retour en
arrière !
M . Vermeire. Nous n'en voulons pas.
M . Marteaux. Oui, vous n'en voulez pas, dites-vous. Ce
serait un recul ! Il y aurait donc parmi nos malades des
catégories différentes, et puis vous oubliez que les assujettis sociaux relèvent de mutuelles à caractère" politique et
c'est parce qu'elles ont conservé leur caractère politique que
les discussions avec le Corps médical sont parfois si difficiles. 11 ne faut pas l'oublier. Nous aurions donc des salles
pour les rouges, les rouges vifs, les rouges pâles, les bleus
vifs et puis les communistes ! C'est une plaisanterie sans
nom, j'estime que c'est une idée que l'on ne peut pas retenir un seul instant de mettre les malades par catégorie
dans des salles différentes.
Messieurs, il est inutile de discuter à perte de vue. Je
crois que nous pouvons conclure qu'il n'y a qu'une seule
solution, c'est l'intercommunalisation. Il y en a qui ont fait
leur devoir. On a estimé que ce problème, qui est mûr depuis
plus d'un quart de siècle, est tardif. Le Ministre Lejeune a
formulé des indications précises à ce sujet. On a estimé
qu'il fallait entrer dans le maquis des cogitations académiques. Ces Messieurs vont donc cogiter. Ces Messieurs vont
donc se mettre à étudier la question, pas maintenant parce
qu'il fait trop chaud, ils le feront peut-être après les vacances parlementaires.
Et alors, que les cogitateurs prennent leurs responsabilités. Mais il faut jeter un cri d'alarme. Je me suis trouvé,
il y a quelques mois devant une décision du Collège au sujet
de l'Hôpital Brugmann. Si une mesure n'intervient pas, je

