(6 mars 1967)

— 684 —

Cela est vrai d'ailleurs dans une série d'autres taxes, des
entreprises, par exemple, qui travailleraient pendant un certain
nombre de mois en dehors de notre territoire, ne peuvent pas
être taxées, comme les entreprises étrangères qui travaillent
ici pendant trois mois sont taxées.
Tout comme, à l'époque, lorsqu'il y avait encore une quotepart de l'Etat dans l'impôt sur les revenus des sociétés, on
faisait la distinction entre les chantiers qui existaient en dehors
de la Ville et le siège social qui se trouvait sur notre territoire.
C'est un principe qui est admis et qui est imposé par le
Ministère de l'Intérieur et le Conseil communal n'a pas le
droit de déroger à ce fait. Là, vous n'avez pas le droit de
modifier quoi que ce soit, d'ailleurs, le jeu n'en vaut même
pas la chandelle.
M . Pellegrin. Je me permets. Monsieur le Président, de
faire remarquer à M . l'Echevin que ce qui ne semble pas
permis sur le territoire national est cependant de règle en
matière de conventions internationales. C'est ainsi que, dans
la région Nord du pays, des habitants de la Campine anversoise
qui travaillent à domicile pour des firmes néerlandaises sont
assujettis, ainsi que leurs employeurs néerlandais, au régime
belge de sécurité sociale.
Je ne vois pas pourquoi un employeur établi sur le territoire
de Bruxelles ne pourrait pas être imposé pour un travailleur
habitant Zellik, par exemple, comme il le serait pour un travailleur habitant à Haren. Je crois, cependant, qu'il s'agit là d'un
problème qui dépasse le domaine communal et je demande à
nos collègues du Conseil, qui siègent au Parlement, de poser
une question parlementaire à ce propos.
M . l'Echevin De Rons. Mais, Monsieur Pellegrin, les
instructions sont formelles, nous ne pouvons pas taxer, mais
ce qui est plus grave encore, c'est que Zellik, par exemple,
pourrait très bien taxer le travailleur à domicile travaillant
pour une firme de Bruxelles, et il serait taxé deux fois, donc
de toute façon, ce n'est pas le Conseil communal qui peut
modifier quoi que ce soit en ce domaine. C'est un problème
national et c'est au Ministre de l'Intérieur à modifier ses ins-

— 685 —

(6 maart

1967)

tructions et nous n'avons pas le droit de modifier quoi que
ce soit en la m a t i è r e .
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, l'explication de M . l ' E c h e v i n , je crois q u ' i l faut la
prendre pour ce q u ' i l nous l'avance, c ' e s t - à - d i r e : instructions
d'ordre s u p é r i e u r , r é g l e m e n t a t i o n s , lois, etc. J'accepte sous
bénéfice d'inventaire.
Comme dans d'autres circonstances, c'est avec une certaine
aigreur que M . l ' E c h e v i n se réfugie d e r r i è r e des r é g l e m e n tations d'ordre ministériel qui ne sont pas n é c e s s a i r e m e n t des
obligations à l'égard du Conseil communal. Mais à l'occasion de
ce p r o b l è m e , des questions beaucoup plus vastes peuvent surgir sur le plan des principes, je ne vais pas en é v o q u e r certaines devant vous, mais enfin je pose la question de savoir: voici
à Bruxelles, un patron dont le siège est à Bruxelles, et il
dispose d'une m a i n - d ' œ u v r e à domicile importante, dont tous
les composants sont domiciliés dans d'autres communes que
Bruxelles.
C e n'est pas une vue d'esprit, des cas pareils peuvent se
p r é s e n t e r et se p r é s e n t e n t . O r . ce que l'on taxe ce n'est pas
le travailleur, ni son domicile, mais le donneur de travail et,
par c o n s é q u e n t , c'est cela la base sur laquelle on doit travailler,
et la r é p o n s e que vous donnez, ne répond pas à ce p r o b l è m e ,
ni en équité du point de vue de l'égalité devant l'impôt, ni
d'aucune façon, nous n'allons certainement pas épuiser le prob l è m e , puisque vous invoquez ce qu'en termes plus ordinaires
j'appellerais le parapluie, mais sous ces r é s e r v e s , le problème
doit ê t r e r é e x a m i n é au Conseil communal, notamment à l'occasion du prochain examen de cette question.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Mais, Mesdames et Messieurs,
le Conseil communal fera n'importe quoi, mais le Conseil communal ne changera rien à cela, aussi longtemps que Ninove
où se trouvent maintenant ces travailleurs à domicile, serait
taxé aussi. C e l a veut dire que l'Autorité s u p é r i e u r e , à tort ou
à raison — et ici je crois à tort — veut r é s e r v e r une certaine
matière imposable à la commune du travailleur à domicile.
Comme c'est deux fois rien, je trouve cela un peu stupide,

(6" mars

1967)

— 686 —

mais enfin! C'est comme cela. Mais cela peut nous rapporter
quelques centaines de francs de plus ou de moins, comme cela
peut rapporter quelques centaines de francs de plus ou de
moins à Ninove ou à Zellik ; que voulez-vous que cela ait
d'important, cela ne vaut vraiment pas la peine d'en discuter
beaucoup.
M. le Bourgmestre. En tout cas, mes chers Collègues,
le Conseil communal est compétent pour voter sur les amendements dont il est saisi. Je vous lis le premier amendement:
(( L'article 3, ajoutez un paragraphe libellé comme suit: « La
» puissance du ou des moteurs correspondant aux cinq pre» mières unité imposables ».
Je demande à ceux qui sont partisans de cet amendement,
de bien vouloir lever la main.
En ce qui concerne l'article 5, voici le texte de l'amendement: (( Sous la rubrique: « Ne doivent pas être comptés dans
le nombre des employés ou ouvriers », un paragraphe 5 libellé
comme suit: « Les deux premières unités du personnel de
» chaque entreprise imposable ».
Ceux qui sont partisans veulent bien lever la main.
— Les amendements sont repoussés par 23 voix contre 13.
— De amendementen worden met 23 stemmen tegen 13
verworpen.
— I! est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble
des règlements-taxes.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de belastingreglementen.
35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming;
25 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden ja ;
10 membres s'abstiennent.
10 leden onthouden zich.

—

687 —

(6 maart

1967)

— E n conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen
genomen.

aan-

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd: M M . - d e heren Pire. Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Van Cutsem, M Mevr. Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, De Rons,
M - M e j . Van den Heuvel, M - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e
heren Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck,
De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M - M e v r .
Avella, M M . - d e heren Creyelman, Leblanc, Brynaert et-en
Cooremans.
m e

1,e

m e

me

Se sont abstenus:
Hebben zich onthouden: M M . - d e heren Vande Broeck,
Dispy, Van Geyt, De Greef, H . , Thielemans, M - M e v r .
Cristolovean, M M . - d e heren Pierson, Brouhon, De Greef, C .
et-en Pellegrin.
me

Plan particulier d'aménagement
pour les îlots compris entre
les avenues Houba-de Strooper, des Citronniers, du Général
de Ceuninck
de l'Arbre Ballon, la chaussée
Romaine
et la Rampe Romaine.
Adoption provisoire du plan.
•— M . l'Echevin De
d'arrêté suivant:
—

Rons soumet au

Conseil le

D e heer Schepen D e Rons legt aan de
het volgend besluitsontwerp voor :
LE

CONSEIL

projet

Gemeenteraad

COMMUNAL,

V u les arrêtés royaux des 1 4 juillet 1 9 0 6 , 3 octobre 1 9 1 1 ,
14 juillet 1 9 2 8 et 1 5 avril 1 9 3 1 , décrétant les alignements

(6 mars

1967)

— 688 —

des avenues de l ' A r b r e Ballon, de liaison entre la chaussée
Romaine et l'avenue des Citronniers, l'élargissement de la
c h a u s s é e Romaine et des a r t è r e s à l ' i n t é r i e u r des îlots délimités par les avenues Houba-de Strooper, des Citronniers, du
Général de Ceuninck, de l ' A r b r e Ballon, de la chaussée Romaine et de la Rampe Romaine;
V u les arrêtés royaux des 20 avril 1956, 18 août 1957 et
19 août 1959 décrétant l'expropriation des immeubles compris
entre la c h a u s s é e Romaine, les avenues des Citronniers, du
G é n é r a l de Ceuninck et de l ' A r b r e Ballon dont les effets doivent être maintenus au profit de la Société nationale du
Logement ;
Considérant que l ' a m é n a g e m e n t harmonieux des îlots en
cause, compte tenu de la réalisation des constructions sociales
intitulées « Cité Modèle », appelle la suppression d ' a r t è r e s déc r é t é e s mais non réalisées, dont l'existence ne se justifie plus;
Considérant qu'en application de la loi du 15 avril 1949, il
y a lieu de faire décréter les voies d ' a c c è s aux logements
sociaux et bâtiments connexes de la Cité Modèle ;
Considérant, d'autre part, que des modifications d'alignement sont nécessaires pour permettre le d é b o u c h é à rue des
voies d'accès de la Cité Modèle ;
Attendu qu'il existe de nombreuses parcelles libres pour
lesquelles il convient de fixer des prescriptions d'urbanisme;
V u la loi du 29 mars 1962, organique de
du territoire et de l'urbanisme;

l'aménagement

V u le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t d r e s s é par le Service
technique des Travaux publics de la V i l l e de Bruxelles, et portant le n° 48-02, présentant les modifications d'alignement et
les prescriptions d'urbanisme n é c e s s a i r e s ;
ARRÊTE :

Article premier.
— L e plan particulier
n° 48-02 est adopté provisoirement.

d'aménagement

— 689 —

(6 maart 1967)

Art. 2. — Les expropriations prévues aux arrêtés royaux
des 20 avril 1956, 18 août 1957 et 19 août 1959, à exécuter
par la Société nationale du Logement sont maintenues.
Art. 3. — Le Collège est chargé de l'accomplissement des
formalités d'usage.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

Plan d'expropriation et plan particulier
d'aménagement
pour les immeubles sis rue de la Loi, 109 à 213,
avenue d'Auderghem, 1 à 11. et rue Breydel, 50 à 54.
Adoption provisoire des plans.
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant:
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad
het volgend Desluitsontwerp voor:

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme;
Considérant qu'il est de l'intérêt général de promouvoir
l'aménagement des abords du rond-point Robert Schuman;
( I l Voir p. 626 les noms des membres ayant Dris part au vote.
(2i Zie blz 626 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

(6 mars

1967)

— 690 —

Considérant que cet a m é n a g e m e n t n'est possible que moyennant la construction d'importants immeubles présentant un
caractère architectural s'harmonisant avec les constructions
érigées à front dudit rond-point;
Considérant que pour encourager cette rénovation de la
partie du territoire visée par les plans soumis, il y a lieu de
procéder à l'expropriation de parcelles bâties, teintées de
violet au plan d'expropriation ;
Considérant que ces expropriations p r é s e n t e n t un caractère
d ' e x t r ê m e urgence;
V u la loi du 26 juillet 1962, relative à la p r o c é d u r e d'extrême
urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique ;
Considérant que la réalisation du plan dont i l est question
est de nature à permettre un a m é n a g e m e n t rationnel de cette
portion du territoire de la Ville ;
Vu le plan d'expropriation n° 41-25 et le plan particulier
d ' a m é n a g e m e n t de destination n° 41-26, ainsi que les prescriptions d'urbanisme afférentes aux immeubles compris dans les
limites du plan dressé par le Service technique des Travaux
publics de la Ville de Bruxelles;

ARRÊTE :

Article premier. — L e plan d'expropriation n° 41-25 et le
plan particulier d ' a m é n a g e m e n t de destination n° 41-26, ainsi
que les prescriptions d'urbanisme afférentes aux immeubles
compris dans les limites du plan et sis rue de la L o i , avenue
d'Auderghem et rue Breydel, sont adoptés provisoirement.
Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité s u p é r i e u r e :
a) d'approuver lesdits plans et, dès lors, d'autoriser l'expropriation, pour cause d'utilité publique, des propriétés indiq u é e s en violet au plan des expropriations visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.

— 691 —

(6 maart 1967)

Art. 3. — Les plans seront soumis aux formalités prescrites
par la loi du 29 mars 1962.
M . le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt, vous avez la
parole.
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, il s'agit d'une
proposition d'exproprier un certain nombre d'immeubles aux
environs du rond-point Schuman, pour lesquels l'on nous
soumet un plan provisoire d'expropriation pour cause d'utilité
publique.
Je dois dire que je n'ai pas eu l'occasion d'assister à la
Section des Travaux publics, mais j ' a i lu le rapport et je n'y
ai rien vu qui étaie la notion d'intérêt public. Il semble bien
au contraire, que l'on veuille exproprier une certain nombre
d'immeubles privés pour une destination qui, elle aussi, est
privée puisque — alors que l'on nous propose seulement
d'adopter ce plan en lecture provisoire — il se trouve déjà
devant les endroits cités des panneaux annonçant qu'il y aura
là-bas des bureaux à vendre.
Or, je ne vois pas très bien en quoi consiste l'intérêt public
à exproprier des immeubles privés et à les remplacer par
d'autres constructions à destination privée.
De plus, en faisant construire au rond-point Schuman de
nouveaux grands complexes de bureaux, l'on aboutira fatalement à créer en cet endroit, une nouvelle concentration de
constructions géantes — un peu dans le genre de ce qui se
passe dans d'autres points tels que la Cité Administrative, la
place De Brouckere, etc. Là-bas comme ici, l'on agit d'une
manière telle que l'on va fatalement vers un engorgement de
plus en plus inextricable de la circulation, en même temps
que vers la création de pôles ou, si l'on veut, de cyclones
de la spéculation foncière.
En effet, chaque fois que la Ville prend des mesures de ce
genre, ce sont certains acquéreurs qui en fin de compte bénéficient de la plus grosse part de la plus-value résultant des
travaux entrepris par elle, d'autant plus que le Collège ne
nous propose rien en matière d'intervention d'une régie foncière ou d'une autre institution de ce genre.

(6 mars 1967)

692 —

En outre, la presse — y compris la presse la mieux disposée à l'égard de la grande initiative privée — a annoncé
que déjà actuellement, l'on enregistre dans la Ville un excédent de bureaux par rapport à la demande à court terme, et
qu'il y a déjà des bureaux inoccupés.
C'est pourquoi, à défaut d'explications plus satisfaisantes
quant au véritable intérêt général ou intérêt public que présenterait l'opération qui nous est proposée, nous ne pourrions pas
voter ce rapport.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames, Messieurs, je comprends la réaction de M . Van Geyt. Moi-même quand j'ai eu
à traiter ce dossier, je l'ai examiné de très près. C'est une
affaire d'ailleurs très ancienne, je crois que les panneaux dont
parle M . Van Geyt se trouvent depuis très, très longtemps,
j'y passe tous les jours, j'ai un bureau qui est tout près. Je
dois passer deux fois par jour à cet endroit et ces panneaux se
trouvent au moins depuis un an si pas deux ans. Je suppose
que la société dont le nom se trouve sur les panneaux a cru
sans doute qu'elle obtiendrait facilement l'autorisation ce qui
n'a pas été le cas.
Personnellement, je ne pense pas du tout à favoriser, par
des plans d'aménagement, l'expropriation des immeubles. Si
par exemple, à l'heure présente, la société en question ne
possédait disons que 50 % des immeubles, il est certain que
je ne vous aurais pas proposé aujourd'hui une plan particulier
d'aménagement. Mais ce n'est plus le cas, il y a encore un
seul propriétaire d'un seul immeuble qui ne veut pas céder
son immeuble et qui, j'ai eu le chiffre, réclame un prix qui
est alors peut-être 3, 4 ou 5 fois la valeur réelle de l'immeuble.
Il y a encore, je crois, un petit magasin qui réclame une
indemnité commerciale qui, semble-t-il, dépasse également
nettement le montant que l'on puisse réclamer pour une
indemnité, et alors le problème qui se pose est le suivant, vous
avez là un coin qui tombe en ruines, des maisons inoccupées,
des maisons délabrées, un immeuble qui menace ruine et qui
offre un danger public certain à tel point que la société
d'assurance ne veut plus assurer ces bâtiments.

— 693 —

(6

maart

1967)

A ce point-là, ou bien vous allez donc conserver une telle
situation en face de ces magnifiques immeubles du Marché
commun et vous allez faire cela pendant combien d ' a n n é e s ,
deux ans, trois ans, quatre ans, cinq ans, six ans, moi je n'en
sais rien, ce qui est certain c'est que le propriétaire actuel ne
perd rien. Prenez garde, ce sont des financiers, ce sont des
gens qui sont convaincus que ce terrain ne peut qu'augmenter
en valeur dans ce quartier-là. en face des bâtiments du Marché
commun, eux n ' y perdront rien, mais nous aurons là vraiment
un quartier délabré au rond-point de la rue de la L o i .
Alors, moi je crois q u ' à partir d'un certain moment où i l
s'agit encore d'un immeuble, de deux immeubles, lorsqu'il
peut y avoir vraiment aussi exagération de la part du propriétaire, parce que cela arrive aussi, je pense q u ' à partir de ce
moment-là, il faut donner l'occasion vraiment de rénover l'îlot.
Que peut-il se passer alors? A partir de ce moment-là, il y a
possibilité de l'expropriation judiciaire et, à ce moment-là, le
propriétaire qui n'est pas content peut désigner son expert, la
Ville peut désigner son expert et le Tribunal jugera et accordera, je l ' e s p è r e , une indemnité équitable à l'exproprié. Voilà
la situation, eh bien, ne bougeons pas et vous garderez
ce coin vraiment délabré. Est-ce dans l'intérêt g é n é r a l ? Moi
je ne le pense pas, je crois que finalement il y a intérêt à
prendre le plan d ' a m é n a g e m e n t et je pense que ce stade-là
pour cet endroit-là est atteint.
C e que je ne désire pas, c'est favoriser un promoteur qui,
grâce à notre décision, pourrait peser sur les propriétaires pour
leur enlever leur propriété. Cela je ne le ferai jamais, mais
ici je crois que ce n'est pas du tout la même chose.
M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur Mergam.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j ' a i entendu avec beaucoup d'intérêt l'intervention de
M . Van Geyt ainsi que la réponse de M . l'Echevin De Rons.
mais je crois tout de même que c'est poser un précédent fort
dangereux. Nous contournons malgré tout les dispositions
légales qui existent déjà en la matière, mais nous allons beau-

(6 mars

1967)

—

694

coup plus loin. Par conséquent, je ne crois pas que personnellement, je puisse m'associer à cela et je voudrais vous
demander l'autorisation de pouvoir m'abstenir.
M . l e B o u r g m e s t r e . Monsieur Deconinck.
D e h e e r D e c o n i n c k . Mijnheer de Burgemeester, Mijnheer de Eerste Schepen, bij de interventie heeft de heer Van
Geyt gezegd dat het onbillijk ware de meerwaarde van een
bepaald terrein uitsluitend te laten toekomen aan één van de
eigenaars die meer dan 50 % bezit ten nadele van de anderen
die kunnen onteigend worden.
Welnu, ik geloof dat het probleem — en de heer Van
Geyt zal hiermede akkoord zijn — ook in een breder perspectief moet gesteld worden en dat is het volgende : Zou het niet
beter zijn en zou het niet billijker zijn wanneer voor een
bepaald blok er een plan van aanleg van die aard wordt goedgekeurd en toegelaten dat de promotor van zo een zaak ook de
eigendommen, die hij reeds verworven heeft, ziet passeren
doorheen een procédure van expropriatie waarna het goed
wordt ter beschikking gesteld in het perspectief van het ontwerp- en aanlegplan, zodanig dat de eventuele meerwaarde van
een dergelijk terrein toekomt aan de openbare machten? Wanneer men toelaat dat landbouwgror.d naar bouwgrond overgaat
— vermenigvuldiging van waarde met 5 — dan zou men moeten passeren langs een onteigeningsprocedure, die dan die
gronden ter beschikking stlet van de bouwlustigen.
Wanneer men overgaat van laagbouw tôt toelating voor hoogbouw in onze Stad met al de voordelen daaraan verbonden en
dan ook met aile nadelen, want men kan slechts aan hoogbouw doen wanneer men verplichtingen oplegt hetzij aan de
openbare eigendommen, hetzij aan de buren, wanneer dat men
dus een plan van aanleg aanvaardt waarbij van laagbouw naar
hoogbouw wordt overgeschakeld. dan zou ook de promotor de
grond die hii daarvoor bestemd heeft moeten doen passeren
langs een procédure van onteigening, want anders wordt hij
de bénéficiant van een meerwaarde die slechts voortvloeit uit
een beslissing van de openbare macht.
Ik dank U .

— 695 —

(6 maart 1967)

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, il y a de l'hésitation sur les bancs du Conseil à la
suite de cette intervention faite par M . Van Geyt pour le
moins. Et en fait, la question est embarrassante.
S'il s'agissait de mettre en œuvre une procédure d'expropriation en faveur du secteur public, mais ici il s'agit de mettre
une procédure d'expropriation en faveur du secteur privé par
rapport à l'autre secteur privé atteint. Et je crois q u ' à cet
égard, vous ne pouvez pas demander à l'opposition aussi pures
soient vos intentions, aussi dégagés que vous soyiez de certains
aspects que l'on pourrait appeler déplaisants, vous devez comprendre qu'il n'est pas possible que l'opposition se rallie à
une politique générale du Collège, parce qu'il s'agit d'une
politique générale du Collège.
Le Collège est pris évidemment dans ses propres difficultés
et contradictions, parce que l'on ne peut pas penser maintenant pour cette question-ci à ce que la politique antérieure
d'expropriation et de mise en œuvre par le secteur privé par
rapport à d'autres intérêts privés que nous avons déjà combattus antérieurement sur les bancs de ce Conseil.
Je crois que le Collège ne fait pas bien en faisant comme
il fait et qu'il devrait trouver une formulation d'intérêt public
dans des opérations telles que celles qu'il nous présente maintenant et faire valoir que le quartier sera dépareillé.
M . l'Echevin De Rons. Il ne le sera pas, il l'est.
M . Dispy. Mais non, Monsieur, les autres sont terminés.
Laissez au moins terminer les immeubles en cours. C'est du
point de vue invraisemblable on n'a q u ' à y aller voir. Eh bien,
est ou sera, il est certain que vous établissez une sorte de
jurisprudence, une sorte de façon de faire, de nouvelles règles
qui ne semblent pas avoir leurs répercussions sur d'autres
quartiers et d'autres opérations du même genre.
Il suffira, à l'avenir, qu'un groupe financier ou plusieurs
groupes financiers s'entendent par rapport à d'autres pour
maîtriser le quartier d'une cité en faveur de leurs intérêts
privés. Que tout cela soit légitime sur le plan du privé, je

( 6 mars 1967 )

— 696 —

veux bien, mais que la Ville soit entraînée dans un sens ou
dans un autre par ce traité, même que l'intention de ce traité
n'y est pas, mais que cela est subhonoré par ceux qui manœuvrent en ces matières. 11 est certain, Monsieur l'Echevin, que
vous engagez la Ville dans une politique que j'ose dire d'aventure, d'intérêts privés qui se heurtent et où la V i l l e , je crois,
n'a pas intérêt et n'a pas de raison de s'engager.
M . Creyelman. Monsieur le Président, je voudrais répondre à l'intervention de M . Dispy qui invoque les intérêts du
secteur privé. Je crois que dans un cas comme celui-ci, le rôle
du pouvoir public est précisément d ' ê t r e l'arbitre et moi, je
suis prêt à suivre la politique du Collège dans ce domaine,
puisque le privé est incapable de se mettre d'accord sur un
problème qui malgré tout est de l'intérêt général. 11 ne faut
pas laisser subsister de chancres. Je crois donc que le Collège
a parfaitement raison d'intervenir et de prendre les mesures
qui s'imposent pour l ' a m é n a g e m e n t du rond-point Schuman.
M . Cousin. Monsieur le Président, moi je voulais simplement attirer l'attention de M . Dispy sur ceci, c'est qu'en
pratique le Collège intervient uniquement pour forcer les
parties à se présenter devant l'expertise judiciaire. E n fait,
nous demandons une expertise judiciaire qui déterminera le
juste prix.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, puis-je
vous faire remarquer que nous appliquons strictement le règlement en la matière, en l'occurrence, tout à fait strictement.
Que M . Deconinck nous a parlé là-bas de hauteur, etc., eh
bien, c'est qu'il ne connaît pas le problème, parce que s ' i l
connaissait le problème, il saurait que notamment pour les bâtiments dont il s'agit, nous respectons encore strictement le
règlement sur les bâtisses.
Il ne s'agit pas de construire un bâtiment p r é s e r v é comme
ceux qui se trouvent en face, non exactement de la même
hauteur que les bâtiments qui existent déjà au coin de la rue
et du rond-point, donc il n'y a aucune exonération, aucun
favoritisme.

—

697 —

(6 maart

1967)

Il y a uniquement le fait qu'un coin est délabré, tombe en
ruine et que vous allez le p r é s e r v e r encore pendant X temps,
ou bien vous allez essayer de résoudre le problème, ce que
nous voulons, parce qu'enfin, si c'est un abus pour la Ville
de Bruxelles de créer ainsi des plans d ' a m é n a g e m e n t pour
favoriser un promoteur ou faciliter les négociations. N'est-ce
pas un abus inverse?
Vous savez lorsqu'un quartier peut être réalisé convenablement et qu'il existe une ou deux personnes qui veulent abuser
de la situation et, dans ce cas-là, je ne vois que l'intérêt
général et je pense que ce soit effectivement le tribunal qui
tranche, qui juge alors sur base des expertises des deux parties
en p r é s e n c e , estimant que la valeur soit de autant.
Enfin, c'est quand m ê m e l'intérêt général qui est en cause
ici. Il n'y a aucun favoritisme, il n'y en a absolument aucun.
M . V a n Geyt. Tout d'abord, je voudrais remercier Monsieur l'Echevin pour les explications qu'il a données et qui,
en tout cas, me permettent d'avoir une vue un peu plus
précise sur l'affaire que celle que donnait le rapport écrit qui
nous était soumis.
Mais il reste que si la solution proposée par M . l'Echevin,
dans ce cas particulier, devait faire jurisprudence — il suffirait
désormais à un promoteur privé déterminé, poursuivant un
objectif qui éventuellement pourrait être contraire à ou différent de celui que désire atteindre la Ville, de se rendre maître
d'une proportion déterminée de la superficie de tel ou tel îlot,
pour acculer en fait la Ville à mettre sa puissance publique au
service de la réalisation de cet objectif.
C'est pourquoi, même si d'une certaine manière, la solution
proposée s'appuie sur les dispositions de la loi de 1962, je
crois que cela attire notre attention sur les aspects dangereux
que, disons, cette loi peut comporter.
Alors,
ce serait
tives du
beaucoup
principal

il me semble que le moins que nous puissions faire,
d'exprimer le regret que, dans cette affaire, les initiapouvoir public que nous sommes, sont intervenues
trop tard, laissant ainsi beaucoup trop de liberté au
opérateur privé en cause.

(6 mars 1967)

- 698 —

D'autre part, il faudrait que nous prenions sans tarder
l'initiative de suggérer au législateur d'agit de telle sorte que
les pouvoirs publics disposent de moyens effectifs pour faire
prévaloir l'intérêt général sur les intérêts particuliers, et pour
empêcher que des « initiateurs » privés ne s'emparent intégralement de la plus-value pouvant résulter d'opérations de ce
genre.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames, Messieurs, puis-je
tout de même faire observer ceci, c'est que nous n'avons pas
comme politique de prendre des plans d'aménagement pour
favoriser l'une ou l'autre initiative d'un promoteur privé et
j'en veux pour preuve rien que la chaussée d'Anvers, où il est
décidé que la Ville acquiert trente-deux hectares de terrain bâti.
Je vous ai dit, lors de la discussion du budget, que nous en
étions à devoir acheter 2.900 et des parcelles, dont de très
grosses parcelles, pour trois milliards et demi. C'est donc bien
la preuve que la Ville essaye elle-même de faire ce genre
d'opération.
D ' i c i , moi je me trouve devant une situation déterminée,
qui est ce qu'elle est, et ce n'est pas moi qui l'ai voulue, elle
est ce qu'elle est. mais je n'ai pas pu empêcher un groupe
privé d'acheter X immeubles dans un îlot déterminé en face
des immeubles du Marché commun, mais je constate que cetimmeuble est dans l'état que vous connaissez maintenant.
Il faut une solution, il faut des solutions, ou bien vous n'en
prenez pas là où vous en avez une, aussi c'est une mauvaise,
ou bien les délabrements de. et bientôt la démolition, de l'un
ou de l'autre immeuble, parce qu'il y a un danger public et
nous devons faire démolir, et vous aurez là un chancre effectivement en plein centre de Bruxelles.
C'est une solution qui vaut ce qu'elle vaut. Ou bien vous
faites ce que nous faisons, ce que nous vous proposons de
faire c'est d'adopter ce plan d'aménagement, et alors il y a
moyen d'exproprier le seul immeuble qui subsiste et que nous
exigeons uniquement pour des questions de parking, parce que
l'on se trouve là encore devant un îlot un peu spécial, on a
autorisé à l'époque au coin un grand bâtiment qui est occupé

— 699 —
par une banque, dont je ne
pas de parking. Il n'y a
que l'on est vraiment au
qu'il y avait des difficultés

(6 maart 1967)

citerai pas le nom, mais où il n'y a
pas de parking, pourquoi? Parce
rond-point de la rue de la Loi et
pour avoir des parkings.

Ici, nous exigeons, je ne sais pas combien de parkings, ce
qui nécessite bien entendu l'acquisition d'immeubles dans la
rue Breydel pour pouvoir faire là un vaste parking et entrer
par la rue Breydel, afin d'éviter les entrées au rond-point de
la rue de la Loi et à ce coin de l'avenue d'Auderghem.
Voilà l'ensemble des considérations qui m'ont amené à vous
proposer la chose, maintenant chacun prendra ses responsabilités bien entendu.
M . P i e r s o n . Monsieur le Bourgmestre, je veux intervenir
très brièvement pour dire que je ne partage pas les appréhensions de nos collègues communistes. La loi de 1962 sur
l'urbanisme et l'aménagement du territoire constitue incontestablement un progrès par rapport à la situation qui préexistait, et si la réalisation de l'aménagement d'un bloc se
trouve interdite par une petite propriété de 5 ou 10 % de
l'immeuble qui s'oppose à la réalisation de quelque chose qui
est favorable à l'évolution de la Ville, je crois que la protection de l'intérêt général se trouve dans le fait que l'on puisse
forcer la main à ce propriétaire qui est plus souvent un plus
grand spéculateur que les initiateurs même du projet, car son
opposition se motive uniquement par le désir, sa propriété
devant permettre la réalisation de l'ensemble, de se faire payer
des ponts d'or.
Par conséquent, dès le moment où dans un ensemble des
réalisateurs possèdent plus de 50 % , la protection de l'intérêt
général est souvent de permettre la réalisation de cet ensemble, qui malgré tout, comme on l'a dit, aboutira simplement
p o u r l'évincé d'obtenir la juste et préalable indemnité à
laquelle il aura droit.
En général, la pratique le démontre, il bénéficie d'ailleurs
des points de comparaison que les initiateurs lui ont créés,
parce que l'avant-dernière et l'avant-avant-dernière parcelle
qu'ils ont achetée, ils l'ont en général payée à une valeur

(6 mars

1967)

700 -

très élevée qui va évidemment bénéficier au dernier qui sera
exproprié.
Mais je rappelle qu'au cours de discussions antérieures que
nous avons eues sur cette matière, nous avions dégagé la
précaution et la prudence que la Ville devait avoir lorsqu'elle
décrétait un plan particulier l ' a m é n a g e m e n t . C'est à tous le
moins que ce plan particulier englobe un ensemble suffisamment homogène, de manière à ce que l'on ne puisse pas le
suspecter précisément de s'adapter aux nécessités d'une opération déterminée.
Et vous vous rappellerez certainement un des premiers plans,
je crois que c'était le premier dont la V i l l e de Bruxelles avait
été saisie : il visait le triangle formé par la chaussée de Cortenberg et la rue de la L o i , et ne comportait que la base d'une
pyramide en laissant le sommet de cette pvramide, cependant
inscrit dans le même bloc, en dehors du plan d ' a m é n a g e m e n t .
Cela était un défaut, parce que le plan s'adaptait au désir
des réalisateurs et n'était pas conforme à la réalité même de
l'aménagement des lieux. Mais, dans l ' e s p è c e , cet inconvénient
n'existe évidemment pas et je crois, par conséquent, pouvoir
suivre sans appréhension le Collège dans ses propositions.
M . l'Echevin De Rons. Je voudrais ajouter à la suite de
ce que vient de dire notre Collègue que la hauteur est donc
absolument réglementaire, il n'y a donc pas question de nuire
à des voisins, ce qui serait le cas si on permettait l'érection
d'une grande tour, par exemple, à cet endroit. A u point de vue
évidemment des voisins, ce n'est pas le cas, c'est la même
hauteur que les bâtiments nouveaux qui existent depuis déjà
quelques années et, par conséquent, nous ne modifions absolument rien au quartier, si ce n'est que nous permettons la
reconstruction d'immeubles tout à fait vieillots et qui tombent
en ruine, c'est tout.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, un mot aussi seulement, compte tenu de ce que
M . l'Echevin a donné comme précisions.
Pour ma part, je serais d'accord avec la proposition qu'il
fait, il a fortement répondu qu'il s'agissait d'enlever un

—

701 —

(6 maart

1967)

chancre dans ce coin, mais personnellement j'irais plus loin,
parce que, d ' a p r è s le paragraphe 2, le premier considérant du
rapport qui nous est soumis, on ne donne pas seulement
l'aspect négatif de l'opération, mais l'aspect positif, c'est-àdire qu'il est de l'intérêt général de promouvoir l ' a m é n a g e m e n t
des abords du rond-point.
La suppression d'un danger et d'une laideur, c'est une
chose, mais la certitude que la Ville a, moyennant le contrôle
de ses services compétents, le pouvoir de remplacer par quelque chose qui s'harmonise avec l'ensemble de ce nouveau
rond-point qui est complètement rénové et qui ne peut pas
rester avec une partie de l'environnement dans un état qui
ne cadre pas avec le récent, là je crois que toutes les conditions
sont remplies pour jouer l'arbitre comme M . Creyelman disait
tout à l'heure.
Mais, pour ma part, je souhaiterais cependant que cela ne
fasse pas jurisprudence et qu'on ne puisse pas invoquer ce
précédent dans les cas ultérieurs, mais que la Ville se réserve
d'appliquer dans chaque cas selon les éléments en présence.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Monsieur Leblanc, pourrais-je
avoir vos assurances en ce sens-ci, c'est que depuis des mois,
j'ai demandé à notre Service des Travaux publics d'étudier
tout spécialement les points chauds du pentagone, afin d'arriver
à des plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t conçus par la V i l l e ,
étudiés par la Ville, ou plutôt par les urbanistes que nous
mettons au travail.
Il y a, comme vous le savez, déjà deux groupes et un troisième va être désigné bientôt pour étudier ces plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t . Vous savez que le travail est en cours
et prêt d'arriver à des conclusions, notamment pour le point
chaud suivant: place De Brouckere, jusqu'à viaduc en passanf
par le boulevard Emile Jacqmain.
Je crois que c'est effectivement indispensable d'avoir cette
arme en mains. Seulement, vous allez avoir une série de
demandes de promoteurs qui tendront, possédant les 50 % ou
les 60 % , à obtenir le concours de la Ville pour favoriser
certaines opérations.

(6 mars 1967)

— 702 —

Je crois que c'est nous qui devons prendre l'initiative, que
c'est nous qui devons étudier le plan particulier d'aménagement
et accepter alors les projets des promoteurs, dans le cadre de
ce que nous-mêmes avons décidé. C'est bien là la politique
du Collège et je crois donc que M . Leblanc, comme M . Pierson, peuvent avoir tous leurs apaisements en cette matière.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je me rallie à ce que M . Pierson a dit dans ses développements, c'est-à-dire que ce que l'on veut éviter, c'est
que les dispositions arrêtées par la Ville ne prêtent le flanc
à des interprétations, à des discussions, comme si la Ville
prenait attitude en faveur de l'un ou l'autre groupe financier.
Et c'est la raison pour laquelle i l fallait hâter — et que la loi
de 1962 prévoyait — la mise sur pied de plans particuliers
d'aménagement.
Déjà là, nous touchons à la politique générale du Collège,
à laquelle nous ne souscrivons pas, ce qui déjà motive d'avance, quelles que soient vos intentions, un motif d'abstention.
Mais, par ailleurs, il faut tout de même considérer l'énuméré
du rapport qui s'explique comme suit: o lors d'expropriations et
de plans particuliers d'aménagement pour les immeubles qui
sont nommément cités par n u m é r o s : rue de la L o i , 209 à 213;
avenue d'Auderghem, 1 à 11 ; rue Breydel, 50 à 54. Je vous
dis que c'est là une corruption de l'idée préalable de l'établissement de plans d'expropiation et des plans particuliers
d'aménagement. C'est une extension à laquelle le Collège
aujourd'hui nous déclare qu'il s'est senti acculé, sans que l'on
doive nécessairement adopter ce point de vue, et je crois qu'il
vous appartient d'assumer vous-mêmes vos responsabilités et
je ne veux pas dire abusivement, mais à vous laisser entraîner
à utiliser des dispositions légales prises pour l'intérêt général,
et qui ici servent manifestement un intérêt particulier par
rapport à un autre.
C'est tellement vrai d'ailleurs, que vous dites que vous vous
sentez pressés d'établir le plan d'aménagement à l'intérieur
du pentagone, et l'intervention de M . Leblanc accuse davantage la nécessité de nous abstenir dans la question que vous
présentez aujourd'hui.

—

703 —

(6 maart

1967)

Je crois q u ' à cet é g a r d . Monsieur l ' E c h e v i n , c'est déjà une
bonne l e ç o n ; vous n ' ê t e s pas assez attentif au d é v e l o p p e m e n t
de cette situation pour aboutir à des discussions telles que
celles d'aujourd'hui où je puis vous dire, sans que vous
puissiez r é p o n d r e quoi que ce soit, q u ' i l y a un abus dans
l'expression des termes d'aboutir...
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Nous évitons un abus.
M . D i s p y . A h non, je n'en sais rien, i l faudrait pour cela
que le C o l l è g e et le Conseil communal voient étaler devant
eux les situations respectives, les noms, les tenants et aboutissants; tout cela, je le dis, ce sont vos affaires. Je fais encore
le beau geste de vous d i r e : nous n'allons pas soulever tout
cela, nous n'allons pas voir là-dedans. Nous nous abstenons
et nous vous laissons assumer votre responsabilité du Collège
à l ' é g a r d d'une politique pour laquelle vous n'avez pas é t é
assez vigilants.
D e h e e r D e c o n i n c k . Mijnheer de Burgemeester, ik heb
het woord om nog een bijkomende vraag te stellen aan de
heer Schepen.
Het lijkt wel duidelijk, Mijnheer de Schepen, dat wij hier
staan voor een betwisting tussen private personen.
Het is in het algemeen belang dat er een plan van aanleg
wordt aanvaard en doorgezet, maar is er geen mogelijkheid
geweest om hier, zoals op andere gelegenheden waar men
staat voor bevoorrechte punten, een formule uit te werken van
erfpacht waardoor de grond toekomt aan de Stad, ofwel dat
men het geheel zou trachten te onteigenen of een akkord
trachten te bewerken waarbij de grond op zo een belangrijk
punt als dit en nog anderen, zou in het patrimonium vallen
van de Stad in de toekomst, naar het voorbeeld van wat er
gebeurde in de Mandenmakersstraat?
De voorwaarden presenteren zich misschien niet op dezelfde
wijze en het is misschien niet mogelijk geweest hier op dit
punt in dezelfde richting te zoeken, maar laat het dan duidelijk
blijken, want het is toch een feit dat een private promotor
hier geniet van de buitengewoon gunstige omstandigheden die

(6' mars

1967)

—

704 —

daar op dit ogenblik geschapen zijn rond het Schumanplein
om iets op gang te brengen dat vooral hem profiteert, al is
het ook, algemeen urbanistisch gezien, in het voordeel van
de Stad.
D e heer S c h e p e n D e Rons. W e l , Mijnheer Deconinck,
ik denk dat wij precies hier staan voor een probleem dat
bedoeld werd door de wet van 1962; het is precies om die
moeilijkheden op te lossen dat die wet van 1962 werd gemaakt,
dat is het doel van die wet. M e n past hier louter de wet toe.
Dat is é é n .
Ten tweede, U spreekt van erfpacht, dat is goed! Maar
waarom zou die eigenaar ons die grond afstaan in erfpacht?
Zegt U mij eens waarom! A l s wij een voordeel kregen, als
wij een voordeel afstonden, dat was wat anders! Moesten wij
dus zeggen: « W e l , dat is goed, gij gaat — laat ons zeggen •—
een toren bouwen, maar nu gaat gij uw grond afstaan om de
straat te verbreden met zoveel meters, langs voor, langs
achter ».
Dan is er van weerskanten een voordeel, dan kan men
inderdaad bedingen dat er eventueel erfpacht wordt afgestaan.
Dat is gebeurd met de Mandenmakersstraat, zoals gij zegt.
Maar hier, hier bestaat dat niet, zelfs niet een heel courant
geval van toepassing van de wet van 1962, en wij hebben
niet het recht van daar wat aan te vervangen.
Wij kunnen alleen laten liggen, dat kunnen wij doen. Dat
is ailes: ofwel laten liggen zoals het ligt, ofwel een oplossing
zoeken en dat is wat wij voorstellen.
—

Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.

—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming;
32 membres r é p o n d e n t oui ;
32 leden antwoorden ja;
3 membres s'abstiennent.
3 leden onthouden zich.

— 705 -

(6 maart 1967)

— E n c o n s é q u e n c e , les conclusions du projet d ' a r r ê t é sont
adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het besluitsontwerp
aangenomen.
Ont voté pour
Hebben voor gestemd: M M . - d e heren Vande Broeck, P i r e .
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, M u s i n , Cousin, Van Cutsem,
M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, De
Greef, H . , De Rons, M - M e j . V a n den Heuvel, M
Mevr. V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron, Morelle, V a n
Halteren, Jonckheere, Thielemans, De Boeck, De Grauw,
M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C , Janssens, M - M e v r . Avella,
M M . - d e heren Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert et-en
Cooremans.
m e

1,e

m

m e

m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden:
et-en Mergam.

M M . - d e heren

Dispy, V a n Geyt

7
Cimetières

de ta Ville.

Concesisons de terrains pour sépultures
(quatrième
trimestre 1966).
Stadsbegraafplaatsen.
Concessies van gronden voor eigen graven
(vierde trimester 1966).
—

M
l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l fait, au nom du C o l lège, le rapport suivant:

—

M e v r . de Schepen V a n den H e u v e l brengt, namens
het Collège, het volgend verslag uit:

m e

Des concessions de terrains
pour sépultures ont é t é de-

Concessies
van gronden
voor eigen graven zijn gedu-

e

— 706 —

(6 mars 1967)

mandées, pendant le 4
trimestre de 1966, par les personnes dont les noms figurent
aux tableaux ci-après.
m e

Personne ayant d e m a n d é
la concession

e

Domicile
Woonplaats

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Cimetière

rende het 4 trimester 1966,
door de personen in volgende
lijst vermeld, gevraagd geweest.

de Bruxelles,

Superficie m2

Somme
à payer

Oppervlakte m2

Te betalen
som

à Evere.

Begraafplaats van Brussel, te Evere.
Wuillame-Tackx
Dubié-Defossé
Garray, Jean
Garray, Jean
Boucqueau-De Brabander
Mente, René
Vilain-Grégoire
Collet-Burlet
Forteza-Rovira
Degalle-Hernette
Dickerboom, Pierre
Duwé-Akkermans
Gorbatoff, Dimitri
Van Frachem-Franckx
Van Frachem-Grimonpont
Samyn, Agnès

Quai du C o m m e r c e , 36
Rue de Gravelines, 17
A v . E m i l e De M o t , 12
A v . E m i l e De M o t , 12
A v . des C r o i x de F e u , 283
Rue Rubens, 27, Schaerbeek
Bd L . Schmidt, 78, Etterbeek
Rue de l'Abdication, 5
Square Sainctelette, 8
Square Marguerite, 13
Rue Charles Martel, 19
Rue de la R o y a u t é , 63
Rue Mercelis, 70
Rue Van Campenhout, 62
Rue Van Campenhout, 62
Bruggestraat, 112, Poperinge

Suppléments.

2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
4,68
2,40
2,40
4,13
2,40
2,40
2,40
2,40

Aanvullingen.

Bersez-Baptista

A v . Buysdelle, 30, Uccle

1 urne
suppl.

Christophe, Lambert

Rue du Marais, 67

droit
d'inh.
suppl.

T ' S a s , Jean-Baptiste

Rue de Prague, 10, St-GiCles

droit
d'inh.
suppl.

(1) Déduction faite de la somme de 20.000 francs versée le 1 août 1966
pour la concession temporaire de 50 ans n° 114 reprise par l a Ville.
er

— 707 —

Personne ayant d e m a n d é
la concession

Domicile

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Cimetière

de

Cazier, Fernand
De Roover, Orner
Devis, Alexandre

(6 maart 1967)

Woonplaats

Begraafplaats van

Laeken.

Superficie m2

Somme
à payer

Oppervlakte m2

Te betalen
som

Laken.

Rue Mont-Saint-Alban, 5a
Rue M a r i e - C h r i s t i n e , 61
D r è v e des T u m u l i s , 13
Watermael-Boitsfort
Rue P a l a i s Outre-Ponts, 433
B d de Smet de Nayer, 537

Beken-Parent
Draps, Edouard

Suppléments

—

4,40
4,40
5,50

56.000
62.000
115.000

4,40
6,34

56.000
87.400

Aanvullingen.

Cnobloch-Miïler

A v . B e l A i r , 18, Uccle

1 corps
étranger

12.000

Delbare-Hoevenaeghel

Rue de Rotterdam, 37,
Molenbeek

1 corps
étranger

6.000

Rohner-Schulpé

Rue

3 corps
suppl.

18.000

Félix

Sterckx,

15

Cimetière de
Neder-Over-Heembeek.
Begraafplaats van
Neder-Over-Heembeek.
Van Zeebroeck-Peeters
Vervueren-Enckels
C h è r e , Raoul
Van Uffelen-Srevens
D'Haese-Revnders

Cimetière
14

j Scheers-Michiels

Rue F. Vekemans, 126
Rue Ransbeek, 89
A v . d. C r o i x de Guerre, 292
Sentier du Verger, 20
Rue De W a n d , 26

de Haren.

— Begraafplaats

Rue de Verdun, 54a

van

2,40
2,40
2,40
2,40
2,40

20.000
20.000
20.000
20.000
20.000

Haren.
2,40

20.000

(6 mars

1967)

—

708 —

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
D'accorder les concessions
de s é p u l t u r e s sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :

W i j hebben de eer, Mevrouwen en Mijne Heren, U
voor te stellen de gevraagde
concessies onder de volgende
voorwaarden te verlenen:

1" Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun
titre de p r o p r i é t é , mais
uniquement un droit de
jouissance et d'usage avec
affectation spéciale et nominative ;

1° De concessie kent de titularis geen eigendomsrecht
toe, maar enkel een recht
van genot en gebruik met
een bijzondere en met name bepaalde bestemming.

2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se
conformer non seulement
aux dispositions de l'actuel
r è g l e m e n t sur les concessions de s é p u l t u r e et celui
sur les inhumations et les
incinérations, mais aussi
aux modifications qui pourraient y être apportées ;

2°

De concessiehouder verbindt z i c h , zich niet alleen
te schikken naar de bepalingen van het huidige
r è g l e m e n t omtrent de concessies van grafsteden, de
begravingen en verassingen, maar ook naar de
eventuele
later
aangebrachte wijzigingen ;

3°

3°

E e n individuele concessie
mag enkel dienen tôt grafstede van de persoon voor
wie zij verleend werd. De
gemeenschappelijke
concessies worden toegelaten
overeenkomstig het
dekreet van 2 3 Prairial iaar
XII;

4°

In geval van verplaatsing
van de gemeentelijke begraafplaats zal de concessiehouder vrijgesteld worden van de ontgravings-

Une concession individuelle ne peut servir q u ' à la
sépulture de la personne
pour laquelle elle a é t é
accordée.
Les concessions collectives sont o c t r o y é e s conformément au décret du
2 3 prairial A n X I I ;

4

9

E n cas de d é p l a c e m e n t du
cimetière communal, les
concessionnaires
seront
e x o n é r é s du prix des exhumations et obtiendront

— 709 —

(6 maart 1967)

gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain
de même étendue que celui qui leur avait été concédé.

onkosten en zal kosteloos,
in het nieuw kerkhof, een
grond van dezelfde oppervlakte als deze die hem
verleend werd, verkrijgen.

La Ville ne peut être tenue
au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause que
ce soit, notamment du chef de
la nécessité imposée au concessionnaire de démolir et de
reconstruire les caveaux élevés sur les terrains concédés.

In geen geval is de Stad
gehouden vergoedingen uit te
keren, namelijk wanneer de
concessiehouder
verplicht
wordt de grafkelder cp de terreinconcessie af te breken en
herop te bouwen.

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les
sommes prévues par le tarif
des concessions; ces sommes
comprennent la part attribuée
par le Conseil communal à
l'Assistance publique.

De aanvrager verbindt zich
de prijzen voorzien in het tarief te betalen. Deze prijzen
begrijpen het aandeel toegekend door de Gemeenteraad
aan de Commissie van Openbare Onderstand.

En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu
de la transaction du 1 avril
1874, il revient une somme
de 180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église
Notre-Dame de Laeken.

Wat het kerkhof van Laken betreft, heeft de Kerkfabriek van O. L . Vrouw van
Laken, krachtens het vergelijk van 1 april 1874, recht
op een som van 180 frank
per vierkante meter.

er

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).
(1) Voir p. 626 les noms des membres ayant pris part nu vote.
(2) Zie blz. 626 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

(O' mars

—

1967)

710 —

8

Commission

d'Assistance

Actes divers

—

publique.

d'administration.

M . l'Echevin V a n Halteren
les rapports suivants :

fait, au nom du Collège,

— D e heer Schepen V a n H a l t e r e n
Collège, de volgende verslagen uit:

Hôpital

brengt, namens het

Saint-Pierre.

(N° H.P.

22[66/84.)

Principe d'une dépense de 1.500.000
francs
pour la modernisation des
ascenseurs.

Par délibération en date du 20 septembre 1966, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la d é p e n s e m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
Dans le cadre du programme d'ensemble relatif à la modernisation des ascenseurs de l'Hôpital Saint-Pierre, i l reste à
remplacer deux ascenseurs de cet é t a b l i s s e m e n t dans le bâtiment r é s e r v é à l'hospitalisation des malades atteints d'affections
contagieuses.
L a d é p e n s e , e s t i m é e à 1.500.000 francs, sera i m p u t é e sur
l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1966: « Hôpital
Saint-Pierre — B â t i m e n t s ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

**

Mesdames et

—

711

—

(6 maart

1967)

Hôpital

Saint-Pierre et Hôpital
Brugmann.
(N° H.P.
48/65/11.)
Service de
physiothérapie.
Principe d'une dépense de 2.000.000 de francs
pour l'installation d'un dispositif
d'épuration
des eaux des piscines.
Par délibération en date du 29 novembre 1966, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la d é p e n s e m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il s ' a v è r e indispensable de procéder à l'installation d'un tel
dispositif é t a n t donné que ces piscines sont d'un volume réduit,
que de nombreux malades doivent s'y succéder et que les kinésistes doivent é g a l e m e n t y p é n é t r e r pour certains traitements.
L a d é p e n s e , e s t i m é e à 2.000.000 de francs, sera imputée
sur le budget extraordinaire de 1966, aux articles suivants:
1 ) Hôpital Saint-Pierre :
Art.

111.420 ( B â t i m e n t s )

2) Hôpital B r u g m a n n :
A r t . 112.420 ( B â t i m e n t s )

1.033.500

francs;

966.500 francs.

V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*
**
Hôpital
Brugmann.
(N° H.B.
34/66/109.)
Service de chirurgie
générale.
Principe d'une dépense de 105.000 francs
pour l'achat de trois balances spéciales pour personnes

alitées.

Par délibération en date du 15 novembre 1966. la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(o' mars

1967)

— 712 —

Justification de la proposition:
11 s'avère indispensable d ' a c q u é r i r de tels appareils vu le
grand nombre de malades qui ne peuvent se maintenir debout.
L a dépense, estimée à 105.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1966: « Hôpital
Brugmann — Matériel d ' é q u i p e m e n t médical ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*
**
Hôpital
Brugmann.
(N° H.B.
31/66/98.)
Service de chirurgie
infantile.
Principe d'une dépense de 103.000 francs
pour le placement d'un nouveau tableau général
des installations électriques de basse tension.
Par délibération en date du 25 octobre 1966, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le tableau général des installations électriques de basse tension du service de chirurgie infantile de l'Hôpital Brugmann
étant arrivé à saturation, il y a lieu de procéder aux travaux
d'extension indispensables pour prévenir une éventuelle panne
de courant.
L a dépense, estimée à 103.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1966: « Hôpital
Brugmann — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 :
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

L

*
**

Mesdames et

—

713

Hôpital
(N°
Service
Principe

—

(6 maart

1967)

Brugmann.

H.B.

38/66/104.)

de biologie

d'une dépense

pour l'aménagement

clinique.

de 570.000
de

francs

locaux.

Par délibération en date du 8 novembre 1966, la C o m m i s sion d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation de faire la d é p e n s e m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition:
Il s ' a v è r e indispensable de p r o c é d e r à des travaux d'extension
aux b â t i m e n t s du laboratoire de chimie du service de biologie
clinique, qui sont nettement insuffisants aux besoins actuels
du service.
L a d é p e n s e , e s t i m é e à 5 7 0 . 0 0 0 francs, sera i m p u t é e sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1966: « Hôpital
Brugmann — B â t i m e n t s ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

*

**
Hôpital
Brugmann.
(N H.B.
35/66/127.)
Service de biologie
clinique.
Principe d'une dépense de 1.400.000 francs
pour l'équipement
des laboratoires.
n

Par délibération en date du 22 novembre 1966, la C o m m i s sion d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la d é p e n s e m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il s ' a v è r e indispensable d ' a c q u é r i r du matériel d ' é q u i p e m e n t
non médical et du mobilier afin d ' é q u i p e r les locaux transform é s du laboratoire de biologie clinique.

(6 mars

—

1967)

714 —

L a d é p e n s e , estimée à 1.400.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1966: « Hôpital
Brugmann — Matériel d ' é q u i p e m e n t non médical et mobilier ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*
**
Hôpital
(N°

H.B.

Brugmann.
36/661120.)

Principe

d'une dépense de 2.600.000
pour l'exécution
de travaux
en vue d'augmenter la protection contre

francs
l'incendie.

Far délibération en date du 25 octobre 1966. la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la d é p e n s e m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
Suite au rapport du commandant du corps des sapeurspompiers de la V i l l e de Bruxelles, il s ' a v è r e indispensable de
procéder à l'exécution de certaines mesures s u p p l é m e n t a i r e s
de sécurité dans divers b â t i m e n t s de l'hôpital.
L a d é p e n s e , e s t i m é e à 2 . 6 0 0 . 0 0 0 francs, sera i m p u t é e sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1966: « Hôpital
Brugmann — B â t i m e n t s ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

—

Hôpital
(N°

H.B.

715

—

(6 maart

1967)

Brugmann.
26/66

114.)

Principe
d'une dépense
de 700.000
francs
pour l'aménagement
d'une
crèche
pour les enfants du personnel de
l'hôpital.

P a r d é l i b é r a t i o n en date du 23 août 1966, la C o m m i s sion d ' A s s i s t a n c e publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation de faire la d é p e n s e m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant d o n n é que la c r è c h e existant à l ' H ô p i t a l Brugmann est
devenue insuffisante pour les besoins de cet é t a b l i s s e m e n t , i l
s ' a v è r e indispensable d ' a m é n a g e r dans un immeuble p r i v é , sis
avenue Palfijn, n° 84, à B r u x e l l e s , une nouvelle c r è c h e pour
les enfants du personnel de l ' h ô p i t a l , afin de faciliter le recrutement de certaines c a t é g o r i e s d'agents féminins dont l'horaire
ne correspond pas aux heures d'ouverture des c r è c h e s officielles
ou p r i v é e s .
L a d é p e n s e , e s t i m é e à 7 0 0 . 0 0 0 francs, sera i m p u t é e sur
l'article 1 1 2 . 4 2 0 du budget extraordinaire de 1966: « Hôpital
B r u g m a n n — B â t i m e n t s ».
V u l ' a r t i c l e 53 de la loi du 10 mars

1925;

L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer.
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

*
**
Hôpital
(N

n

H.B.

Brugmann.
26/661129.)

Principe
d'une dépense de 120.000
francs
pour l'entretien
de l'immeuble,
n° 84, avenue
Palfijn.
P a r d é l i b é r a t i o n en date du 29 d é c e m b r e 1966, la C o m m i s sion d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation de faire la d é p e n s e m e n t i o n n é e sous rubrique.

(6 mars

—

1967)

716

—

Justification de la proposition :
Il a é t é d é c i d é d'installer une c r è c h e pour les enfants du
personnel de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n dans l ' i m m e u b l e en question.
Il est indispensable de p r o c é d e r à l'entretien de cet immeuble
s é p a r é de l ' h ô p i t a l .
L a d é p e n s e , e s t i m é e à 1 2 0 . 0 0 0 francs, sera i m p u t é e sur
l'article 1 1 2 . 2 8 0 du budget ordinaire de 1 9 6 7 : « Hôpital Brugmann — C h a r g e s e x t é r i e u r e s ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars

1925,

U n crédit s u p p l é m e n t a i r e sera sollicité par voie de
cation b u d g é t a i r e .

modifi-

L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous r é s e r v e de la
modification b u d g é t a i r e relative à cette affaire.

*
**
Fondation
(N°

F.L.

Lambert.
15/66/116.)

Principe d'une dépense
de 130.000
pour le renouvellement
des installations

francs
sanitaires.

Par d é l i b é r a t i o n en date du 11 octobre 1966, la C o m m i s sion d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent
l'autorisation de faire la d é p e n s e m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
L e s installations sanitaires de la Fondation Lambert sont en
t r è s mauvais é t a t ; leur entretien est t r è s difficile. Il s ' a v è r e
indispensable de p r o c é d e r à leur remplacement.
L a d é p e n s e , e s t i m é e à 130.000 francs, sera i m p u t é e sur
l'article 119.420 du budget extraordinaire de 1 9 6 6 : « Fondation
Lambert — B â t i m e n t s ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars

1925;

—

717

—

(6 maart

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

1967)

Mesdames

et

**
Institut
(N° I.B.

Bordet.
10/1966/121.)

Principe d'une dépense
de 2.160.000
pour la remise en état de Vinstallation de

francs
ventilation.

Par délibération en date du 11 octobre 1966, la C o m m i s sion d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation de faire la d é p e n s e m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition:
Il s ' a v è r e indispensable de p r o c é d e r à ces travaux afin de
supprimer les odeurs venant des offices, des installations sanitaires ou de la morgue et se r é p a n d a n t dans l'Institut.
L a d é p e n s e , e s t i m é e à 2 . 1 6 0 . 0 0 0 francs, sera i m p u t é e sur
l'article 114.420 du budget extraordinaire de 1966: « Institut
Bordet — B â t i m e n t s ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

*
**
Institut
(N° S.B.
Principe

G.

Brugmann.
12/1966/93.)

d'une dépense
de 66.000
pour l'achat de mobilier.

francs

Par délibération en date du 18 octobre 1966, la C o m m i s sion d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation de faire la d é p e n s e m e n t i o n n é e sous rubrique.

(6 mars

— 718 —

1967)

Justification de la proposition:
Il s ' a v è r e indispensable d ' a c q u é r i r du matériel d'équipement
qui facilitera le rangement ainsi que le transport de certains
objets.
La dépense, estimée à 66.000 francs, sera imputée sur
l'article 116.440 du budget extraordinaire de 1966: « Institut
G . Brugmann — Matériel d ' é q u i p e m e n t non médical et mobilier ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*
**
Maison de retraite de
(N°
Principe

R.l.

l'Infirmerie.

10/66/125.)

d'une dépense de 42.000
pour l'achat de mobilier.

francs

Par délibération en date du 15 novembre 1966, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition:
Il est nécessaire de remplacer six tables pour le réfectoire
et douze fauteuils pour les pensionnaires masculins.
L a dépense, estimée à 42.000 francs, sera imputée sur
l'article 121.440 du budget extraordinaire de 1966: << Maison
de Retraite de l'Infirmerie — Matériel d ' é q u i p e m e n t non
médical et mobilier ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
**

Mesdames et

— 719 —
Fondations
(N°

(6

maart

1967)

Réunies.

R.R.

1/661112.)

Principe d'une dépense
de 596.023
francs
pour l'amélioration
des installations
sanitaires.

Par délibération en date du 10 octobre 1966, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
Il s'avère indispensable de remplacer et d'agrandir les installations sanitaires actuelles qui ne répondent plus au règlement
sur la matière.
La dépense, estimée à 596.023 francs, sera imputée sur
l'article 123.420 du budget extraordinaire de 1966: « Fondations Réunies — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Fondations
(N°
Principe

d'une

Réunies.

R.R.

6/1966/92.)

dépense

pour le remplacement

de 313.480
d'un

par un escalier

en

escalier

francs
en bois

béton.

Par délibération en date du 18 octobre 1966, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il s'avère indispensable pour la Commission de remplacer
un escalier en bois par un autre en béton afin de se conformer
aux mesures de protection contre l'incendie.

(6 mars

1967)

— 720 —

L a dépense, e s t i m é e à 313.480 francs, sera imputée sur
l'article 123.420 du budget extraordinaire de 1966: « Fondations Réunies — Bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*
**

Home (( Nos Garçons
(N° O.G.

».

8/1966/117.)

Principe d'une dépense de 45.000 francs
pour le remplacement du plafond de la salle de jeux
et du réfectoire des petits.

Par délibération en date du 18 octobre 1966, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
11 s ' a v è r e indispensable de remplacer ces plafonds qui se
trouvent dans un état de délabrement tel qu'ils présentent un
danger pour les enfants.
L a dépense, estimée à 45.000 francs, sera imputée sur
l'article 12-6.420 du budget extraordinaire de 1966: « Home
« Nos Garçons » — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

—
Home
(N°

721

—

« Nos Garçons
O.G.

(6 maart

1967)

».

10/66/95.)

Principe d'une dépense de 120.000 francs
pour la modernisation de l'installation de douches.
Par délibération en date du 25 octobre 1966, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la d é p e n s e m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il s ' a v è r e indispensable de procéder à la modernisation des
installations de douches qui se trouvent dans un grand état de
vétusté.
L a d é p e n s e , e s t i m é e à 120.000 francs, sera imputée sur
l'article 126.420 du budget extraordinaire de 1966: « Home
» Nos G a r ç o n s » — B â t i m e n t s ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Service
(N°
Principe
pour la réparation

du

B.L.

d'une dépense
et l'acquisition

Linge.
14/66/102.)
de 127.500 francs
de paniers à linge en

rotin.

Par délibération en date du 8 novembre 1966. la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il s'avère indispensable de r é p a r e r un certain nombre de
paniers en rotin et d'en acquérir d'autres, étant donné les

(6 mars

1967)

— 722 —

quantités de plus en plus importantes de linge traité au service
en question.
L a dépense, estimée à 127.500 francs, sera imputée sur
l'article 421.630 du budget des services d'achat et d'exploitation de 1966: « Blanchisserie — Frais de fonctionnement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Service

du

(N° B.L.

Linge.
15/66/111.)

Principe d'une dépense de 70.000 francs
pour l'installation d'un système de levage des cylindres
des
sécheuses-repasseuses.
Par délibération en date du 15 novembre 1966, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est indispensable, pour l'entretien des calandres utilisées
à la blanchisserie centrale du Service du Linge, de disposer
d'un système de levage des cylindres de ces calandres, afin
d'éviter le danger que présente la manipulation de ces pièces
très lourdes.
L a dépense, estimée à 70.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.070 du budget extraordinaire de 1966: « Service
du Linge — Complément d ' a m é n a g e m e n t et d ' é q u i p e m e n t ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

—

723 —

(6 maart

1967)

9
Commissie

van Openbare

Verkoop

van een

Onderstand.
perceel.

Bij besluit van 8 november 1966, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging
het perceel gelegen te Brussel langs de Noendelle, 2 1 D i v . ,
gekadastreerd section B n 118b, omvattende volgens meting
l a , 60ca, openbaar te verkopen tegen de hoofdsom van
835 frank de m .
e

r

2

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld.
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen en
in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig toegestane bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen, onder voorbehoud aan de
koper te verplichten binnen de twee jaar te bouwen.

10
Commission

d'Assistance

publique.

Legs.

Par délibération en date du 24 janvier 1967, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M . le Baron
Albert Leclercq.

(6 mars

1967)

— 724 —

L'Administration subordonnée justifie sa demande comme
suit:
« V u l'expédition délivrée par M Scheyven, notaire à Bruxelles, d'un testament olographe du 2 janvier 1965, déposé le
14 décembre 1966, au rang des minutes dudit notaire et par
lequel Messire Albert, Lucien, Jules, Baron Leclercq, en son
vivant, sans profession, demeurant à Ixelles et décédé le
30 octobre 1966 à Uccle, a fait un legs de 500.000 francs à
la Commission d'Assistance publique de Bruxelles pour être
mis à la disposition du Refuge des Vieillards t< A u x Ursulines ».
e

*

**
Considérant que la Commission d'Assistance publique est
seule habile à recueillir le legs dont i l s'agit;
Considérant que le montant de ce legs est de 500.000 francs
et net de droits de succession ;
V u l'article 910 du Code c i v i l ;
V u l'article 51 de La loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents ( 1 ) .
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen ( 2 ) .

(1) Voir p. 626 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 626 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

—

725 —

(6 maart

1967)

11
La population se trouve toujours sous l'émotion
provoquée
par
la terrible catastrophe survenue
dans un home de vieillards
détruit par un incendie, dans la périphérie
de
l'agglomération
bruxelloise.
La Ville de Bruxelles,
en tant qu'autorité
du tutelle de la
Commission
d'Assistance
publique,
a-t-elle tous ses apaisements au sujet des garanties, en matière
de sécurité
et de
soins, présentées
par les différents
établissements
auxquels
elle confie de nombreux indigents secourus et notamment des
orphelins, des vieillards et des malades grabataires?
Question de M.
Pellegrin.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous abordons les différentes
tions et en premier lieu, celle de M . Pellegrin.

ques-

M . P e l l e g r i n . Monsieur le P r é s i d e n t , Mesdames, Messieurs, chacun de vous ici comme toute la population, non
seulement de la V i l l e mais du pays tout entier, est toujours
sous le coup de l'émotion p r o v o q u é e par l'effroyable drame
au cours duquel, i l y a trois semaines, dix-huit vieillards,
dont la plupart impotents, furent b r û l é s vifs dans l'incendie
d'un c h â t e a u s i t u é aux environs de Bruxelles. Toute la presse
et la télévision se sont e m p a r é e s de ce tragique é v é n e m e n t
pour d é p l o r e r la carence des instances responsables qui n'ont
pas su imposer les mesures p r é v e n t i v e s n é c e s s a i r e s , afin
d ' é v i t e r la possibilité d'une telle catastrophe.
Les reproches pertinents qui ont été formulés sont, hélas,
trop souvent justifiés!
J'ignore si parmi les victimes du V a l Vert, i l est des pensionnés qui auraient été placés par la Commission d'Assistance
publique de la V i l l e de Bruxelles ou s i , tout simplement, des
indigents bruxellois séjournaient dans cet établissement au
moment où sont survenus les faits tragiques ou y ont s é j o u r n é ,
a n t é r i e u r e m e n t à ces faits.
Cependant, si je ne suis pas informé des relations qui
existaient entre le château sinistré et la Commission d'Assis-

(6' mars

1967)

—

726

—

tance publique de la V i l l e de B r u x e l l e s , i l n ' y va pas de ma
faute, tout comme on ne peut pas me reprocher d'ignorer dans
quel genre d ' é t a b l i s s e m e n t sont p l a c é s , par les soins de la
Commission d'Assistance publique, les centaines d'orphelins,
de vieillards et de malades grabataires, tous indigents de la
Ville de Bruxelles.
E n effet, vous n'aurez pas oublié mon intervention en
séance publique du Conseil communal, en novembre dernier,
à l'occasion de la discussion du projet de budget pour 1 9 6 7 de
la Commission d'Assistance publique. J'avais s i g n a l é , au cours
de cette intervention, que, en vue de gagner du temps et afin
de permettre à M . l ' E c h e v i n , qui a l'assistance publique dans
ses attributions, de rechercher les é l é m e n t s de r é p o n s e aux
questions que je serais a m e n é à poser publiquement en séance
du Conseil communal, j'avais eu le « fair-play » de lui adresser ces questions par écrit, d è s le 7 novembre 1 9 6 6 .
Parmi ces questions, i l y avait notamment

celle-ci:

« A la page 3 5 du budget détaillé, article 1 4 4 - 5 7 0 , figure
une d é p e n s e de 4 7 . 2 5 8 . 0 0 0 francs, sous la rubrique: frais
d'hospitalisation et d ' h é b e r g e m e n t , paiement des frais d'assistance dans des é t a b l i s s e m e n t s n'appartenant pas à la Commission d'Assistance publique de Bruxelles. C e crédit étant basé
sur les d é p e n s e s de 4 6 . 8 5 6 . 2 4 8 francs s u p p o r t é e s en 1 9 6 5
par la Commission d'Assistance publique, je ne trouve cependant, à ce propos, aucun détail dans les commentaires. D è s
lors, j'aimerais connaître » — et c'était toujours ma question
— « le nom et la spécialité des é t a b l i s s e m e n t s c r é d i t e u r s ? »
Pourquoi avais-je été a m e n é à poser cette question?
Il s'agissait, comme le libellé de la justification y faisait
allusion, du paiement par la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, d'une cinquantaine de millions à des homes,
établissements et institutions, voire à des particuliers qui
h é b e r g e n t , pour le compte de la Commission d'Assistance
publique, des indigents qui leur étaient confiés et dont le
contingent comprend des orphelins, des a r r i é r é s mentaux, des
vieillards, des malades grabataires.

— 727 —

(6 maart 1967)

A ce passage de l'analyse du budget de la Commission
d'Assistance publique, il m'était revenu en mémoire certains
faits tragiques ou scandaleux qui, en leur temps avaient eu
un certain retentissement dans la presse. Je me rappelais,
notamment du scandale qui éclata en 1958 dans un home du
boulevard Louis Schmidt à Etterbeek, où vingt-sept vieillards
moururent en trois mois, faute de soins; de l'incendie du
27 mai 1967 qui détruisit le Château de Wégimont près de
Liège et dans lequel périrent dix-sept vieillards; d'un autre
incendie, détruisant le 24 février 1965 le home de la chaussée
de Charleroi à Saint-Gilles et dans lequel quinze personnes
âgées trouvèrent une fin tragique !
;

C'est en me remémorant toutes ces catastrophes que, tout
naturellement, je me posais la question de savoir si, des
46 millions payés annuellement par la Commission d'Assistance
publique à des établissements qui n'étaient pas gérés sous
son contrôle, il n'en était pas une partie encaissé par l'une ou
l'autre institution dont les conditions de sécurité, de soins, de
nourriture, ne répondraient pas à un minimum de règles
décentes.
N'est-il pas tout naturel que, partant du vieil adage « Prévenir vaut mieux de guérir », un mandataire communal s'inquiétât du sort qui pourrait être réservé aux plus malheureux
de ses concitoyens?
Je n'ignorais pas, au moment où je posais ma question, que
le Moniteur belge du 8 septembre 1966 avait publié la loi du
12 juillet 1966 régissant l'établissement et la gestion de maisons hébergeant des personnes âgées, mais je n'ignorais pas
non plus que cette loi ne sortirait pleinement ses effets qu'après
une période transitoire de deux ou de trois ans.
C'est pourquoi j'avais estimé, qu'en attendant, il appartenait aux institutions publiques, telles que la Commission
d'Assistance publique et le Conseil communal, chacun dans
sa sphère, bien entendu, de veiller à ce que des indigents
secourus, sous leur responsabilité, ne puissent devenir les
victimes d'institutions qui ne répondraient pas, dès maintenant,
aux conditions fixées par la nouvelle loi pour leur agréation
officielle. Dans mon esprit, il s'agissait, dans un but de

(6 mars 1967)

—

728

—

s é c u r i t é , d ' o p é r e r , avant la lettre, une sélection officieuse des
é t a b l i s s e m e n t s dont i l s'agit.
Mais quel ne fut pas mon é t o n n e m e n t — et je vous en ai
fait part au cours de la s é a n c e publique de novembre dernier
— de lire dans la r é p o n s e du 1 7 novembre 1 9 6 6 , é m a n a n t de
la Commission d'Assistance publique et dont copie me fut
transmise par M . l ' E c h e v i n V a n Halteren, « q u ' i l serait matériellement très long et t r è s difficile d ' é t a b l i r une liste de ces
établissements ».
E n effet, disait cette lettre : « le nombre et la qualité des
établissements ressortissant au poste le plus important (placement de vieillards) sont conditionnés, en ordre principal, par
les places disponibles dans les diverses institutions. De ce
fait — achevait la lettre — les placements doivent se faire dans
des institutions de toutes les r é g i o n s , g é r é e s soit par des
particuliers, soit par des organisations publiques religieuses ou
laïques, au g r é des possibilités et des disponibilités ».
Vous vous souviendrez que, en vous donnant lecture de
cette r é p o n s e au cours de la s é a n c e pendant laquelle fut discuté
le budget de 1 9 6 7 de la Commission d'Assistance publique,
je l'avais c o m m e n t é e en vous disant textuellement c e c i : H N O U S
ne connaîtrons donc pas le nom de ces é t a b l i s s e m e n t s , ni leur
situation; nous ne pourrons pas savoir s i , notamment, parmi
les é t a b l i s s e m e n t s tenus par des particuliers, i l ne s'en trouve
pas dont la gestion laisserait à d é s i r e r , tant au point de vue
sécurité que de nourriture, de p r o p r e t é et de soins, e t c . . ».
J'avais ajouté dans ce commentaire que je ne voulais pas
rappeler ici les quelques scandales qui, dans ce domaine —
et i l n ' y avait pas bien longtemps — avaient é t é r e l e v é s par la
presse.
Mais aujourd'hui, je veux surtout attirer p a r t i c u l i è r e m e n t
votre attention sur certains passages de la r é p o n s e qui m ' a
été d o n n é e : ce sont ceux où i l est dit que le nombre et la
qualité des établissements sont conditionnés en ordre principal
— non pas en ordre subsidiaire, mais en ordre principal — par
les places disponibles; que les placements doivent se faire au
gré des possibilités et des disponibilités.

—

729

—

(6 maart

1967)

A i n s i donc, les conditions du choix des é t a b l i s s e m e n t s
reconnus par la C o m m i s s i o n d'Assistance publique ne r é s i d e n t
en fait, et je cite encore : « en ordre principal au g r é des
possibilités et des d i s p o n i b i l i t é s ». Je puis donc d é d u i r e de
ce qui p r é c è d e , que les conditions de s é c u r i t é , de soins, de
nourriture, e t c . . ne sont que secondaires, voire subsidiaires.
S i , dans les sinistres r a p p e l é s , i l n ' y a pas de victimes
bruxelloises à d é p l o r e r , cette chance ne serait p e u t - ê t r e due
q u ' à un pur hasard? M a i s en sera-t-il toujours a i n s i ?
A-t-on la garantie que tous les homes et é t a b l i s s e m e n t s ou
institutions à qui sont confiés des indigents bruxellois, r é p o n dent aux conditions de s é c u r i t é et de soins qui s'imposent en
la m a t i è r e ?
Quels sont les moyens mis en œ u v r e par la Commission
d'Assistance publique ou é v e n t u e l l e m e n t par le C o l l è g e , pour
s'assurer de la façon dont sont t r a i t é s nos orphelins, nos
a r r i é r é s mentaux, nos vieillards, nos malades grabataires p l a c é s
dans ces é t a b l i s s e m e n t s ?
J ' i r a i m ê m e plus loin, le C o l l è g e a-t-il la certitude que tous
les é t a b l i s s e m e n t s g é r é s par la Commission d'Assistance publique r é p o n d e n t aux conditions de s é c u r i t é i m p o s é e s ?
Dans l'affirmative, peut-on exposer au C o n s e i l communal
comment il est p r o c é d é , p r é a l a b l e m e n t à l ' a g r é a t i o n d'un
é t a b l i s s e m e n t , à des mesures de contrôle au sujet de son
fonctionnement et, par la suite, comment et par qui ce contrôle
permanent
s'effectue?
Je vous remercie, M o n s i e u r le P r é s i d e n t .
M
Avella. M o n s i e u r le Bourgmestre, mes chers C o l l è gues, je ne voudrais pas anticiper sur la r é p o n s e que va donner
M . l ' E c h e v i n V a n Halteren à M . Pellegrin, mais je voudrais
tout de m ê m e dire à ce dernier q u ' i l aura lu q u ' i l n ' y avait
pas de B r u x e l l o i s dans ce home, et s ' i l n ' y en avait pas, ce
n ' é t a i t pas par pur hasaard. Je voudrais le dire à M . Pelleg r i n : c'est p r é c i s é m e n t parce qu'avant de placer ies v i e i l lards dans des homes d é p e n d a n t de la Commission d'Assistance publique, une e n q u ê t e approfondie est faite et quand les
1113

(6 mars 1967)

— 730 —

vieillards sont placés dans un home, l'enquête
envoie des assistantes sociales sans prévenir, ce
la Commission d'Assistance publique est toujours
les homes dans lesquels les personnes âgées sont

continue: on
qui fait que
informée sur
placées.

Je regrette, je l'ai lu dans les journaux, ce n'est pas un
pur hasard qu'il n'y avait pas de Bruxellois — c'étaient tous
des malheureux de Molenbeek et d'Anderlecht, c'est assez
triste mais c'est ainsi.
Je ne
personne
avions la
personnes

voudrais par faire de distinction entre une vieille
de Molenbeek ou d'Anderlecht, mais enfin, nous
chance, ici à Bruxelles, que nous n'avions pas de
placées dans cet établissement.

Je ne vois pas pourquoi dans la question de M . Pellegrin,
il insiste tellement sur les soins, parce que, en réalité, les
soins n'ont rien à voir ici avec pénible incendie qui a eu
lieu à Itterbeek, parce que je dois tout de même faire remarquer à M . Pellegrin que les soins ont toujours été très bons
et j'ai lu souvent des lettres à ce sujet des familles de personnes âgées qui étaient placées dans nos institutions. L a famille
me disait qu'elle était tellement heureuse des soins que leurs
vieux parents recevaient
A plusieurs reprises, je leur ai dit, mais si vous êtes tellement contents des soins, ce n'est pas à moi que vous devez
venir le dire, faites-en part à la Commission d'Assistance
publique et, effectivement, M
la Présidente peut vous montrer un tas de lettres qu'elle reçoit des familles remerciant la
Commission d'Assistance publique des soins prodigués aux
vieillards.
r n e

En ce qui concerne les orphelins, c'est la même chose: nous
n'avons qu'à nous louer des soins que l'on donne aux orphelins
qui sont placés par la Ville de Bruxelles. Là aussi, quand il
y en a qui sont placés en dehors des homes existant à Bruxelles, il y a des enquêtes qui sont faites sur les gardiennes,
et il y a aussi des assistances sociales qui sont chargées de
prendre contact pour aller à l'improviste visiter ces petits
enfants qui sont placés par nous.
En ce qui concerne M . Pellegrin, son attention est évidemment attirée sur le home de vieillards de la rue du Canal.

— 731 —

(6 maart 1967)

Quand j'étais à la Commission d'Assistance publique, ie
suis intervenue à différentes reprises afin que l'on vide les
greniers qui existent à la rue du Canal, et tout a été fait.
Je crois que M . le Bourgmestre pourrait attester que couramment les pompiers et la police interviennent et vont voir sur
place si tout est en ordre, et s'il n'y a pas de danger d'incendie qui pourrait survenir.
S'il devait y avoir par malheur un incendie, il est certain
que les sorties de secours sont beaucoup plus nombreuses et
plus faciles dans ce home qu'elles ne l'étaient dans le home
d'Itterbeek.
Je voulais, en tant qu'ancien membre de la Commission
d'Assistance publique, faire en toute honnêteté cette réponse
à M . Pellegrin.
M . L e b l a n c . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames. Messieurs, je pense que le problème soulevé par M . Peilegrin et
cette importance prend un relief particulier après les événements que nous avons connus, il y a quelque temps, ainsi que
les autres catastrophes qu'il a rappelées.
Il est important dans son principe, donc il est aussi important pour la Ville de Bruxelles, compte tenu de nombreux
vieillards qui vivent à Bruxelles, dans certains vieux quartiers,
vieillards isolés, dans le besoin et nécessiteux dont bon nombre
à charge de la Commission d'Assistance publique.
Il est d'autres communes dans l'agglomération qui ont moins
de problèmes qui concernent les personnes âgées; il est certain
qu'à ce propos Bruxelles est, si l'on peut dire, aux premières
loges.
Je pense donc qu'il y a une raison supplémentaire pour que
Bruxelles soit soucieuse de cet aspect des choses.
Il est vrai que l'idéal serait de ne pas devoir faire appel
à la formule de l'hébergement pour résoudre le problème de
ces vieilles personnes dans le besoin et qu'à ce propos, il serait
souhaitable de pouvoir étendre la formule, fort peu pratiquée,
du home-car ou des soins à domicile. Des expériences en cette

(6 mars 1967)

— 732 —

matière ont démontré que c'est une formule qui revient à peu
près au tiers du prix de la formule de l'hébergement et qui
est encore moins chère par rapport à l'hospitalisation, et je
crois que là il y aurait certainement un gros effort à faire.
Mais là n'est pas le problème, je vous signale simplement
en passant, puisque cette formule est encore peu pratiquée,
11 faut bien se résoudre à l'hébergement pour ceux qui ne peuvent plus rester chez eux et bénéficier des soins nécessaires.
En ce qui concerne cet hébergement, je ne me souviens pas
si M . Pellerin l'a rappelé... Oui, il a fait allusion à la loi du
12 juillet 1966, qui prévoit les mesures d'agréation des établissements assurant l'hébergement de ces personnes.
Dans sa question, M . Pellegrin a surtout fait allusion aux
problèmes des soins et à celui de la sécurité. Mais si vous
prenez cette loi, vous remarquerez en son article 3 qu'elle
traite de six problèmes.
L'agréation devrait viser des normes qui sont relatives à:
premièrement, la liberté des pensionnaires et le respect de
leurs convictions; deuxièmement, la nourriture, l'hygiène et
les soins de santé; troisièmement, la sécurité; quatrièmement,
le nombre, la compétence et la moralité des personnes occupées dans l'établissement; cinquièmement, le bâtiment luim ê m e ; sixièmement, la comptabilité.
Je crois que le législateur a été très complet.
J'essaierai de rester dans la ligne de la question posée par
M . Pellegrin en revenant un instant sur les soins de santé et la
sécurité et éventuellement aussi la compétence et la moralité
des personnes occupées dans ces établissements, signalant dès
maintenant que je vise, en l'occurrence, surtout les établissements qui ne seraient pas directement dépendant de la Commission d'Assistance publique, et plutôt ceux ou en ordre
principal ceux auxquels elle fait appel par manque de moyens
en son sein.
Au point de vue des soins de santé, il est certain que dans
pas mal d'établissements, quand je dis soins de santé, je ne
vise pas bien sûr l'hospitalisation, l'hospitalisation est considérée comme ne nous concernant pas, mais la plupart des

—

733

—

(6 maart 1967)

établissements reçoivent surtout des personnes âgées, valides
et semi-valides. Mais un gros problème se pose pour les
séniles, parce que les séniles ont besoin de soins de santé
aussi et, compte tenu de la disposition actuelle du fractionnement des homes pour personnes âgées, on doit transférer
les vieillards pour obtenir certains soins qu'ils ne peuvent pas avoir dans le home d'hébergement. On doit donc
rompre l'environnement ou le climat qu'ils connaissent et cela
pose des problèmes au point de vue moral et au point de vue
psychologique.
Donc, dans la mesure du possible, je voudrais insister sur
le fait que ces soins de santé puissent être donnés, autant que
faire se peut, pour les séniles notamment et ceux qui ne méritent pas une hospitalisation permanente dans les établissements où ils sont hébergés.
En ce qui concerne la sécurité, ce n'est peut-être pas le
moment de faire un inventaire complet des mesures qu'il y
aurait lieu de prendre, mais il me semble qu'on peut dire que
la Ville de Bruxelles doit être intéressée par les dispositions à
prendre, notamment par le Corps des Sapeurs-Pompiers s ' i l
s'agit du territoire sur lequel elle a juridiction pour l'intervention des pompiers.
Vous savez que des études sont entreprises depuis assez
longtemps pour la sécurité des personnes âgées dans les établissements d'hébergement et que. par exemple, on déconseille
vivement les échelles habituelles qui sont utilisées par les
pompiers du fait que les personnes âgées ne sont pas à même
d'utiliser valablement ces échelles: elles s'affolent, elles ne
peuvent pas...
Ces échelles ne présentent pas toutes les conditions de
sécurité. Des personnes qui se préoccupent de ces problèmes
ont préconisé des toboggans, des toboggans mobiles ou des
toboggans fixes. Il semble bien que ce soit la formule la plus
— comment dire? — la plus adéquate pour le cas des personnes qui nous concerne. Je n'en dis pas davantage, parce
qu'il y a aussi tous les aspects des terrasses ou des balcons
d'attente en bordure des façades qui devraient être prévus dans
tous les établissements où ces personnes pourraient attendre
la mise en oeuvre des toboggans qu'ils soient fixes ou mobiles.

( 8 mars

1967)

—

734

—

Un mot également sur un troisième critère : la moralité des
personnes s'occupant des établissements privés ou autres
auxquels on ferait appel. II est vraisemblable, le cas que
M . Pellegrin a rappelé tout à l'heure à Itterbeek, il est vraisemblable et même certain que la moralité des gérantes des
homes est extrêmement importante. La prise en charge des
établissements pour enfants, il y a une législation qui nécessite, qui demande l'intervention du Bourgmestre et de certaines autorités locales pour décider si les personnes qui peuvent
gérer les établissements, sont aptes ou non à le faire. Pour
les personnes âgées cela n'existe pas. C'est une lacune sérieuse, ce qui fait que certaines de ces personnes, il faut bien le
dire, n'ont peut-être pas toujours considéré le bien des vieillards en ouvrant les homes, mais peut-être leur bien à eux ou
leur bien à elles. Il y a donc là une nécessité de faire très
attention au point de vue de la compétence et de la moralité
des gestionnaires de homes. Je me permets d'ajouter ce point
aux deux éléments invoqués par M . Pellegrin.
Eh bien, au regard de tout ceci, comme il vaut beaucoup
mieux prévenir que guérir, dit-on, et en tout cas prendre
des mesures préventives que de se trouver devant des catastrophes comme celle que l'on a évoquée tout à l'heure,
je pense qu'il importe que la Ville et la Commission d'Assistance publique qui en dépend, prennent, si ce n'est fait,
toutes les dispositions pour que les critères de toute nature
prévus par la loi soient effectivement observés, autant, bien
entendu, dans les établissements appartenant à la Commission d'Assistance publique que dans ceux qui n'appartiennent
pas directement à la Commission d'Assistance publique.
A cet égard, je serais aussi heureux de connaître les dispositions qui ont été prises dans ce sens, soit d'une manière
générale, soit plus spécialement après la dernière catastrophe
évoquée tout à l'heure, et à supposer qu'elles n'aient pas pu
être toutes prises, j'aimerais savoir celles qu'on envisage de
prendre plus particulièrement à l'égard des établissements qui
ne sont pas ceux de la Commission d'Assistance publique.
M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur Brouhon.

— 735 —

(6 maart 1967)

M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, il faut que des
catastrophes se produisent pour traumatiser l'opinion et lui faire
prendre conscience de certains problèmes. Il en est ainsi du
problème de la sécurité des vieillards et des enfants placés
dans desi homes ou des orphelinats.
M
Avella a bien voulu dire qu'en ce qui concerne les établissements dans lesquels sont placés soit des vieillards, soit
des enfants parrainés par la Commission d'Assistance publique,
tout se présente pour le mieux dans le meilleur des mondes.
m e

Je crois, personnellement, qu'il est parmi
dans lesquels on place des vieillards ou des
série de maisons qui répondent à tout ce que
du point de vue de leur gestion. Mais il en
ment d'autres.

les établissements
enfants toute une
l'on peut attendre
est incontestable-

Pour ma part, j ' a i aussi déjà reçu des témoignages de satisfaction quant à la façon dont les vieux sont traités dans telle
ou telle maison, mais j ' a i également reçu des plaintes au sujet
du traitement réservé à des! vieux dans des maisons parrainées
par la Commission d'Assistance publique de Bruxelles.
Je vous concède qu'il est très difficile d'exercer un contrôle
objectif. C'est difficile, parce qu'où moment où les inspecteurs
se présentent sur place tout est bien en général. Souvent, en
effet, contrairement à ce que dit M Avella, les gérants de
ces homes ou de ces maisons sont prévenus de l'arrivée d'une
inspection de la Commission d'Assistance publique. Et les
témoignages qui nous sont fournis par les gens résidant à l'intérieur, montrent q u ' à ce moment des instructions sont données
pour que tout soit nettoyé et que tout soit propre.
m e

Je connais en tout cas le cas d'une maison dans laquelle la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles place des vieillards: pendant la journée, toutes les chambres répondent aux
critères fixés, mais le soir on ajoute des lits, ce qui veut dire
que pendant la journée un certain nombre de vieillards sont
dans l'impossibilité de se reposer, de s'étendre sur leur lit,
parce que, une fois le matin venu et la période des inspections
possible arrivée, les lits en surnombre sont repliés et remisés
dans les salles de bains. Or, les lits en surnombre constituent
un danger, parce qu'ils obstruent les places disponibles et ne

(6 mars 1967)

— 736 —

permettent pas aux vieux de circuler dans une chambrée. Ce
fait a été signalé à la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles.
Des observations ayant également été formulées quant aux
soins donnés aux vieillards dans cette maison. la Commission
d'Assilance publique y a envoyé un inspecteur.
Mais l'inspection se déroule en présence de la directrice de
la maison et de son mari. Les vieux, à ce moment-là, n'osent
plus se plaindre, pour la bonne raison qu'une fois l'inspection
partie ils se retrouvent seuls avec les gérants de l'établissement. Or, ces vieux c'est comme des enfants, ils sont
très sensibles à la moindre tracasserie. Ils ont, d'ailleurs,
souvent tendance à exagérer certains é v é n e m e n t s .
Dans ces conditions, ce que je voudrais, c'est que le
contrôle qui s'exerce sur les maisons soit effectué en dehors
des heures normales et que les inspecteurs se présentent par
exemple, le soir vers 8 ou 9 heures, pour visiter certains
locaux à des moments où le public n'y est plus admis, je crois
que c'est à ces moments-là que les contrôles peuvent être les
plus efficaces.
Je voudrais faire une seconde observation. Monsieur le
Bourgmestre. Je pense qu'il faudrait revoir la conception que
l'on a de l'aménagement de certains établissements.
Je pense notamment à l'Institut Juliette Herman, dont les
fenêtres sont bardées de barreaux de fer. Si un accident, un
incendie se produisaient, il n'y aurait pas moyen de s'échapper par les fenêtres pour la bonne raison qu'il faudrait commencer par scier les barreaux. Voilà un établissement où,
incontestablement, la direction et les membres du personnel
éducatif fournissent des efforts considérables pour donner aux
jeunes orphelins qui y sont hébergés la meilleure éducation possible et les placer dans de bonnes conditions de vie. Mais
malgré tout, on a l'air, derrière ces barreaux, d ' ê t r e emprisonné. C'est déjà déplorable sur le plan moral, cela pourrait
devenir catastrophique en cas d'accident.
Je crois enfin, Monsieur le Bourgmestre, et cela dépasse le
cadre des établissements hospitaliers proprement dits, je crois
qu'il y a un problème de sécurité qui se pose dans certaines

— 737 —

(6 maart 1967)

rues où l'on a construit des immeubles en hauteur dans des
a r t è r e s qui ne p r é s e n t e n t pas la possibilité de recul n é c e s s a i r e
pour que l'on y d é p l o i e les grandes échelles de pompiers.
De plus en plus, des immeubles surtout dans les quartiers
e x t é r i e u r s de la V i l l e , je pense au Heysel, par exemple, de
plus en plus des immeubles à étages multiples sont c o n s a c r é s à
l ' h é b e r g e m e n t de vieux. Je me demande s i , un accident se
produisant dans l ' u n de ces immeubles, la largeur de la voirie
permettrait le d é p l o i e m e n t des grandes échelles de pompiers.
Je ne le pense pas.
M . De G r a u w . Monsieur le Bourgmestre, mes chers C o l l è g u e s , la situation qui a é t é é v o q u é e , cette tragédie d'Itterbeek qui a jeté l'émoi et, disons-le tout de suite, l'effroi dans
l'opinion publique, doit fatalement avoir des r é p e r c u s s i o n s dans
notre Conseil communal, ne serait-ce q u ' à titre d'information
pour éviter que nous puissions nous trouver dans une situation
analogue.
Mais je voudrais dire que d'autres" tragédies si malheureuses,
si invraisemblables, se sont déjà produites auparavant, et
avaient motivé la l o i , dépôt d'abord et loi ensuite, du 12 juillet 1966.
Comme P r é s i d e n t de la Commission de la Santé publique,
j'ai été appelé à examiner ce projet de loi, et je dois dire
qu'il répondait à une nécessité absolue, d'autant plus q u ' i l
faut bien savoir qu'en Belgique il n ' y a, hélas, que 1.100 maisons de repos pour personnes â g é e s .
Il y a, à mon sens, une p é n u r i e , une carence qui sont coupables, mais les faits étant ce qu'ils sont, il fallait évidemment prendre des mesures de sauvegarde dans les circonstances
telles qu'elles ont été d é c r i t e s .
Cette situation tragique a appelé l'attention du Ministre de la
Santé publique et du Parlement, et je sais en tout cas qu'un
contrôle s é v è r e et des dispositions nouvelles vont être prises
dans le sens souhaité par la population pour que pareille tragédie ne puisse pas se r é p é t e r .
Mais je voudrais dire qu'en ce qui concerne Bruxelles, je
suis p a r t i c u l i è r e m e n t heureux que la diligence de la Commis-

(0 mars 1967)

738

sion d'Assistance publique ait évité à nos vieillards et à nos
enfants semblable catastrophe, et j'invite la Commission
d'Assistance publique et l'échevin responsable à persévérer
dans ces mesures de précaution et de sauvegarde de la santé
de nos vieillards et de nos enfants.
Je vous remercie, Monsieur le Président.
M . l ' E c h e v i n V a n H a l t e r e n . Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs, je crois pouvoir d'emblée rassurer toutes les personnes qui sont intervenues aujourd'hui, s'inquiétant de tragédies telles que celle qui s'est passée récemment.
En ce qui concerne le placement des personnes âgées, la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles possède tout
d'abord plusieurs établissements, vous les connaissez : la
Maison de Retraite de l'Infirmerie, le Centre de Gériatrie de
l'Hôpital Brugmann, les fondations réunies de la Cité Jouët-Rey
et la Résidence Eastman.
Ces établissements sont visités régulièrement par le Service
de Sapeurs-Pompiers de la Ville de Bruxelles, et cela se faisait
bien avant la tragédie dont il a été question tout à l'heure, non
seulement pour s'assurer si le matériel nécessaire à combattre
l'incendie est en bon état, mais également afin d'attirer l'attention de l'administration sur les risques éventuels auxquels
elle pourrait être exposée, du fait du vieillissement de certains bâtiments.
Le Corps de Sapeurs-Pompiers établit un rapport détaillé,
suite à sa visite de contrôle, rapport qui est transmis à la
Commission d'Assistance publique qui, à chaque remarque,
fait procéder aux travaux demandés et, à ce sujet, je puis vous
signaler que vous avez, aujourd'hui, pris la décision de remplacer un escalier de bois de l'Institution des Fondations Réunies par un escalier de béton, suivant le rapport des pompiers
du genre de celui dont je vous parle maintenant, et qui avait
été rédigé un certain temps avant l'accident du Val Vert, rapport qui avait constaté que, l'immeuble étant vieux, il y avait
lieu de faire cette modification.
Ces travaux ont donc été décidés par vous-mêmes et seront
effectués sous peu.

— 739 —

(6 maart

1967)

Il en est de m ê m e de cette visite du Corps des SapeursPompiers pour les établissements dont la Commission d'Assistance publique a le contrôle financier, à savoir le Refuge
Sainte-Gertrude, le Refuge des Ursulines, la Maison des
Aveugles qui, tous, hébergent des pensionnaires de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles.
En ce qui concerne les homes privés, où la Commission
d'Assistance publique est a m e n é e à placer un certain nombre
de ses protégés, ils ne sont agréés q u ' a p r è s un contrôle très
s é v è r e , e x e r c é par un délégué de la Commission d'Assistance
publique, une infirmière d ' h y g i è n e sociale et une assistante
sociale, dont la mission consiste à placer des personnes âgées.
Je voudrais, i c i , répondre plus spécialement à M . Pellegrin,
qui s ' é t o n n e de ce que dans le rapport qui lui a été soumis,
il était dit qu'on plaçait les vieillards au gré des possibilités
et des disponibilités. Il est bien certain que la Commission
d'Assistance publique doit placer les vieillards là où il y a de
la place disponible, mais cette phrase ne veut évidemment pas
dire qu'on les place n'importe où.
Comme je viens de vous le dire, certains établissements
sont agréés, d'autres ne le sont pas, dès le moment où on
estime que, et la sécurité et la moralité ou le sérieux de l'établissement ne sont pas garantis, la Commission d'Assistance
publique, dans cette dernière hypothèse, n ' a g r é e purement et
simplement pas l'établissement en ce qui la concerne personnellement, et n'y place donc pas ses vieillards.
Et M . Pellegrin souhaitait savoir si la Commission d'Assistance publique avait placé des vieillards au Val Vert. Comme
M
Avella vous l'a dit et comme vous avez déjà eu l'occasion
de le voir dans les journaux, il n'y avait aucun vieillard de la
Commission d'Assistance publique placé dans cet établissement, la Commission d'Assistance publique de Bruxelles
n'ayant jamais agréé le Val Vert.
m e

Elle vient d'adresser une lettre à tous les homes hébergeant des pensionnaires, les invitant à lui faire parvenir photocopie du rapport établi par le Corps de Sapeurs-Pompiers de
leur commune, puisque nos pompiers ne peuvent pas intervenir en dehors de notre territoire, mais on demande donc que

(6' mars

1967)

740

—

dans tous les homes où nous plaçons des vieillards, on nous
communique un rapport des Sapeurs-Pompiers. On exige donc
que le Service des Incendies de la commune fasse dans les
homes considérés, pour s'assurer si la sécurité est suffisante,
et ce rapport nous sera envoyé a p r è s la visite de contrôle.
En ce qui concerne le confort des pensionnaires placés par
la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, il est fait
des contrôles périodiques par des infirmières d'élite d'hvgiène
sociale et des assistantes sociales De ces contrôles, certains
se font à date fixe, donc connus des dirigeants, d'autres à
l'improviste.
Evidemment, ce contrôle n'est pas facile, et l'on se trouve
incontestablement devant des cas où des personnes fraudent,
en modifiant la situation pour qu'elle se présente favorablement, lors de la visite de l'inspecteur.
Je crois que les cas sont rares. M . Brouhon en connaît un,
il l'a communiqué à la Commission d'Assistance publique. Je
serais heureux s ' i l pouvait me donner également le nom de
cet établissement, afin que je m'assure, à la Commission d'Assistance publique, que l'on n'y place plus aucun vieillard.
Mais enfin, je prends note de la suggestion de M . Brouhon
de demander à la Commission d'Assistance publique que des
contrôles volants soient exercés, tels qu'il y en ait non seulement pendant les heures habituelles de travail, mais encore
à d'autres moments, et notamment le soir, à une heure où
le directeur, vraisemblablement, ne s'attend plus à une visite
de ce genre.
J'ai pris note de la suggestion, et je vais en informer
M la Présidente pour qu'elle mette ce mode de contrôle en
pratique. Je voudrais également vous dire que, non seulement
le Roi est intervenu récemment, ce qui du reste enlève une
partie du pouvoir de la Ville sur son territoire, mais que la Commission d'Assitance publique a, bien entendu, toujours la possibilité de refuser l'agréation, si elle estime que le home ne
convient pas. Mais il existe encore des homes où la Commission d'Assistance publique ne place pas de vieillards.
me

Je puis vous dire encore que, déjà en 1 9 6 2 , M . le Procureur
du Roi du Parquet de Bruxelles a adressé un questionnaire à

—

741

—

(6

maart

1967)

toutes les polices communales sur la façon dont fonctionnent les
homes de v i e i l l a r d s , questionnaire en douze points e x t r ê m e ment p r é c i s , et le S e r v i c e du Parquet a une branche s p é c i a l e
qui, depuis 1962, s'occupe, dans la mesure du possible bien
entendu, car c'est un travail c o n s i d é r a b l e , de la surveillance
de toutes les maisons de vieillards.
E n novembre 1966, les m ê m e s services ont d e m a n d é à
nouveau que l ' o n remplisse un questionnaire, et je sais que
ce questionnaire est e x a m i n é par lea Services du Parquet.
E n ce qui concerne les homes d'enfants et les enfants p l a c é s
par la C o m m i s s i o n d'Assistance publique, les t e n a n c i è r e s de
garderie doivent d'abord, pour ê t r e a g r é é e s et pour que la
C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique puisse y placer des enfants,
ê t r e reconnues comme gardiennes à l ' Œ u v r e nationale de
l ' E n f a n c e , qui est e x t r ê m e m e n t pointilleuse quant à l ' a m é n a gement de la garderie, notamment pour la p r é s e n c e d'extincteurs et pour d'autres domaines purement moraux, quant à
l ' é d u c a t i o n des enfants.
E n ce qui concerne la surveillance des homes où l ' o n
place les enfants, celle-ci est r é a l i s é e par l ' Œ u v r e nationale
de l ' E n f a n c e , dont l ' i n f i r m i è r e - v i s i t e u s e du quartier vient en
moyenne tous les quinze jours. De plus, l'inspection g é n é r a l e
de B r u x e l l e s de l ' Œ u v r e nationale de l'Enfance vient à son
tour v é r i f i e r p é r i o d i q u e m e n t les garderies.
E n f i n , le Service des pupilles de la Commission d'Assistance
publique de B r u x e l l e s fait l'inspection à des f r é q u e n c e s variables, selon l ' é t a t des garderies, mais en moyenne tous les trois
mois au moins pour B r u x e l l e s et les environs proches, tous
les six mois pour les placements des enfants dans les familles.
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique de Bruxelles place également certains enfants, pupilles ou non, atteints de retard mental ou moteur, dans des instituts m é d i c o - p é d a g o g i q u e s . C e u x - c i
doivent ê t r e a g r é é s par le M i n i s t è r e de la S a n t é publique et
r é p o n d r e , par c o n s é q u e n t , aux prescriptions de ce d é p a r t e m e n t
qui, elles, ne sont pas r é c e n t e s .
E n f i n , notre Administration rend r é g u l i è r e m e n t visite à des
é t a b l i s s e m e n t s pour se rendre compte de la m a n i è r e dont les
enfants y sont t r a i t é s .

($ mars 1967)

—

742

—

Je crois ainsi, dans cette note dont je viens de vous donner
lecture, avoir répondu à la plupart des questions, des inquiétudes dont il a été fait part.
II est certain que le système suggéré par M . Leblanc,
système du gardiennat à domicile, est étudié par la Commission
d'Assistance publique. Il présente des avantages, il est moins
coûteux, dans d'autres cas, il est plus complexe et n'offre pas
toujours toute garantie. On garde le vieillard dans son
milieu ambiant, c'est la meilleure formule pour lui, mais
hélas, le milieu ambiant parfois ne convient pas; sa sécurité
n'est pas toujours garantie, ce qui fait que ce système, si
on essaie de le généraliser est néanmoins extrêmement difficile et douteux dans certains cas, et c'est pour cela qu'il
progresse avec une extrême lenteur.
Les six points révélés dans la loi concernant la création de
homes de vieillards dont les arrêtés d'exécution vont sortir,
j'espère prochainement, sont les points qui notamment font
l'objet des possibilités d'agréation par la Commission d'Assistance publique de Bruxelles. Lorsque cette loi est sortie, la
Commission l'a étudiée. Elle a amélioré son système de contrôle et d'agréation en s'inspirant des éléments assez restreints,
mais enfin, de ligne générale contenus dans la loi.
Tous les systèmes de sécurité sont examinés par la Service
des Pompiers, lorsqu'il va visiter les homes dans lesquels
nous plaçons/ des enfants, des homes sur le territoire de
Bruxelles, notamment les escaliers de béton, les échelles spéciales, les toboggans, sont préconisés et les toboggans sont
du reste déjà placés dansi un bon nombre de nos homes
d'enfants.
M . Brouhon nous a parlé spécialement du home Juliette
Herman en disant que les fenêtres grillagées constitueraient
un obstacle, en cas d'incendie, à l'évacuation des enfants.
Le home Juliette Herman a été visité par les Pompiers
de Bruxelles, il n'y a pas) très longtemps; j ' a i ici un texte:
extincteurs, vérification tous les six mois par les pompiers,
ils ont été considérés comme en ordre; il n'y a pas de
toboggans au home Juliette Herman, mais ceux qui connaissent cet établissement savent qu'il y a un très grand nom-

— 743 —

(6 maart 1967)

bre de couloirs, de portes, et le Service des Pompiers a estimé
que cela était suffisant, qu'il n'y avait pas de risques dans
cet établissement, il a dit que ce dernier remplissait les conditions voulues, malgré sa v é t u s t é ; les greniers ne sont pas
encombrés.
M
Avella a effectivement relevé un point extrêmement
important, la Commission d'Assistance publique, notamment
sous son impulsion, est intervenue pour faire vider les
greniers de la Maison de Retraite de l'Infirmerie, c'est un
point sur lequel la Commission d'Assistance publique est très
attentive et je sais que, récemment encore, elle a pris des
dispositions pour que l'on vide le grenier d'un home, on
avait été remettre là ce qu'on place généralement dans un grenier: des objets qui n'ont aucune valeur, mais qui présentent
un très gros risque en cas d'incendie.
m e

Maintenant, lors de tous les contrôles, on vérifie si les
greniers, cette source fréquente d'incendie, répondent aux
conditionsi voulues.
Voilà, Monsieur le Président,
toutes les questions posées.

je crois avoir répondu

à

M . l e B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, je voudrais
ajouter à ce que vient de dire M . l'Echevin Van Halteren, les
précisions suivantes: j'ai pris, en date du 5 septembre 1966,
la responsabilité d'écrire à M™ la Présidente de la Commission
d'Assistance publique en ces termes: « Je vois que dans beaucoup de cas la situation est restée ce qu'elle était dans le
courant de l'année 1965, c'est-à-dire au moment où les contrôles ont été faits par les Services des Pompiers. Je reprends le
dossier relatif aux risques d'incendie dans certaines institutions
publiques et notamment dans les hospices ou refuges pour vieillards, hôpitaux, orphelinats, etc.
0

» En ce qui concerne les établissements gérés par la Commission d'Assistance publique, vous avez bien voulu m'adresser
une lettre en 1965 dont photocopie en annexe, je souhaiterais
connaître la suite pratique qui a été donnée pour chacun d'entre eux aux décisions ou intentions de la Commission que cette
lettre annonçait ».

(6 mars

1967)

— 744 —

Il s'agit d'une lettre du 5 septembre et le 16 septembre, je
recevais une lettre de la Commission d'Assistance publique
m'informant de la suite qui a été donnée. C'est donc une lettre du 16 septembre et, le m ê m e jour, je recevais un rapport
détaillé pour chacun des quinze é t a b l i s s e m e n t s : hôpitaux, orphelinats, etc., dépendant de la Commission d'Assistance publique
déterminant donc la situation de chacun de ces établissements
et les suites qui avaient été données aux observations faites,
en mars, par le Service des Pompiers.
Précisément en ce qui concerne les Fondations réunies dont
vous parliez tout à l'heure, il y avait onze points: satisfaction
avait été donnée sur dix d'entre eux, notamment les greniers
furent vidés, les serrures placées aux portes de ces greniers;
des infirmières assurent des rondes de nuits, etc. Le point 4:
la construction d'un escalier en béton pour remplacement d'un
escalier en bois était à l'étude, il s'agit ici, précisément, de
la décision que vous venez de prendre en autorisant la dépense.
Par conséquent, vous voyez que, dès ce moment-là, un examen total avait été établi pour chacun des établissements et
on peut dire que dans la grande majorité, pour ne pas dire la
totalité des cas, les dispositions avaient pu être prises.
En date du 26 septembre, j'écrivait à M
la P r é s i d e n t e :
« J'ai l'honneur d'accuser réception de la lettre établie par le
Service des Travaux en ce qui concerne les mesures prises,
etc, etc.
m

e

» Je vous prie de bien vouloir transmettre mes remerciements aux fonctionnaires qui l'ont établie avec rapidité. Je
constate que de nombreuses dispositions ont été prises pour
tenir compte des remarques formulées par le Corps des SapeursPompiers en 1965. Je vous en remercie ainsi que les membres
de la Commission d'Assistance publique ».
Vous voyez donc que, à une époque où moins d'émotion
avait été suscitée dans l'opinion publique, sauf peut-être par
le drame de la chaussée de Charleroi, nous nous étions préoccupés, dans les différents secteurs, de nos responsabilités
d'assurer une garantie maximum contre le risque d'incendie.
Ceci dit, je crois que vous redemandez
sieur Pellegrin?

la parole,

Mon-

—

745

—

(6 maart

1967)

M . P e l l e g r i n . O u i , pour remercier Monsieur l ' E c h e v i n
d'avoir bien voulu rassembler tous les détails dont il nous
a donné connaissance et qui nous donnent l'impression qu'effectivement la C o m m i s s i o n d'Assistance publique met tout en
œ u v r e pour t â c h e r d ' é v i t e r que des indigents sous sa tutelle
soient victimes d'accidents tels que ceux que nous avons déplorés .
Mais je vous signalerai que moi aussi, à un moment où
il n ' y avait pas d'incendie — je vous rappelle que c'était au
moment de la discussion du budget de la Commission d'Assistance publique — j ' a v a i s , parmi d'autres questions, dont je
n'ai pas voulu faire état ici au Conseil communal, mais que
j'avais e n v o y é e s par écrit à M . l ' E c h e v i n , il en était d'autres
qui manifestaient les craintes que nous éprouvions quant aux
incendies possibles.
C ' e s t ainsi, par exemple, que j ' é c r i v a i s : «Maison de Retraite
de l'Infirmerie — cahier de détails à la page 2, art. 121/280
sous rubrique 03 — la question est celle-ci : comment justifiet-on une d é p e n s e de 2 5 . 0 0 0 francs de bois d'allumage des
poêles, alors q u ' i l semblerait q u ' i l existe un chauffage central
alimenté au mazout et au charbon, si je m'en réfère au détail
figurant sous cette rubrique? »
Voyez mon s o u c i ! Evidemment, on ne peut pas m'en vouloir
de ne pas connaître, en tant que Conseiller communal, la
Maison de Retraite de l'Infirmerie! Je ne sais pas comment
celle-ci fonctionne ; je n'ai jamais été invité à lui rendre
visite et j'ignore c o m p l è t e m e n t ce qui s'y passe.
O n me répond ceci : « Tout le bâtiment est chauffé par poêles, sauf les pavillons 2 et 4. »
Vous voyez que mes craintes étaient justifiées! Dans des
pavillons où s é j o u r n e n t des vieillards, on chauffe toujours par
poêles sauf dans deux ou trois pavillons!
O n ajoute bien entendu: « L a Commission d'Assistance
publique a prévu pour l ' a m é n a g e m e n t des locaux, v compris le
chauffage, un crédit de quarante millions au budget extraordinaire, à réaliser sur plusieurs a n n é e s . »

(6 mars 1967)

— 746 —

On ne précise pas combien d'années: cela peut être dix ou
vingt ans. Je ne l'ai pas soulevé au Conseil communal, parce
que je ne fais pas de la critique. Ici, mes interventions sont
faites dans un but constructif et je me suis contenté de la
promesse que les quarante millions sont affectés à l'installation
du chauffage et à d'autres travaux.
Mais si je suis revenu à la charge, c'est parce que, devant
les possibilités de risques d'incendie, j'estime que, avant de
procéder à d'autres réflexions, on devrait, avant tout et une
fois pour toutes mettre le chauffage central partout dans les
bâtiments de la Maison de Retraite de l'Infirmerie et supprimer
carrément les poêles, pour lesquels il faut encore, annuellement, pour 25.000 francs de bois d'allumage.
Je vous remercie, Monsietr le Président.
M . le Bourgmestre. Nous n'allons pas entrer dans des
considérations pour chacun des établissements. J'ai ici de la
correspondance relative à la Maison de Retraite de l'Infirmerie
et un rapport des Pompiers en date de mai 1965. Les poêles au
charbon servant au chauffage des chambres ne présentent pas
par eux-mêmes tels qu'ils sont installés, un danger d'incendie.
M . Pellegrin. Ce sont les vieillards qui tripotent...
M . le Bourgmestre. C'est précisément la réserve précisant : (( tels qu'ils sont installés », Je ne puis pas vous dire de
mémoire, bien que j'y sois allé souvent, comment sont installés
les poêles, Il semble que les choses soient en état, à moins
que les pompiers ne se trompent.
M . Brouhon. En marge de cet événement du Val Vert, je
voudrais vous demander s'il ne serait pas possible qu'à l'occasion d'une réunion des sections réunies, le commandant des
Pompiers puisse nous faire un exposé sur l'organisation des
secours en général à Bruxelles, dans l'agglomération bruxelloise et hors agglomération.

— 747 —

(6

maart

1967)

Le but de ma question est le suivant: une fois de plus ce
sont les pompiers de Bruxelles qui ont eu à jouer un rôle
prépondérant dans la lutte contre l'incendie du Val vert, alors
même qu'aucune convention ne lie Itterbeek à Bruxelles, c'est
après coup que les pompiers de Bruxelles ont été appelés en
renfort. Cela n'est pas la première fois que cela se produit.
Ce ne sera pas la dernière.
Je crois que cette situation met en évidence la nécessité
absolue qu'il y a de réorganiser le système de la lutte contre
les sinistres dans les grands centres, de façon à ce que ce ne
soit pas sur le corps de pompiers d'une localité déterminée
ou d'une communauté déterminée que repose, en réalité, la
responsabilité matérielle de la lutte contre les incendies.
Je tiens en même temps, à souligner toute la satisfaction que
nous avons à témoigner à l'égard des pompiers qui ont participé aux opérations de sauvetage.
M . le B o u r g m e s t r e . Je dois vous dire que précisément,
depuis le drame de Saint-Gilles, des études ont été poursuivies
systématiquement entre les différents corps de sapeurs-pompiers de l'agglomération bruxelloise, à ma demande, et c'est
M . Brichet qui préside cette commission.
Une commission spéciale a été créée pour l'examen des
mesures à prendre devant l'évolution de l'urbanisme et le
problème du nombre d'étages. Une réglementation est mise à
l'étude et va être mise au point. Il s'agit d'imposer aux
constructeurs des exigences que nous sommes occupés à formuler et qui n'existaient pas. Je suis tout à fait d'accord pour
saisir la prochaine occasion, en vue de vous donner les explications et pour faire l'exposé que vous souhaitez.

— L'incident est clos.
-— Het incident is gesloten.

*

**

(6 mars 1967)

— 748 —

12
Qu'y a-t-il de vrai dans les informations de presse annonçant
l'implantation d'installations de l'O.T.A.N.
sur une partie
située au N.-E. du territoire de la Ville de Bruxelles jouxtant
notamment la commune d'Evere?
Dans ces conditions, le Collège revient-il sur ses propres
déclarations faites au Conseil communal de ne pas engager la
Ville dans l'implantation de l'O.T.A.N.
à Bruxelles sans en
référer d'abord au Conseil communal?
Question de M.

Dispy.

M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j'ai posé au Collège une question qui en elle-même
est suffisamment détaillée, explicite pour ne pas devoir m'étendre longuement, et j'ai apporté pourtant quelques commentaires et je crois qu'il convient que je voua relise la question
pour que le problème soit bien clair devant nous, du moins
que nous soyons en présence de la véritable portée de la
question.
Je reprends: « Qu'y a-t-i! de vrai dans- les informations de
Presse annonçant l'implantation d'installations de l ' O . T . A . N .
sur une partie située au nord-est du territoire de la Ville
de Bruxelles jouxtant notamment la commune d'Evere ?
» Dans ces conditions, le Collège revient-il sur ses propres
déclarations faites au Conseil communal de ne pas engager
la Ville dans l'implantation de l ' O . T . A . N . à Bruxelles sans
en référer d'abord au Conseil communal? »
Donc, Mesdames et Messieurs, il s'agit pour le moins d'une
institution contestable à caractère exclusivement militaire devenue normalement anachronique et, en fait, en instance ou
de modifications anachroniques ou de disparition.
Mais le Collège, a-t-il, à cet égard mauvaise conscience
d'agir constamment par la méthode du fait accompli à l'égard
du Conseil communal?
En fait, sans le dire, le Collège appuie une certaine politique, il la facilite, c'est la politique dure en faveur du penta-

—

749 —

(6 maart

1967)

gone, et dans le sens où le veulent les instances gouvernementales, ce n'est pas le rôle du Collège. Son rôle c'est de
soumettre d'abord au Conseil communal et de nous placer
devant les p r o b l è m e s , et je pose notamment la question: où
va-t-on en matière de prêts, en charges nouvelles pour la
Ville, non seulement pour l'implantation imprévue dans laquelle vous vous êtes déjà e n g a g é s , mais pour l'ensemble du
dispositif dont il a déjà été fait état auparavant?
Et je crois que vous devriez faire cela. Messieurs du C o l lège, en toute impartialité. C e n'est pas le cas et il faudrait
pourtant que cela soit ainsi, aussi bien maintenant que pour
l'avenir, et c'est sur ce point que je demande au Collège
d'éclairer le Conseil communal pour prendre attitude d'abord
et non pas sous la pression du fait accompli.
M . l ' E c h e v i n De Rons. Mesdames, Messieurs, vous savez
que le gouvernement a pris la décision de procéder à l'implantation, mais provisoire, des services de l ' O . T . A . N . sur une
partie de l'ancien champ d'aviation d'Evere. Mais ce champ
d'aviation d'Evere s ' é t e n d également en partie sur le territoire de Haren, donc sur notre territoire, mais le terrain est
la propriété de l'Etat, et l'Etat belge est le maître de l'ouvrage.
Alors, l'intervention de la Ville se borne tout simplement,
pour la construttion, à donner un avis, avis que l'Etat peut
suivre ou ne pas suivre, avis à donner dans les trente jours,
c'est tout. Donc jusqu'à présent nous ne sommes même pas
encore saisis de la demande de bâtir, par conséquent, nous
n'avons pas encore eu à répondre et il s'agit donc, je le
répète, d'un terrain de la Ville et des constructions dont
le gouvernement ou plutôt sur le terrain de l'Etat, et d'un
terrain où se construira un bâtiment dont le maître de l'ouvrage sera l'Etat. Est-ce que cela entraînera des frais? Je n'en
sais rien et il est évident que si nous devons envoyer des
forces de police à cet endroit, nous ferons comme nous
l'avons fait pour les ambassades, nous allons réclamer le
remboursement des frais.
En ce qui concerne maintenant l'installation définitive de
l ' O . T . A . N . au site du Heysel, le Collège vous a promis

(6 mars

—

1967)

750

—

effectivement que le Conseil communal sera saisi en temps
opportun des propositions pour l'installation définitive de
l ' O . T . A . N . . E h bien, le C o l l è g e tiendra ses promesses, des
discussions ont eu lieu, un de nos fonctionnaires a assisté à
ces discussions p r é l i m i n a i r e s . L e jour où nous pourrons formuler les conditions dans lesquelles une cession serait possible, ce jour-là, le C o n s e i l communal sera é v i d e m m e n t saisi
de la question au p r é a l a b l e .
M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur D i s p y ,
d'engager un d é b a t sur ce point.
— - L'incident
—

Het incident

est
is

i l n ' y a pas lieu

clos.
gesloten.

13
Des travaux très importants sont réalisés
par la Société
des
Transports intercommunaux
de Bruxelles
et le Ministère
des
Communications,
sur le territoire de la Ville de
Bruxelles.
N'y aurait-il pas lieu de créer une sous-commission
permanente au sein de la « Commission consultative
du Commerce »
chargée d'examiner l'ensemble des problèmes
et leurs
répercussions
sur le commerce bruxellois ?
Question

de M.

Creyelman.

14
Quelques
considérations
sur l'avant-projet
de la Société
des
Transports
intercommunaux
de Bruxelles
concernant
la gare
Porte de Namur. Améliorations
à suggérer
au système
d'accès
des passages piétonniers
souterrains.
Question de M.
Creyelman.

M . le B o u r g m e s t r e . Deux questions de M . C r e y e l m a n ,
probablement pourra-t-il les d é v e l o p p e r conjointement?

— 751 —

(6 maart

1967)

M . C r e y e l m a n . O u i , j'allais vous demander, Monsieur le
Bourgmestre, de pouvoir les jumeler, car au fond elles sont
corollaires et, en réalité, je commencerai même par la
seconde.
Messieurs, il s'agit en l'occurrence de la Porte de Namur.
Vous savez que la Société des Transports intercommunaux de
Bruxelles, et nous en avons eu des échos lors des dernières
conférences qui ont été faites ici devant nous, la Société des
Transports intercommunaux de Bruxelles relierait la chaussée d'Ixelles à la rue de Namur par un couloir souterrain
descendant à huit mètres dans le sous-sol, avec une seule
possibilité d'escalator, c'est-à-dire qu'un piéton devra toujours franchir soit en montant, soit en descendant, les huit
mètres à pied.
Cette situation paraît évidemment aberrante et de l'avis
même de gens spécialisés, peu de personnes risquent d'utiliser
ce passage.
Nous avons d'ailleurs à ce sujet quelques appréciations à
faire, notamment au sujet du tunnel piétonnier de l'avenue
Louise ainsi que celui dans le prolongement du boulevard
Emile Jacqmain.
Or, nous savons tous que la rue de Namur est apparemment en déclin commercial et elle est en déclin commercial
et elle est en déclin peut-être, par le fait qu'entre la chaussée
d'Ixelles et la rue de Namur il n'existe plus une jonction
facile pour piétons. En effet, le piéton est obligé de traverser
tout le boulevard extérieur, ce qui présente toujours un certain danger.
Or, en se basant sur le trafic grandissant de ces quinze
dernières années, on peut dire que le tunnel actuel qu'on
est en train de percer à hauteur de la Porte de Namur, le
tunnel pour voiture, ne changera vraisemblablement rien à la
situation en surface d'ici dix ans. Nous en avons pour preuve
goulot de l'avenue Louise qui, il y a de cela dix ans, était
engorgé à certains moments de la journée, on y a construit
le tunnel Poelaert-Stéphanie, ce qui a amélioré certainement
la situation. Toujours est-il que dix ans plus tard, à certain
moment, le goulot de l'avenue Louise est tout aussi engorgé.

(6 mars

1967)

—

752

Donc, avec des décalages de dix ans, on constate que les travaux d'infrastructure qui sont réalisés, finissent par être insuffisants.
On pourrait donc imaginer que pour r é g é n é r e r ce secteur
du haut de la Ville, et notamment la rue de Namur, on devrait
imaginer un système de passage entre la c h a u s s é e d'Ixelles
et la rue de Namur. Il faudrait le faire tel que la Société
des Transports intercommunaux de Bruxelles l'a prévu, mais
au moins en améliorant le système et prévoir certainement,
tant à la montée q u ' à la descente, des escalators de façon
que les gens puissent utiliser ce passage dans d'excellentes
conditions.
Comme la distance est fort longue, on pourrait même imaginer, selon des types « Vienne, Dusseldorf ou Stockholm »,
les exemples ne manquent pas en Europe, on pourrait imaginer que ce souterrain soit agrémenté d'une placette, voire
même de petites vitrines ou de petits magasins, et on peut
facilement considérer que dans les crédits mis à la disposition
par la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles et
par le Ministère des Communications, il ne semblerait peut-être
pas très coûteux au départ de prévoir des solutions valables
et qui auraient bien sûr une répercussion fort importante
pour le commerce bruxellois, car l'exemple que je vous
cite pour la Porte de Namur est un exemple qui peut se
retrouver vraisemblablement place De Brouckere, place de la
Bourse ; il y a dans les travaux de la Société des Transports
intercommunaux de Bruxelles toute une série de sorties de
métro qui vont déboucher un peu partout et dont évidemment nous ne savons pas très bien comment elles vont être
réalisées.
Et au fond, c'est l'exemple de la Porte de Namur qui est
un exemple frappant, qui m ' a m è n e à vous demander de créer
au sein de la Commission consultative du Commerce, qui est
un organe qui existe, de créer une sous-commission Consultative du Commerce, qui est un organe qui existe, de créer une
sous-commission qui serait chargée d'étudier ces problèmes
et leur répercussion sur le commerce bruxellois et j'en arrive
ainsi, avec l'exemple de la Porte de Namur, j'en arrive à
vous parler de ma première question.

— 753 —

(6 maart

1967)

En effet, lors des conférences données par la Société des
Transports intercommunaux de Bruxelles et au sujet principalement de la restructuration du réseau et bien sûr de la
mise en sous-sol de certaines lignes de trams, il est apparu
que la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles et
le Ministère des Communications vont entreprendre et sont en
train d'entreprendre des travaux considérables dans les entrailles de la Ville de Bruxelles.
Ces travaux dureront plusieurs années et coûteront des
centaines de millions, voire des milliards. Ils vont, et le mot
n'est pas trop fort, modifier la vie et la circulation de la Ville
de Bruxelles: c'est un problème fort important. Et on peut
dire sans se tromper que depuis les grandes transformations
que Bruxelles a connues, à savoir par exemple, le voûtement de la Senne, les boulevards centraux ou les travaux de
la jonction Nord-Midi, que la Ville ne verra, ou n'aura plus
vu depuis longtemps, des travaux d'infrastructure de cette
envergure.
Mais, comme la technique moderne n'oblige plus de travailler à ciel ouvert, il est à craindre que ceux-ci ne se
réalisent à notre insu et nous obligent à assister à l'inauguration de certains tronçons, alors que les différentes phases
de réalisations seront restées dans l'intimité des bureaux
d'études.
L a Société des Transports intercommunaux de Bruxelles,
bien s û r , en tant que technicien, a vraisemblablement fort
'bien étudié le problème du point de vue de son exploitation
et de la facilité de la clientèle transportée. Mais il est vraisemblable aussi, et d'ailleurs ce n'était pas son rôle, que la
Société ne s'est pas intéressée à la répercussion commerciale
que ces travaux vont avoir ou pourraient avoir, favorablement
ou défavorablement, sur le commerce local. Il semble qu'actuellement, alors que la Ville subit l'une des plus grandes,
opérations qu'il soit donné de voir dans une existence, aucun
représentant permanent ne s'occupe d'une façon active de cette
question.
Je crois donc qu'il serait intéressant et peut-être même
urgent de redonner vie à cette commission consultative qui
existe et qui pourrait être un interlocuteur valable entre le

(6 mars 1967)

— 754 —

Conseil, le Collège, le Ministère des Communications et la
Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, et qui
serait en réalité chargée de surveiller les projets, les avantprojets qui sont présentés par ces différents organismes, émettre des critiques et les soumettre au pouvoir que nous sommes, nous le Conseil communal, moyennant quoi nous pourrions, dès ce moment-là, intervenir auprès des autorités responsables.
Je crois que cette Commission consultative du Commerce
est parfaitement équipée pour réaliser sa mission et elle
pourrait s'adjoindre bien sûr, pour son travail actif et permanent, des gens de la profession tels que, vraisemblablement,
architectes, urbanistes ou ingénieurs. Cette Commission qui
est assez vaste, je crois, devrait se réduire à moins de personnes, car nous savons tous, d'expérience personnelle, que
les commissions nombreuses donnent généralement des rendements assez médiocres.
Il faudrait donc que cette commission soit constituée de
quelques personnes, des membres de la Commission consultative du Commerce, en leur adjoignant un ou deux représentants
des grandes entreprises de distribution, des grands magasins
à rayons multiples, par exemple, voire même de la chambre
syndicale des parkings.
Voilà une commission qui pourrait travailler fort bien, suivre
attentivement tous les travaux qui seront réalisés dans les dix
années qui vont venir et éventuellement nous soumettre, et
surtout à nous, membres du Conseil communal et du Collège, des suggestions capables d'améliorer les situations que
la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles et le
Alinistère des Communications sont en train de réaliser sur
notre territoire.
M . le B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, je crois qu'il
serait logique que je donne immédiatement la parole à M . Deschuyffeleer ; je constate que la question est du même ordre
d'idées que celle que vient de développer M . Creyelman.
Monsieur Deschuyffeleer, vous avez la parole.

—

755

—

(6 maart

1967)

15
Houding van de Stad ingevolge de nieuwe opbouw van het
lijnennet, voorgesteld door de Maatschappij voor het
Intercommunaal
Vervoer van
Brussel.
Vraag van de heer

Deschuyffeleer.

D e h e e r D e s c h u y f f e l e e r . Mijnheer de Burgemeester,
M e v r o u w e n , Mijne heren, het is bekend dat de Maatschappij
voor Intercommunaal Vervoer te Brussel van plan is over te
gaan tôt een nieuwe opbouw van het lijnennet van de B r u s selse agglomeratie.
Alhoewel wij zeer goed begrijpen dat bedoelde maatschappij
verplicht wordt over te gaan tôt zekere hervormingen in het
steeds groter en drukker wordend verkeer en anderzijds de
financiële aspecten een belangrijke roi spelen, dienen wij
toch ailes in het werk te stellen opdat de belangen van de
tramgebruikers zouden gevrijwaard worden.
Ik geloof op deze vergadering te mogen bekendmaken dat
de Raad tijdens een gezamenlijke zitting op het einde van de
maand december 1966 ingelicht werd door een afvaardiging
van de maatschappij over de voorgenomen plannen.
Praktisch uit aile partijen zijn toen heel wat stemmen opgegaan met gegronde bemerkingen.
Si je me suis permis de demander la parole aujourd'hui,
c'est parce que je viens d'apprendre que le directeur général
de la Société des Tramways a donné un aperçu à son conseil d'administration sur les différentes visites qu'il a rendues
aux conseils communaux de l'agglomération bruxelloise. Les
remarques formulées au cours des différentes s é a n c e s d'information seront e x a m i n é e s et serviront de base pour des amendements é v e n t u e l s au projet de restructuration.
Il me revient é g a l e m e n t que le nouveau
posé e n d é a n s le mois. C'est pour cela que
demander au Collège de r é s e r v e r l ' e x t r ê m e
de cette question et de faire connaître notre
rapidement.

projet serait proje me permets de
urgence à l'étude
point de vue t r è s

(6 mars

1967)

— 756 —

Mesdames, Messieurs, je ne veux pas provoquer une discussion dans le détail, ce jour, mais permettez-moi cependant
d'attirer votre attention sur la situation de Bruxelles en général et du second district en particulier, où les lignes 40, 1 1 , 8
et 89 sont modifiées fondamentalement.
Je vous rappelle qu'en ce qui concerne la ligne 89, en
particulier, le Conseil communal a déploré à l'unanimité la
suppression de cette ligne. Cette mesure lésera de nombreux
voyageurs qui n'obtiennent pas de solution de rechange valable
avec des mesures proposées par la Société des Transports
intercommunaux de Bruxelles.
A mon avis, le Collège et le Conseil doivent d'urgence communiquer notre point de vue. Je veux bien admettre que la
Société ait de multiples problèmes, mais les intérêts des
usagers des bus et des tramways ont également leur importance.
Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j'ai demandé la parole simplement pour faire une remarque.
Nos Collègues, M M . Creyelman et Deschuyffeleer nous
révèlent que des travaux très importants sont réalisés ou
sont à réaliser par la Société des Transports intercommunaux
de Bruxelles sur le territoire de la Ville de Bruxelles. Je voudrais, pour ma part, demander quels sont ces travaux? Jusqu'à
présent, nous n'avons jamais été conviés autrement q u ' à
une réunion spéciale pendant laquelle la Société des Transports
nous a fait part de ses intentions dans ses grandes lignes.
Donc, pour autant que moi je sache, nous n'avons pas été conviés à examiner des plans réels, des plans précis d'exécution.
A mon avis, de tels plans devraient être soumis à une enquête générale, comme cela a été fait pour les tunnels de
la petite ceinture en 1957 en vue de l'exposition de 1958,
et pour la simple raison que tous ces travaux doivent s'effectuer dans la voie publique.
En 1957, nous
les dits projets.

avons pu

nous

prononcer

d'avance

sur

—

757 —

(6 maart

1967)

Alors, ma question bien précise est la suivante: quand
aurons-nous une réunion en vue de l'examen des plans de
détails relatifs aux travaux que la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles se propose d'exécuter sur notre territoire ?
Mon collègue et ami, M . Creyelman, semble avoir été plus
privilégié que moi, car lui semble avoir vu ces plans. Je me
sens donc nettement en infériorité sur ce point et je voudrais
voir combler cette lacune, également pour tous nos autres
collègues du C o n s e i l !
Par ailleurs, je crois qu'il y a là une obligation bien légale,
bien précise pour la Société des Transports intercommunaux de
Bruxelles, et qu'elle est tenue de soumettre ces travaux à une
e n q u ê t e préalable. Q u ' e n est-il de cette enquête ? Tous les
Bruxellois sont intéressés à ces travaux. Et c'est d'une évidence
telle que je ne m'imagine pas comment on pourrait échapper à
cette e n q u ê t e . II va sans dire que nous sommes étonnés et
intéressés par tout ce que notre collègue Creyelman vient de
nous révéler, mais il ne s'agit que d'un point bien précis.
C'est pourquoi nous devrions pouvoir examiner, en toute
sérénité et avec tout le temps qu'il faut, tous les plans
pour pouvoir juger pleinement d'avance de toutes les cons é q u e n c e s , et au besoin donner notre avis, tout comme cela
a été fait en 1957 pour la petite ceinture. Avant de couper
le ruban d'inauguration de ces travaux, je voudrais tout simpplement savoir de quoi il s'agit.
M . V a n G e y t . Monsieur le Bourgmestre, effectivement,
les deux questions posées par nos deux collègues sont certainement connexes, bien qu'elles ne touchent pas directement
le même aspect du problème.
En effet, M . Creyelman a surtout parlé des travaux du
semi-métro et des travaux routiers dans l'agglomération, et
M . Deschuyffeleer a principalement parlé du fameux plan de
restructuration immédiate du réseau de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles.
Bien que je ne sois pas tout à fait aussi étonné que notre
collègue M . Mergam de ce que nous apprenons aujourd'hui.

(fj mars

1967)

— 758 —

parce qu'enfin i l y a un certain nombre de choses du domaine
public, grâce à la presse et aussi grâce à ce que Ton peut
voir par soi-même, je relève néanmoins avec lui le fait
anormal que le pouvoir communal n'a jamais été réellement
consulté, ni même informé, sur l'ensemble des travaux en
cours, notamment en ce qui concerne le s e m i - m é t r o .
C'est pourquoi M . Creyelman a eu raison de soulever ce
problème. Peut-être, aurait-il dû, ne pas seulement le poser
sous l'angle où il l ' a fait — qui est certainement justifié en
lui-même, à savoir celui des intérêts des commerçants •— car
je crois que la chose intéresse toute la population de la Ville,
dont nous assumons les intérêts.
En réalité, nous sommes ici en présence d'un développement qui va en s'accélérant d ' a n n é e en année et qui a pour
résultat que toute une série de grands travaux extrêmement
importants dans notre agglomération sont planifiés, décidés,
à l'insu de la Ville, à l'insu des autres pouvoirs locaux de
l'agglomération et m ê m e , pour ce qui est des travaux du
semi-métro — d'après ce que j ' a i pu lire, notamment dans
la presse et dans les documents officiels venant du Palais de
la Nation — sans que le Parlement n'ait été sérieusement
informé, voire consulté sur l'ensemble. Bien s û r , ceci dépasse
un peu notre rayon, mais il me semble que cela souligne
encore davantage les conditions anormales dans lesquelles tous
ces grands travaux se font.
C'est pourquoi il faut réclamer, comme M . Creyelman et
les autres intervenants l'ont fait, que notre Conseil soit à
tout le moins informé et consulté — à défaut de pouvoir prendre des décisions — lorsqu'il s'agit de travaux entrepris à
l'initiative et avec les deniers de l'Etat, parce que les deniers
de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, Monsieur Creyelman, il faut les chercher loin!
En outre, si l'on veut mettre fin à l'évolution actuelle où,
de plus en plus, tout se règle en dehors du pouvoir communal,
la première chose à créer ou à faire fonctionner, c'est un
pouvoir qui puisse délibérer, à l'échelle de l'agglomération,
des problèmes de celle-ci. Mais ceci nous r a m è n e à la nécessité d'un organe d'agglomération démocratiquement élu par
l'ensemble de la population et qui puisse, à la fois, être infor-

—

759

—

(6 maart

1967)

mé et agir à l ' é c h e l l e où les p r o b l è m e s de l'agglomération
se posent, ce qui n'est plus possible, aujourd'hui, au niveau
de chacune de nos dix-neuf communes.
E n attendant, je crois que nous devons demander, d'une
façon plus pressante que nous ne l'avons fait j u s q u ' à p r é s e n t ,
que non seulement, telle ou telle commission, y compris
celle citée par M . C r e y e l m a n , soit informée et consultée,
mais encore et avant tout, notre Conseil l u i - m ê m e .
Ik zou nu een paar woorden willen zeggen over de vraag
gesteld door de heer Deschuyffeleer in verband met het plan
tôt herstructuratie van het net van de Maatschappij van Intercommunaal V e r v o e r te B r u s s e l , en ik zou na hem willen onderlijnen dat het niet alleen nuttig maar dringend noodzakelijk
Iijkt dat onze Raad in de gelegenheid zou gesteld worden
door het Kollege, niet alleen om ingelicht te worden — want
dat is inderdaad gebeurd — maar ook zoals ons werd beloofd
toen de Verenigde Secties zijn bijeengekomen en wij de woordvoerders van de M . I . V . B . hebben gehoord, om te kunnen
beraadslagen over de voorstellen van de Maatschappij voor
Intercommunaal Vervoer van B r u s s e l .
Ik kende de inlichting niet die de heer Deschuyffeleer ons
gegeven heeft, te weten dat de Beheerraad van de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer van Brussel nog deze maand
stelling zou nemen, maar ik meen dat zulks de zaak nog
dringender maakt en dat na de Gemeenteraden, niet alleen
van Anderlecht en van Molenbeek, maar ook van Vorst, van
Oudergem, van Etterbeek, van Ganshoren, en zelfs in zekere
mate van Sint-Pieters-Woluwe, ook onze Raad de instemming of in elk geval de overwegend afwijzende houding van
zijn leden t.o.v. de voorstellen van de Maatschappij zou moeten tôt uiting brengen in de vorm van een beraadslaging.
Deze laatste zou niet alleen duidelijk moeten verklaren dat
wij niet akkoord zijn met de voorstellen van de Maatschappij
voor Intercommunaal Vervoer van Brussel, maar ook een
reeks tegenvoorstellen bevatten.
In dit opzicht zou ik de aandacht willen vestigen op het feit
dat er in het noordelijk gedeelte van L a k e n , te weten in de
Eeuwfeest, H e i z e l - en Prins Leopoldsquare-wijken een reeks

(6 mars 1967)

— 760 —

initiatieven zijn uitgegaan van de bevolking, in de vorm van
brieven, petities e.d. aan het adres van onze Gemeenteraad.
Ik heb onder meer horen spreken van een petitie die op het
ogenblik een duizendtal handtekeningen zou verzamelen — en
die ofwel reeds is toegekomen, ofwel eerstdaags zal toekomen
bij het Kollege — waarin er over een reeks van zeer preciese
punten wordt gesproken.
Zo wordt er ondermeer in gevraagd, naar ik vernomen heb:
1 ) dat de lijn 89 niet zou afgeschaft worden of in elk geval
gekompenseerd door een gelijkwaardige verbinding; 2) dat het
afschaffen van lijn 8 en het terugbrengen van de terminus
van lijn 81, uitgenomen op de spitsuren, naar de Bockstaelplaats zouden goedgemaakt worden, en meer bijzonder dat
de 81 verder op aile uren van dag en avond zou rijden tôt
aan de Heizel. Inderdaad, men probeert eigenlijk om vandaag langs een achterpoortje te doen met de 81 wat men
vroeger reeds probeerde met de 18 en wat toen was mislukt,
tengevolge van een reeks van protesten die werden overgenomen door de vorige Gemeentraad. Men vraagt verder in
deze petitie dat de afschaffing van de lijnen 9 en 88, die
allebei voorbijkomen aan het Brugmannhospitaal, niet zou gebeuren zonder gelijkwaardige kompensatie, dat wil zeggen
meer dan het instellen « van enkele diensten per dag >> van
bus 46 en van nieuwe lijn T III.
Ik meen dat onze Gemeenteraad op al die punten ten spoedigste stelling zou moeten nemen, vooral in verband met de
inlichting gegeven door de heer Deschuyffeleer.
Je voudrais ajouter un dernier mot : je crois, Mesdames et
Messieurs, qu'il ne suffit pas que notre Conseil prenne
position « pour son compte >>.
Maintenant, qu'une série d'autres conseils communaux de
l'agglomération se sont prononcés, chacun concernant les lignes
qui passent sur son territoire, il revient à notre Ville de
prendre l'initiative de proposer une concertation entre les
divers pouvoirs communaux, de manière à aller à la discussion avec le partenaire privé au sein de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, avec une position commune.

—

761 —

(6 maart

1967)

En effet, si chaque commune venait avec les seuls griefs
concernant « ses » lignes, nous serions beaucoup moins bien
armés pour défendre, par exemple, les lignes dont j ' a i parlé,
qui concernent notre second district, mais dont plusieurs concernent également la commune de Jette. Il y a de nombreux
autres exemples du m ê m e genre qui montrent clairement
que pour pouvoir bien défendre les intérêts de la population,
il faudrait que nous nous mettions d'accord avec les autres
communes associées à la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles et m ê m e avec l'ensemble des pouvoirs
publics.
Je crois enfin utile de rappeler que, lors de la discussion du
budget de la V i l l e , à propos du poste concernant la redevance
à verser par la Société des Transports intercommunaux de
Bruxelles à la V i l l e , le Collège avait accepté par la bouche de
M . De Rons qu'une proposition de vœu que nous avions
présentée à l ' é p o q u e , soit prise en considération et soit jointe
à l'ensemble du dossier à examiner en liaison avec le problème
de la restructuration.
Il s'agissait: 1) du vœu de voir étudier la revision éventuelle du statut de la Société des Transports intercommunaux
de Bruxelles, compte tenu du problème des redevances qui
sont minimes pour la partie à verser aux pouvoirs publics,
mais considérables pour la partie à verser au partenaire p r i v é ;
2) d'une suggestion tendant à trouver dans l'immédiat des
ressources équivalentes à celles qui devraient, d ' a p r è s la
direction de la Société des Transports intercommunaux de
Bruxelles, procurer les suppressions de lignes qu'elle propose
— à savoir une cinquantaine de millions — en suspendant,
ne fut-ce que pendant un an le paiement des redevances, dont
la part du lion va précisément aux actionnaires privés des
anciens Tramways bruxellois.
Et puisque, comme je l'ai rappelé, ces suggestions avaient
été prises en considération, je voudrais insister pour que, lors
de la délibération qui doit avoir lieu sur la restructuration,
elles soient effectivement jointes à l'ensemble du dossier.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdanmes, Messieurs, je voudrais d'abord commencer par remercier M . Creyelman des

( 6 mars 1967)

— 762 —

informations qu'il a bien voulu nous communiquer. Je suis
très content de pouvoir faire partie du Conseil communal,
c'est encore le seul endroit où l'on obtient en temps voulu
certains renseignements; si je dois les attendre de la part
de l'Autorité supérieure, je suis bien à plaindre.
C'est vraiment étonnant ce manque de coordination qui
existe à l'heure présente entre tous les pouvoirs, je n'ai
jamais vu cela.
Il y a quelques jours, lors d'une émission à la T . V . , un
urbaniste parlant au nom commun de l'Autorité supérieure,
s'est permis de dire qu'il regrettait qu'il n'y ait pas encore
de plan directeur à la Ville de Bruxelles. Mais enfin, notre
plan directeur était fait quand l'Etat n'avait pas encore songé
au plan directeur.
Même affirmation de la même personne qu'il avait pris contact avec toutes les communes, ce n'est pas vrai : ils ont fait
des tas de projets ou d'avant-projets sans prendre le moindre
contact avec nos services. Ces gens vont donc prendre des
arrêtés ou vont élaborer des avant-projets d'urbanisation, des
travaux qui sont déjà fait par nos urbanistes et on demande
maintenant notre avis !
M . Creyelman a soulevé la question, j ' a i profité de cette
question pour essayer de m'informer. Je me suis donc informé
auprès du service spécial d'études de la Société des Transports
intercommunaux de Bruxelles. Il résulte q u ' à l'heure actuelle
l'implantation de la gare-métro à la Porte de Namur — c'est
bien le problème dont vous parlez — n'en est encore qu'au
stade d'un avant-projet pour lequel les plans ne sont pas encore
établis.
Le service spécial d'études de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles a néanmoins pu communiquer que
cette gare sera reliée, à la surface, par une sortie débouchant
à l'angle de la chaussée d'Ixelles et de l'avenue Marnix. Un
escalator ainsi qu'un escalier seront prévus à cet endroit,
étant donné la grande dénivellation entre la surface et les
quais de la future gare. Je vous lis textuellement la réponse.
Une deuxième sortie sur Ixelles est prévue de l'autre côté
de la chaussée d'Ixelles que l'on pourra atteindre au moyen

— 763 —

(6 maart

1967)

d'un couloir souterrain en pente débouchant avenue de la
Toison d ' O r . L a dénivellation n ' é t a n t que de 3 m 50 à
cet endroit, seuls deux escaliers seraient p r é v u s , de m ê m e
un couloir souterrain passant sous le tunnel routier actuellement en construction, reliera la chaussée d'Ixelles à la rue
de la L o i .
Notre administration a beaucoup insisté pour que la construction de ce dernier tunnel pour piétons soit prévue en
même temps que les travaux de réalisation de la future gare
souterraine de la Porte de Namur.
Par lettre du 11 janvier 1966, adressée à M . X . , Secrétaire général du Ministère des Communications, la Ville a fait
savoir qu'elle attache beaucoup de prix à cette réalisation,
compte tenu du courant traditionnel de circulation des piétons
entre la c h a u s s é e d'Ixelles et la rue de Namur. Du côté de
cette d e r n i è r e a r t è r e , un escalier et un escalator seraient
prévus.
Vous aurez r e m a r q u é cependant qu'il n'est envisagé, ni
l'installation d'un escalator, ni l'agréation d'une placette
souterraine dont a parlé M . Creyelman pour agrémenter éventuellement les couloirs piétonniers.
Les crédits alloués par le Ministère des Communications
pour l'exécution des ouvrages du pré-métro et les gares en
particulier, ne sont pas suffisants pour permettre une telle
réalisation.
Le service spécial d ' é t u d e s de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles est cependant tout disposé à accepter des suggestions dans ce sens, mais le problème financier
que les ouvrages complémentaires causent inévitablement, ne
pourrait être résolu que par la prise en charge par la Ville
de Bruxelles du coût de la réalisation. Alors, je viens de
recevoir une telle réponse et je ne tiens pas à répondre à
cette suggestion.
Mijnheer Deschuyffeleer en ook Mijnheer Van Geyt hebben
ons dus gesproken over die herstructurering van de tramlijnen.
Wij hebben een vergadering hier gehad, een lange bespreking
gehad, met de vertegenwoordigers van de Maatschappij voor

(6 mars

1967)

—

764

Intercommunaal Vervoer van Brussel. Er waren veel opmerkingen en bemerkingen.
Ik heb gevraagd die te laten resumeren in
door de dienst werd opgesteld. Dat rapport
volledige voldoening gegeven, ik heb daaraan
het ander gewijzigd, dat is dan teruggegaan
vandaar is dat dan gegaan naar de politie die
resseerd is in die zaak.

een rapport dat
heeft mij geen
dan het een en
naar de dienst,
toch fel geïnte-

De politie heeft ook haar bemerkingen gedaan, vandaar
dan een gezamenlijk rapport waarin ailes dus werd samengevat en dat rapport is voorgelegd geworden aan het Kollege
verleden week. Maar ja, er waren toch wel punten waarover
te discussièren viel en dan hebben wij het toch naar voorzichtig geoordeeld daar toch nog een kleine wijziging aan
te brengen.
Dat is nu allemaal gedaan.
Dat rapport heb ik voor mij liggen, maar het moet morgen
voor de laatste keer toch nog in het Kollege komen. Ik kan
er misschien toch wel links of rechts een woord aan veranderen maar de stencil bestaat... et dès lors, cette semaine-ci
encore, chaque membre du Conseil communal recevra le
rapport qui est d'ailleurs assez long, mais qui, je crois, reprend toutes les critiques qui ont été émises et auxquelles^
le Collège s'associe. Donc, vous l'aurez cette semaine-ci ce
qui veut dire que dans quinze jours, le Conseil pourra donc
valablement en délibérer, chacun ayant le temps de lire
à son aise les critiques qui sont formulées dans ce rapport.
M . Leblanc. Un mot sur la première partie de la réponse
de M. l'Echevin, non pas quant à la réponse elle-même,
mais à l'aspect qui se trouve sousjacent à ce phénomène.
Au fond, actuellement, les Travaux publics procèdent aux
travaux de tunnels de la petite ceinture. Dans quelque temps,
on va devoir travailler exactement aux mêmes endroits pour
créer les issues de la gare qui figurera à cet endroit, sous
l'égide des Communications avec la Société des Transports

— 765

-

(6 maart 1967)

intercommunaux de Bruxelles en collaboration, et peut-être
en troisième lieu, on devra — je ne sais pas qui sera compétent. ..
On doit déplorer ce manque de coordination; pendant qu'ils
étaient occupés à creuser au même endroit, enfin légèrement
sur le côté, pendant que l'on faisait donc des travaux, que
l'on creusait avec des moyens modernes, qu'est-ce que cela
pouvait bien faire de creuser pour quelques centaines de milliers, voire un ou deux millions en plus, la gorge qui devait
représenter le tunnel de passage pour piétons?
Bon, cela est, c'est peut-être vain cette constatation, à
moins que peut-être tout de même, à moins que peut-être la
Ville ne puisse faire apparaître ces contradictions pour les
autres cas où cela se produira, parce qu'on risque d'avoir
le même phénomène dans un certain nombre d'autres endroits.
Mais pour ce qui est des aménagements dont parlait
M . Creyelman, et qui ne sont pas des aménagements qui
ne sont pas prévus au projet initial.
Comme des travaux de ce genre sont tout de même importants, qu'on ne les recommencera pas tous les cinq ans,
est-ce qu'il n'y a pas moyen, à supposer, après être revenu
à la charge auprès de l'Etat, d'essayer d'obtenir que, soit
le Ministère des Travaux publics, soit le Ministère des Communications, fassent un effort. Si cela devait rester non,
est-ce qu'on ne pourrait pas concevoir un arrangement avec
la commune d'Ixelles pour une intervention en quote-part?
Il serait tout de même déplorable que ce tunnel qui va servir
aux populations des deux côtés...
Je crois que cela peut se négocier, que
prendre, que si ce tunnel était mal fait,
les gens qui continueraient à circuler en
cilement, alors que si on voulait peut-être
peu les crédits qui seraient consacrés, on
en faire quelque chose d'agréable.

cela peut se comil n'attirerait pas
surface très diffiaugmenter quelque
pourrait arriver à

M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur Creyelman.
M . C r e y e l m a n . Monsieur le Bourgmestre, j'ai bien suivi
la réplique de M . l'Echevin en ce qui concerne la Porte de

(6 mars 1967)

— 766 —

Namur, il a évidemment un peu répondu dans le sens auquel
je m'attendais: c'est qu'il n ' é t a i t pas plus informé du projet
que les membres du Conseil, mais où i l n'a pas répondu,
c'est à la seconde partie de ma question, à savoir s'il ne
serait pas intéressant que pour éviter des...
M . l'Echevin
nir...

D e Rons. Ecoutez, cela dépend de l'ave-

M . Creyelman.

A h , pardon.

M . le Bourgmestre. D'abord Monsieur Deconinck, puis
Monsieur Van Geyt.
De heer Deconinck. Ik sluit aan bij hetgeen de heer Leblanc komt te zeggen. Moest er op het niveau van de regering een samensmelting bestaan, die onder aile opzichten wenselijk is tussen het d é p a r t e m e n t van Verkeerswezen, zoals
zulks bestaat bij de Stad, dan zou een groot gedeelte van
al die problemen wegvallen.
En er zijn heel wat techniekers die zeggen dat er inderdaad
een fusie zou moeten bestaan tussen die twee departementen
omdat ze dikwijls langs elkander heen werken uitvoeren die
op hetzelfde voorwerp betrekking hebben en op hetzelfde
territorium, wat een heleboel besparingen voor gevolg zou kunnen hebben indien ze samenwerkten en die samenwerking
is praktisch maar mogelijk indien ze fusioneren.
Ik dank U .
M . le Bourgmestre. Monsieur Dispv.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, deux remarques. L a p r e m i è r e : ne croyons-nous pas
que la proposition de M . Creyelman de ramener en fait
l'examen de ces problèmes à cette Commission consultative
du Commerce, c'est un peu réduire les perspectives, quoiqu'il
faille tenir compte de cet organisme, on admet très bien
qu'il soit actif, mais que tout de m ê m e c'est un peu
Quant à la solution pour l'ensemble du Conseil communal,

— 767 —

(6 maart 1967)

est-ce que vous ne croyez pas qu'il serait sage de décider en
principe que l'on se voit à ce sujet, très prochainement?
M . le Bourgmestre. Mais puisque le Conseil communal
sera saisi à une prochaine séance de cette question.
M . Dispy. Mais qu'en matière de travaux une information
au Conseil communal, notamment par la tenue d'une ou
de deux réunions de sections réunies en raison des intérêts
engagés par rapport à la population et par rapport à l'avenir
de la Ville.
M . le Bourgmestre. Vous serez plus sûr quand vous
aurez été saisi du rapport. Ne contrariez tout de même pas le
cours naturel des choses.
M . Dispy. Mais, Monsieur le Bourgmestre, pourquoi
dois-je m'attendre à une si difficile compréhension de votre
part d'une chose si simple, me semble-t-il, que l'ensemble
de ce problème ne soit pas étriqué au niveau d'une Commission
consultative du Commerce qui serait saisie de l'ensemble de
ces problèmes, mais qu'il soit soumis à l'attention du Conseil communal, notamment dans une série de réunions des
sections réunies et c'est indépendant du rapport dont M .
l'Echevin a fait état en qui concerne la restructuration des
tramways.
Il y a donc là un autre aspect. Je n'y reviens pas, je crois
bien l'avoir exposé assez clairement.
Deuxième remarque sur la question présentée par M . l'Echevin dans le rapport qui nous sera présenté à quinzaine. Là,
je pose la question suivante: j'aimerais être éclairé maintenant
sur la procédure, à condition qu'on la connaisse, à laquelle
la Société des Tramways va se livrer pour faire aboutir ses
intentions.
En définitive, les conseils communaux ont été consultés et
il se précise qu'à la fin du mois le directeur général de la
société va rassembler les différentes opinions qui ont été
émises, va les apprécier à sa façon, ce qui est légitime pour
lui, présenter un rapport à la Socité des Tramways. Quid?

mars

1967)

768 —

Est-ce que cet avis de la Société des Tramways, indépendamment d'un avis quelconque que nous é m e t t r i o n s encore,
ne va-t-il pas être e n v o y é au Ministère des Communications
pour suite utile, ou bien est-ce q u ' à nouveau, nous allons
être saisis de propositions définitives sur lesquelles nous nous
prononcerions définitivement ?
Il y a plusieurs façons de p r o c é d e r , et il me semble q u ' à
l'instant où M . l ' E c h e v i n nous annonce q u ' à quinzaine nous
serons saisis de l'avis définitif, de l'avis réel à émettre
par notre Conseil communal, puisque j u s q u ' à p r é s e n t nous
n'avons que des avis partiels et émis par chacun d'entre
nous, donc dès que se dégagera à quinzaine un avis du Conseil communal, à l'issue d'un ou de plusieurs votes, à
quoi va rimer cette décision s i , par ailleurs, une autre procédure pré-exécutive se met en route par la voie de la Société
des Tramways e l l e - m ê m e ?
Nous risquons de nous livrer trop tard à une prise de
position, alors que par ailleurs les décisions seront prises
par une expédition d'avis de la Société des Tramways vers
le Ministère, i n d é p e n d a m m e n t de notre avis. A l o r s , je crois
qu'il y a lieu d ' ê t r e éclairé, et vous pouvez le faire, quant
à la procédure qui va être mise en œ u v r e pour aboutir à la
décision en ce qui concerne la Société des Tramways.
Je crois, en tous les cas, que la proposition faite par M . Van
Geyt et les avis partiels donnés par chacun des conseils communaux auraient une valeur autrement valable que si c'était
un avis coordonné, et je crains d'ailleurs que les différents
avis des différentes
communes ne puissent ê t r e utilisés par
un défaut de coordination entre l'une d'entre elles par rapport
à l'autre, en raison de l'imprécision des termes ou des défauts de concertation des différents p r o b l è m e s qui sont posés.
C'est aussi une éventualité q u ' i l faut p r é v o i r , et je ne
crois pas que la C o n f é r e n c e des bourgmestres suffisse à l'examen définitif de ce p r o b l è m e , sans vouloir m é d i r e que cette
Conférence des bourgmestres est en fait officiellement inexistante.
Donc, il faudrait trouver le moyen de concertation des
communes pour p r é s e n t e r un rapport unique devant les exi-

—

769 —

(6 maart

1967)

gences ou les erreurs ou les intentions discutables de la
partie p r i v é e de la Société des Transports intercommunaux de
Bruxelles.
M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur l ' E c h e v i n De Rons.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Il y a une certaine tentative de
coordination, on a c r é é , par exemple, la Commission consultative de l'urbanisme, cela veut dire que des plans d ' a m é n a g e ment conçus par l'une ou l'autre commune sont soumis à
cette commission et que cette commission peut é m e t t r e un avis
au Ministre des Travaux publics.
Il y a é g a l e m e n t une commission qui s'occupe des problèmes des transports en communs, mais j'entends d e r r i è r e
moi q u ' i l est très rare q u ' i l y ait une réunion de cette commission. C e qui serait à mon sens indispensable, mais cette
commission n'existe pas, mais il est une commission où les
communes sont r e p r é s e n t é e s et où l'on parle effectivement
de tous ces gros travaux entrepris sur notre territoire. Il est
quand m ê m e inconcevable qu'on puisse étudier tout cela
et que finalement on nous impose quasiment une série de
travaux. Là effectivement, j ' a i déjà fait certains essais, j ' a i
déjà pris contact avec le d é p a r t e m e n t des Travaux publics,
parce que là il y a vraiment quelque chose qui ne va pas.
Vous me demandez de vous éclairer sur ces travaux, je
serais bien en peine de le faire, je ne les connais pas moim ê m e . Il est tout de m ê m e invraisemblable que le Conseil
communal ne soit pas au courant, dès que je serai en mesure
d'avoir suffisamment de documentation à cet égard, on pourrait consacrer une réunion des sections r é u n i e s à ce problème
éventuellement.
Quant à la seconde question, le problème de restructuration
dont a parlé M . Deschuyffeleer, p r o c é d u r e qui sera utilisée,
eh bien, certaines communes, je crois six ou sept ont déjà
produit leurs observations, certaines disent: oui, mais avec
des r é s e r v e s , d'autres disent: non, mais enfin c'est à peu
près la m ê m e chose, il y a chaque fois une série d'observations et notre rapport sera construit strictement dans le
m ê m e sens.

(6 mars 1967)

— 770 —

Ces avis sont envoyés au Ministère des Communications
qui les renverra à la Société des Transports intercommunaux
de Bruxelles. Le conseil d'administration de la Société des
Transports intercommunaux de Bruxelles devra prendre position alors sur le problème et émettre éventuellement alors
une autre proposition, une autre suggestion.
Voilà la situation actuelle, je ne sais rien vous dire de plus.
Moi, j ' a i l'impression que la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles n'est pas obligée de tenir compte
de nos avis. Quoi qu'il en soit, je pense que notre procédure
fait assez bien ressortir notre façon de voir dans ce domaine.
Aujourd'hui, en quinze, nous en reparlerons.
M . l ' E c h e v i n J o n c k h e e r e . Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, je remercie M . Creyelman pour son
intervention au sujet de la Commission consultative de Commerce. Elle est vraiment de circonstance.
Je serai certainement l'interprète du Collège pour donner
à cette demande une suite favorable.
Pour les collègues qui ne sont pas ici depuis 1958, je voudrais ajouter ceci. En séance du 12 décembre 1958, le
Conseil communal avait admis la constitution pour une période
de deux ans d'une Commission consultative du Commerce
attachée à l'Echevinat du Commerce. Elle n'a pu être mise
sur pied que vers 1959, par désignation d'une douzaine de
personnalités du commerce bruxellois tant du premier que
du second district. Par décision du Conseil communal du
5 mai 1961, cette Commission a été instituée définitivement.
Plusieurs réunions se sont tenues jusqu'en juin 1963.
Depuis cette date en raison de diverses circonstances, la
Commission consultative de Commerce ne s'est plus rassemblée, cela fait qu'en arrivant il y a quelques mois ici, j'ai
hérité d'un dossier pratiquement vide. Mais il se fait aussi
qu'il y a quinze jours, ayant vu cette farde vide, j ' a i dit cela
n'est tout de même pas sérieux. Il y a des témoins ici, qui le
certifieront, nous avons donc repris la consultation.
L'Echevinat du Commerce a déjà remis à l'étude l'activité
de la dite commission, ainsi que la refonte éventuelle de
son mode de fonctionnement qui, à mon sens, ne fonction-

— 771 —

(6 maart 1967)

nait pas du tout, puisque je vous le dis, elle n'avait pas été
réunie. Elle ne manquera pas d'examiner en son temps la
possibilité de réaliser la suggestion qui lui est faite aujourd'hui
et surtout de réussir dans sa mission.
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, zou het
niet goed zijn dat die Commissie zou samengesteld zijn voor
de helft uit de Gemeenteraadsleden en voor de andere helft
uit personen uit de handel en dat het zwaartepunt van die
Commissie zou liggen bij de Schepen, niet alleen zo dat hij
er het voorzitterschap van zou waarnemen maar dat ook
het zwaartepunt van die Commissie werkelijk bij hem zou
liggen zodanig dat die Commissie zou verhinderd worden :
1" van zich bezig te houden met van ailes wat; 2 ° van in
te slapen en 3 ° dat ze zou toegespitst worden op het leveren
van nuttig werk tôt advies van de Schepen.
De heer Schepen Jonckheere. Wij zullen dit voorleggen
aan het Schepencollege morgen, ofwel vrijdag, en wij zullen
natuurlijk zien wat er moet gedaan worden.
M" Servaes. Monsieur le Bourgmestre, après ce que je
viens d'entendre, j ' a i surtout entendu que la Société des
Transports intercommunaux de Bruxelles s'oppose, dès à
présent, à construire de larges couloirs souterrains où je
verrais des magasins tels que M . Creyelman vient de dire,
mais je retiens surtout les mots tunnels et couloirs souterrains, et cela me fait bien peur parce que s'il n'y a pas
d'attraits dans ces tunnels, ils seront très déserts le soir,
et je crois qu'il sera dangereux d'y passer, parce que quand
on entend que même sur le boulevard des femmes se font
attaquer, je trouve que ce sera très dangereux et j'attire
spécialement l'attention là-dessus.
ie

M . le Bourmestre. Il est inutile d'entamer une discussion
sur le fond du problème. Attendez que M . l'Echevin des
Travaux publics nous ait apporté quelques lumières avant d'en
discuter, et surtout au sujet du tunnel.
— L'incident

est clos.

— Het incident is gesloten.

(6 mars 1967)

— 772 —

16
La motion adoptée à l'unanimité de la Conférence des bourgmestres de l'agglomération bruxelloise stigmatisant l'intolérable
volonté d'ingérence des bourgmestres anversois dans la gestion
des affaires bruxelloises, a-t-elle été rédigée en termes trop
académiques, qu'un nouveau communiqué spécifie que maintenant les Limbourgeois se déclarent solidaires de l'agitation
organisée par les Anversois et de leur animosité à notre égard?
Question de M. Pire.
M . P i r e . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
sieurs, vis-à-vis des mandataires communaux flamands,
ne sommes décidément pas en odeur de sainteté. Il faut
constater qu'ils s'y entendent, les uns après les autres,
jeter du pétrole sur le feu.

Mesnous
bien
pour

Malgré la réponse de la Conférence des bourgmestres de
l'agglomération bruxelloise aux Anversois, voici maintenant
que trente-six des cinquante-deux bourgmestres de l'arrondissement de Turnhout approuvent leurs collègues d'Anvers
déjà bien encombrants. Vous finirez par vous apercevoir,
Mesdames et Messieurs, que plus vous ferez pour les contenter, moins vous y réussirez. Caresser un fauve dans le
sens du poil en espérant l'amadouer est un faux calcul!
II aurait fallu répondre à la notion de critique des Anversois
qu'au lieu de s'occuper de ce qui se passe à Bruxelles, ils
feraient mieux de ne pas s'affairer à construire des murs
dans leurs écoles pour séparer les enfants les uns des autres,
mais de créer dans la métropole nationale, autant d'écoles
pour les enfants d'expression française, qu'ils en réclament
d'inutiles à Bruxelles.
S'ils ne veulent pas que les Flamands intelligents qui arrivent dans la Ville se francisent — la plupart ne viennent d'ailleurs que pour cela — qu'ils cessent d'agiter la population
afin, comme ils le disent, de ne pas conduire à une situation
qui pourrait, en effet, devenir fatale.
Tout ceci me permet de faire la constatation une fois de
plus que les mandataires communaux des provinces ou de

—

773 —

(6 maart

1967)

villages ne s ' e n c r o û t e n t pas dans un conformisme étriqué,
archaïque et d é p a s s é , q u ' i l s n'usent pas d'artifices de procédure pour esquiver leurs r e s p o n s a b i l i t é s comme on le pratique i c i .
Aussi, tout ce qui nous arrive est bien de notre faute.
L a d e r n i è r e s é a n c e de ce Conseil en a été la vivante illustration.
Je sais que pendant que je vous parle, je puis remarquer
des sourires goguenards, des réflexions ironiques ou un persiflage moqueur et cela me vaudra de la part d'auditeurs
ici p r é s e n t s , la remarque que mes interventions sont risibles et absurdes (belachelijk en ongerijmde voorzitter). Vous
pensez bien que j ' a i le rien de philosophie nécessaire pour
savoir q u ' i l faut de tout pour faire un monde, mais je vais
aussi vous prouver q u ' i l est aisé de faire changer de camp
les rieurs.
Je vous rappelle b r i è v e m e n t que je vous
tre un veto à l'intrusion de commissaires
notre Administration. Proposition qui a été
du C o l l è g e . Prenez bien garde que. quand i l
elle ne vous b r û l e les doigts!

proposais d ' é m e t linguistiques dans
renvoyée au frigo
faudra l'en sortir,

A ce sujet, je préfère encore l'attitude de M . l'Echevin
Piron qui s'est franchement m o n t r é , par un vote préalable et
négatif, partisan de voir M . le Bourgmestre flanqué d'un
de ces fameux commissaires linguistiques à qui il devra
obéissance.
C e c i dit. je vais me référer aux paroles prononcées par
M . Dispy, lors de la s é a n c e du 0 mai 1966, consignées au
Bulletin communal, page 1303.
Les conseils communaux peuvent émettre tous les vœux
qui leur conviennent, ils sont souverains à cet égard, m ê m e
si l'on peut s'attendre à ce qu'une autorité s u p é r i e u r e la
rejette. Enfin, un conseil communal a droit en toutes matières
de faire valoir un point de vue, et s ' i l y a matière où il y a
lieu d ' é m e t t r e un point de vue, c'est tout de m ê m e en ces
m a t i è r e s qui concernent directement le fonctionnement de
notre Administration ou tout de m ê m e pour le moins un

(6

mars

1967)

_

774

_

vœu puisse s'émettre. Et je pense même qu'une motion de
protestation n'est pas étrangère aux possibilités et à l'étendue
des pouvoirs d'un conseil communal.
M . Dispy me paraît avoir beaucoup de compétence lorsqu'il
s'agit de réglementation et ce qu'il dit me semble plein de
logique et de bon sens, contrairement donc à ce que d'autres
pensent. Ces paroles n'ayant été contredites par personne,
je puis tirer la conclusion qu'elles sont valables.
D'autre part, Monsieur le Bourgmestre, excusez-moi de
vous mettre en cause, vous n'avez pas agi autrement le
7 mars 1966. Je ne tiens pas à ce que vous me disiez que
mes propos sont inexacts, aussi je ne lirai que ce qui est
imprimé noir sur blanc dans le Bulletin communal n° 5,
page 5 5 3 : « Ici encore, l'Autorité supérieure ne nous a pas
fait connaître sa décision définitive, mais le Collège a pris une
mesure d'exécution afin de provoquer une décision définitive )>.
Comme il s'agit de l'allocation pour bilinguisme, la décision
n'a pas été formulée dans le sens que vous espériez, malgré
les nombreuses remarques que j'ai formulées concernant cette
prime. Je ne m'étendrai pas sur leur réception par le Conseil.
Quant à M . l'Echevin des Finances, lui, prétend que j'embrouille tout en mélangeant les commissions et je ne sais
quoi encore. Je prétends, au contraire, que toutes ces questions ne forment qu'un tout indivisible, mais suivant une
méthode nouvelle devenue tradition pour les besoins de
la cause dite « des petits paquets », si chère aux amateurs de
mauvais coups, on éparpille les prétextes, afin que la drogue
passe plus facilement.
Je lui ferai remarquer que l'an dernier, il a fait voter par
le Conseil — je ne m'y suis pas associé — des modifications
budgétaires libellées: allocations pour bilinguisme. Or, toujours d'après le Bulletin communal, vous étiez en possession
d'une lettre du Ministre de l'Intérieur datée du 22 octobre 1965, dont nous n'avons eu connaissance qu'en 1967 par
le Bulletin communal. Vous aviez donc eu tout le temps
d'en peser les termes. Que disait cette lettre? « Que les
modifications budgétaires ne devaient avoir pour objet que
d'ajuster les crédits du budget initial ».

— 775 —

(6 maart 1967)

Tirez donc vous-même les conclusions de ce qui précède.
Je ne puis surtout oublier de mentionner le comble: l'affaire
des bulletins de recensement et des 300 mandataires communaux, qui non contents de bafouer la loi. l'ont fait modifier suivant leur point de vue.
Evidemment, ce sont des mandataires de village, ce n'est
pas le grand Conseil communal de Bruxelles qui oserait prendre une telle initiative, bien au contraire.
Je pourrais m'étendre longuement sur les inconvénients et
les conséquences de se montrer trop tatillons sur le déroulement de nos débats, mais franchement si on veut l'être, je
ne vois vraiment pas ce que nous viendrions faire ici. J'accepterais peut-être de me fossiliser dans les mornes d'ordres
du jour bi-mensuels, à la condition que tous les conseils communaux en fassent autant.
Comme ce n'est pas le cas, j'en reviens au sujet de ma
question. Puisque la Conférence des bourgmestres bruxellois
a répondu une première fois aux mandataires anversois,
quelle va être sa réaction à présent? Va-t-elle attendre
qu'après Anvers, puis le Limbourg, les deux Flandres et le
nord du Brabant prennent fait et cause contre nous, que nous
ayons tout le nord du pays à dos? Ou bien trouvera-t-elle
à temps les remèdes à cette épidémie?
Merci, Monsieur le Bourgmestre.
M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur Deconinck.
D e h e e r D e c o n i n c k . Ik dacht dat gij met welbehagen het
woord verleende maar het is met een schouderophalen.
Mijnheer de Burgemeester, ik wou van deze gelegenheid
gebruik maken om te vragen wanneer wij de studie van de
Conferentie van Burgemeesters, die een anderhalve maand
geleden werd overgemaakt aan de Commissie Meyers, zullen
ter hand gesteld krijgen.
Wij zijn thans in de gelegenheid die studie te ontleden in
een aantal openbare bibliotheken maar wij hebben ze als
Gemeenteraadslid nog steeds niet ontvangen.

(6

mars 1967)

—

776

—

Ik geloof dat het beleefd ware tegenover de Gemeenteraadsleden dat wij die studie zouden krijgen, des te meer nadat
de Conferentie van Burgemeesters zelf langs hun respectievelijke voorzitters van de Gemeenteraden in de respectieve
Raden het initiatief nam om een motie te laten stemmen waarbij de machten die hun gezag putten uit de verkiezingen
zouden geraadpleegd worden over het toekomstig statuut van
Brussel. Nu blijkt echter dat de Conferentie der Burgemeesters een bepaalde oplossing die zeer georiënteerd is, reeds
heeft medegedeeld aan de Commissie Meyers zonder te refereren naar de Gemeenteraadsleden, verre van hun advies te
vragen. Dat gaat aile perken te buiten.
Ik besluit dus met te vragen wanneer dat wij eindelijk die
tekst zullen ter hand gesteld krijgen.
M . le Bourgmestre. Chers Collègues, je répondrai très
brièvement, parce que j'ai l'impression que nous perdons
un peu notre temps.
A Monsieur Pire, je dirai que le développement de sa
question a pris la forme d'une déclaration de principes, de
principes que nous connaissons, il les a déjà exprimés à
diverses reprises. U en a profité pour parler de la prime de
bilinguisme, tout cela n'avait évidemment aucun rapport avec
ce dont il paraissait vouloir nous parler et qui est de savoir si
la motion votée par la Conférence des bourgmestres était
rédigée en termes trop académiques et si cela a provoqué,
je ne sais pourquoi d'ailleurs, une réaction des Limbourgeois.
Je lui réponds que je n'en ai aucune idée. Je ne sais absolument pas ce qui a inspiré aux Limbourgeois la nécessité
de prendre une position de solidarité avec les Anversois,
on peut, sans doute, penser que c'est par solidarité pure et
simple, mais je ne sais pas si... (Bruits).
C'est moi qui
parle, Monsieur Deconinck, et taisez-vous, ou bien je lève
la séance, et je ne devrai plus répondre à personne.
Par conséquent, je n'en sais rien. Monsieur Pire. Je ne
suis pas en mesure de répondre à la question que vous posez.
J'ignore les éléments pour lesquels les Limbourgeois se sont
basés pour avoir marqué leur solidarité avec les Anversois.

— 777 —

(6 maart 1967)

Quant à Monsieur Deconinck, je lui répète une fois de
plus, que le statut d'agglomération est toujours à l'étude au
groupe de travail, que celui-ci n'a pas terminé ses travaux,
que la Conférence des bourgmestres n'a donc pas pris attitude, et q u ' à plus forte raison n'a-t-on pas encore été devant
la Commission Meyers autre chose que pour des déclarations
de principe, une déclaration tout à fait générale, et qui n'entrait pas encore dans les détails d'un groupe sur lequel, je
vous le répète, la Conférence, elle-même, n'a pas encore
pris attitude.
Nous vous avons dit que le Conseil communal serait saisi
de la question au moment opportun. Il le sera. Pour le moment, nous n'avons pas d'éléments positifs et complets que
nous puissions vous apporter.
M . V a n Geyt. A la suite d'un débat récent consacré à ce
sujet, il avait été convenu que le texte officiel du document
remis par la Conférence des bourgmestres à la Commission
Meyers, serait communiqué aux membres du Conseil. Nous
émettons le vœu que cette communication ait lieu rapidement, de manière que nous puissions prendre connaissance de
ce texte en temps utile.
M . le Bourgmestre. C'est un résumé d'examen théorique
du problème, n'est-ce pas? Cela n'apporte aucune solution.
— L'incident est clos.
— Het incident is gesloten.
Le procès-verbal de la séance du 20 février 1967, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 20 februari 1967 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
— L a séance publique est levée à 18 heures 35 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 35.
— Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare
à 19 heures.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 19 uur.

(6 mars 1967)

— 778 —
COMITE

SECRET

MET GESLOTEN

DEUREN

Le Conseil prend acte de l'arrêté de suspension du Gouverneur
relatif à l'octroi d'une indemnité pour garde des vannes de la Senne,
à la Porte d'Anderlecht et décide de retirer sa délibération du 7 novembre 1966, c o n f o r m é m e n t à l'article premier de la loi du
27 juin 1962.
De Raad neemt kennis van het schorsingsbesluit van de Gouverneur betreffende de toekenning van een vergoeding voor het toezicht
op de installâmes der vloedschuiven van de Zenne en besluit zijn
beraadslaging d.d. 7 november 1966, overeenkomstig artikel één van
de wet van 27 juni 1962, in te trekken.
Le Conseil fixe en matière de recrutement des membres du corps
de police et en ce qui concerne les organes de la vue, les critères
définis par l'arrêté royal du U a o û t 1953 en admettant, toutefois,
que l'acuité visuelle de l'œil droit ou de l'œil gauche ne pourra être
réduite au-delà des deux dixièmes de l'acuité normale.
De Raad stelt, inzake de aanwerving der leden van het politiekorps en voor wat de aandoeningen der gezichtsorganen betreft, de
in het koninklijk besluit van 11 augustus 1953 bepaalde criteria vast,
overwegend dat het gezichtsvermogen van het rechter of linker oog
niet minder dan twee tienden beneden de normale gezichtsscherpte
mag worden.
Le Conseil fixe le traitement de divers officiers de police.
De Raad stelt de wedde van sommige politieofficieren vast.
Le Conseil prend pour notification des arrêtés de la D é p u t a t i o n
permanente du Conseil provincial du Brabant accueillant des recours
en matière d'entreprises de taxis non concédés.
Il accepte la démission offerte par : M
Elisabeth V a n C r o m brugge-Puttart, directrice d'école gardienne ; M
Francisca De
Doncker, professeur à l'Institut C o u v r e u r ; M ' Suzanne D e Coster,
professeur de dessin au cours p r é p a r a t o i r e de l'Ecole normale Emile
André.
œ

e

m

i

1 1

Il les autorise à porter le titre honorifique de leurs fonctions.

— 779 —

(6 maart 1967)

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par : M
F r a n ç o i s e SpurlingSurlemont, professeur aux établissements d'enseignement moyen ;
M . Jacques B a r b é , c h a r g é de cours à l'Institut des Carrières commerciales; M
A n n e - M a r i e Raekels, chargée de cours à l'Institut
des C a r r i è r e s commerciales ; M . M a r c e l Raepers, surveillant-éducateur à l'Institut des C a r r i è r e s commerciales et M " ' " Fernande V a n
Hellemont-Borrey, secrétaire (surveillante-éducatrice) à l'Ecole des
Industries graphiques (soir).
m

l

1

e

c

Il décide de c o n s i d é r e r M . L é o n c e Druez, professeur à l'Athénée
Adolphe M a x , comme étant placé en disponibilité pour cause de
mission internationale.
Il accepte la démission offerte par M . Jules Bréart, de ses fonctions de président de la Commission administrative de l'Institut d'enseignement technique du T r a v a i l des M é t a u x Joseph Marchai.
Il nomme, à titre provisoire, aux fonctions de chargé de cours :
A ) aux établissements d'enseignement du jour : M M . Georges Navarre
et Yves Thiry ;
B) aux établissements d'enseignement
mans et Jean Uyttersprot.

du soir : M M . Robert Distel-

Il nomme M " Rosamund Hellinckx-Bray, à titre provisoire, aux
fonctions de professeur aux établissements d'enseignement du jour.
n

Il nomme M . Jean Sanders. à titre provisoire, aux fonctions de
surveillant-éducateur à l'atelier des arts graphiques, décoratifs et
publicitaires de l'Académie royale des Beaux-Arts.
Il nomme, à titre définitif, en qualité de professeur aux établissements d'enseignement du jour : M M . Léopold Yans, M . Jaak Turfkruyer, Georges Gilbart, M
Lucie Mousset-Verbist et M " " Gorgette
Simonart.
n

,

e

Il nomme, à titre définitif, en qualité de professeur aux établissements d'enseignement du jour : M M . François Vanderperren, René
Buyckx, M " " Georgette Blanquet-Gaspar, M M . Emile V a n Damme,
Louis M a u q u o i et M
G e r m a i n Gossens-George.
m

en

e

Il nomme, à titre définitif: M " ' " Georgette Vanstraelen-Van Rintel,
qualité de professeur à l'Institut d'enseignement supérieur et

— 780 —

(6 mars 1967)

M M . Paul Courtoy et Joseph Goffin, en qualité de chargé de cours
aux établissements d'enseignement du jour.
11 proroge, pour une durée d'un an, le mandat de M . le D r Victor
Chevalier et M " " ' le D r E v a G é r a r d - N o v a k , médecins au Centre de
Santé et à l'Inspection médicale scolaire.
11 décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles,
M " ' " Jacqueline Vuylsteke-Van Belle, surveillante gardienne et du
déjeuner.
Il décide de proroger les fonctions de surveillante gardienne
M " " Elise Plompen-Dielen.

de

Il nomme M
Paulette V a n der Heyden-Warnant et Esther
Dessy-Ortolani. en qualité de membres effectifs du C o m i t é scolaire
de l'Ecole gardienne n" 12.
m

,

s

II approuve une dépense pour fourniture, par appel d'offres
restreint, de six machines à écrire destinées au Lycée L . E . Carter.
Il approuve une dépense pour achat, par appel d'offres restreint,
de matériel subsidiable destiné à l'Ecole normale E m i l e A n d r é .
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique :
1) d'un terrain, rue du Chien M a r i n , 3 et 5 ;
2) d'une emprise

dans les propriétés sises rue

des Tanneurs,

80,

82 et 84 ;
3) d'un terrain au Saint-Lindriksveld ;
4) d'une maison, rue Herry, 3 ;
5) d'une emprise dans la propriété sise rue du C h â t e a u Beyaerd, 51.
De Raad verleent toelating voor de onderhandse
nut van 't algemeen van :
1) een grondinneming
straat 94 ;

in

het

eigendom

verwerving, tôt

gelegen

2) twee huizen en een tuin, Frans Vekemansstraat

Lombardsijde125 en 127 ;

3) een grondinneming in het eigendom
straat 65 ;

gelegen

Kasteel Beyaerd-

4) een grondinneming in het
straat 71.

gelegen

Kasteel Beyaerd-

eigendom

—

781

(6 maart 1967)

—

Le Conseil approuve la dépense et les travaux de construction du
tronçon de raccordement de l'égout définitif existant au collecteur
de la rue Pré-aux-Oies.

Il approuve une dépense pour travaux
publics et des branchements d'immeubles.

de

curage

des

égouts

Il approuve une s u p p l é m e n t de dépense relatif aux installations
électriques des locaux affectés à l'agrandissement de l'Athénée Léon
Lepage.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad verleent aan het Collège de machtiging om in rechten
te treden tegen verschillende personen.
De Raad besluit de toelating te verlenen o m een handelshuurceel
van negen jaar aangaande de magazijnen gelegen Onderrichtstraat 63
op de hoek der Parlementsgalerij, af te sluiten.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements
hospitaliers :
I ) fourniture

de vins de Bordeaux à l'Administration

centrale ;

2) fourniture d'une estampeuse à main, d'une machine imprimante,
de 20.000 plaquettes et d'un meuble en acier à l'Hôpital SaintPierre ;
3) achat d'un é i e c t r o c a r d i o g r a p h e portatif à l'Hôpital Saint-Pierre ;
4) fourniture d'un amplificateur
l'Hôpital Saint-Pierre ;
5) achat de

de

brillance avec

chaîne

2 détecteurs à scintillations à l'Hôpital

TV à

Saint-Pierre;

6) achat d'un laparoscope à l'Hôpital Saint-Pierre ;
7) a m é n a g e m e n t d'une terrasse en bureau à l'Hôpital Saint-Pierre ;
8) remplacement

d'une parties des châssis à l'Hôpital Saint-Pierre ;

9) installation d'un autoclave de stérilisation et d'un
à l'Hôpital Brugmann ;

monte-charge

10) fourniture de matériel médical à l'Hôpital Brugmann ;
11 ) remise en état de salles de bains à l'Institut de Psychiatrie ;
12) renouvellement

de la verrière du quartier opératoire à la Fon-

dation Lambert ;

('6' mars 1967)

— 782 —

13) travaux de badigeonnage et de peinture à la M a i s o n de Retraite
de l'Infirmerie, aux Fondations R é u n i e s et au H o m e J. Herman ;
14) remise en état des chambres aux Fondations R é u n i e s , au Refuge
des L'isulines et à la C i t é Jouet-Rey.
De Raad keurt de aanbestedingen goed die door
van Openbare Onderstand werden gedaan aangaande :
1) de levering van 180.000 k g aardappelen
2) de levering van koelapparaten

de Commissie

aan het Hoofdbestuur ;

aan verschillende inrichtingen.

L e Conseil é m e t un avis favorable à l'approbation de la délibération de la C o m m i s s i o n d'Assistance publique portant cession de
droits de location du magasin sis rue Haute, 302.
I l désigne M . Charles Brandelet, à titre p r é c a i r e , en qualité de
crieur aux ventes de gages de l a Caisse publique de P r ê t s , au cours
des mois de février, mars et avril 1961.
M . Dispy, conseiller c o m m u n a l , d é v e l o p p e la question suivante :
« Pourquoi le Collège a-t-il adressé une lettre inconvenante au groupe
communiste du Conseil c o m m u n a l en r é p o n s e à l a proposition faite
de désigner u n membre d u groupe communiste au C o n s e i l d'administration de l'Institut d'Enseignement s u p é r i e u r de l a V i l l e de Bruxelles ?»
M . le Bourgmestre r é p o n d .

