_

1557 —

(30 juni 1969)

pas l'aspect conique de celui de Saventhem où il a fallu faire
contourner la route tire-bouchon autour des pistes d'atterrissage.
Je ne fais qu'effleurer le sujet tabou que l'on connaît, mais
une solution de déménagement faciliterait les choses. Quant
à la distance de la capitale, outre les avantages que je viens
d'énumérer et, en premier lieu, pour Haren puisque j'en ai
fait le sujet de mon interpellation, il n'est plus question de
l'envisager. U n monorail aérien ou un véhicule à coussin
d'air susceptible de se déplacer à 500 km/heure, spécialement conçu pour accéder aux nouveaux aéroports rendus
nécessaires par la modification du trafic aérien, résoudrait
la question du parcours rapide des quelques kilomètres supplémentaires à franchir.
Je pense, Mesdames et Messieurs, qu'en vous soumettant
la proposition d'émettre un vœu en vue d'éloigner de la Ville
un aérodrome devenu inopportun et qui le deviendra de plus
en plus, je réponds aux désirs de la population.
M . Janssens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, comme j'habite Haren je sais quelque chose du bruit
des avions. Je suis d'accord avec la proposition de M . Pire
mais je ne crois pas, et je n'ai pas le moindre espoir, en une
suite favorable.
Ce qu'on peut trouver anormal, malgré ce bruit des avions,
c'est la question d'aménagement dans la commune de Diegem,
donc voisine de Haren ; on peut faire des constructions de
toutes sortes tout au long de l'autoroute Léopoîd ÎII. A Diegem on fait également de nouveaux lotissements et de nouvelles constructions, dans de nouveaux quartiers, en plein
dans la duection des avions, et Diegem est plus proche de
la plaine d'aviation que Haren.
De l'autre côté de Haren, nous avons ia commune d'Evere
et, toujours dans cette même direction des avions, on construit des buildings même jusqu'à quinze étages, alors qu'à
Haren toute construction est défendue sur une grande partie
du territoire, surtout dans ce grand secteur et cette grande
superficie de terrains libres entre la chaussée de Haecht, la
rue de Verdun et la limite d'Evere. Je comprends cette inquié-

(30 juin 1969)

— 1558 —

tude du Collège, question du bruit des avions, et surtout qu'il
faut prévoir encore des aggravations.
Je crois qu'on devra prévoir quand même le plus vite possible un lotissement dans ce quartier, ne fut-ce que pour de
petites industries salubres, surtout qu'il y a beaucoup de
demandes de la part de petits industriels qui doivent évacuer
dans certains quartiers de la Ville et qui cherchent à se réinstaller sur le territoire de Bruxelles. A moins d'y faire un
grand parc. J'espère en tout cas que dans la prévision du
plan d'aménagement une heureuse destinée sera prévue pour
cette grande superficie.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
le problème est beaucoup trop vaste et beaucoup trop important pour l'aborder à l'occasion d'une question comme celle
qui vient de nous être posée.
Nous avons, en effet, appris que le plan de secteur comprendrait une option qui consisterait à déclarer comme zone
impropre à la résidence une partie importante de Haren.
J'invite le Conseil communal à bien mesurer ce que cela peut
signifier pour l'extension de Bruxelles et pour son développement normal. On présente un plan de secteur et le plan de
secteur est évidemment fait par l'Etat, mais il doit être soumis, bien entendu, aux administrations communales.
Nous avons immédiatement entrepris une enquête en prenant contact avec un certain nombre d'autres capitales, où
d'ailleurs le même problème se pose et d'une façon plus aiguë
qu'à Bruxelles, et nous allons voir quelles sont exactement
les mesures qui sont prises dans ces capitales, quelles sont
les mesures qui peuvent être prises à l'aérogare lui-même et
quelles seront les conséquences qui devront en être tirées.
Pour le déménagement, je regrette de devoir dire que je
n'y crois pas et je n'y crois pas tout d'abord parce que cela
représenterait un investissement extrêmement important. Le
trafic à l'heure actuelle à Zaventem est de 30 % de sa
capacité. Je ne sais pas exactement de combien a été l'investissement, mais je crois qu'en disant qu'il s'agit de plusieurs
milliards, je ne me trompe pas. Il faudrait donc rééquiper

— 1559 —

(30 juni 1969)

Beauvechain ou une autre plaine, ce qui suppose des dépenses importantes et, en troisième lieu, vous voyez déjà là
capitale qui se veut la capitale de l'Europe privée d'un aérodrome alors que c'est le moyen de communication de l'avenir et que, de plus en plus, il conditionne l'installation de
nouveaux centres d'activité.
Je répète ce problème n'est donc pas un problème à traiter
à la légère. Nous sommes occupés à étudier cela avec tous
les moyens dont nous pouvons disposer et nous tiendrons le
Conseil communal informé dès que nous aurons un certain
nombre d'autres éléments et que l'on verra exactement quelles
sont les prévisions qui seront faites.
En résumé : il y a un problème, je crois le problème sérieux.
Je crois que le problème des avions supersoniques, bien
entendu, est un problème mais, comme a dit M . Janssens,
ce n'est pas seulement le cas de Haren qui va être posé, c'est
évidemment encore le cas d'autres communes.
Mais il ne faut pas confondre Diegem avec Bruxelles.
On s'occupe évidemment beaucoup plus de Bruxelles et je
crois cependant que nos problèmes sont exactement pareils
au point de vue des habitants qui doivent y être. De toute
façon l'affaire est à l'étude, nous nous informerons par la
voie de l'association des capitales pour avoir un maximum
de renseignements, car enfin à Orly le problème est le même,
à Milan le problème est le même, à Rome le problème est le
même, à Londres le problème est le même, à New York c'est
encore bien pire.
Il est possible que nous soyons plus sensibles que d'autres
mais je crois cependant qu'il faut voir exactement toutes les
données du problème et nous les suivrons de très près d'autant plus que la solution ne réside pas dans un déménagement qui est impensable, d'abord à cause de l'investissement
et de la perte que cela entraînerait, ensuite parce que cette
installation est loin d'être amortie et ne tourne qu'à 30 %
de sa capacité et enfin parce qu'il est impensable de priver
Bruxelles de son aérodrome qui, de plus en plus, je le répète,
est une des conditions qui est envisagée lorsque l'on parle
d'investissements de nouvelles entreprises et de moyens de
communications.

(30 juin 1969)

— 1560 —

M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole,
mais je vous demande d'être bref.
M . Pire. Je ne partage pas totalement les points de vue
de M . l'Echevin. Pourquoi faut-il qu'un aérodrome soit absolument à proximité de la Ville ? Vous citez quantité de capitales qui se plaignent du même problème. Que nous l'abordions le premier, je n'y vois pas d'inconvénient, c'est d'ailleurs pour cela que j'ai introduit la question et que je vous
ai proposé un déménagement. L a question de distance n'a
plus d'importance à l'heure actuelle, on viendra plus vite de
Beauvechain à Bruxelles, en se servant de moyens de transport adéquats, que de parcourir en automobile, les jours où il
i a affluence, le trajet de Zaventem à Bruxelles. C'est un
problème qui n'est pas à envisager.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Déjà aujourd'hui, il faut
plus de temps pour venir de Saventhem au centre de la Ville
que pour venir de Paris ou de Londres à Bruxelles. Alors si
on déplace l'aérodrome à Beauvechain, qui est à trente kilomètres de Bruxelles, on mettra autant de temps que pour
venir d'une distance de mille kilomètres.
M. Pire. Monsieur l'Echevin, je répète qu'avec les nouveaux moyens de communications il faudrait moins de temps
pour faire ce parcours.
M. le Bourgmestre. Madame Servaes a aussi son opinion
sur ce problème.
M"' Servaes. Mais écoutez, Monsieur le Bourgmestre, je
crois qu'il est impensable de devoir aller à trente kilomètres
pour prendre un avion quand on est la Capitale de la Belgique. Cela c'est un point. Mais je suis contente d'avoir
entendu la remarque de M . l'Echevin et je voudrais que la
Ville intervienne pour le bien de Bruxelles et pour le respect
touristique de Bruxelles.
e

Lorsque les étrangers arrivent à notre plaine d'aviation
de Zaventem, qui est une plaine moderne avec des bâtiments
merveilleux, splendides, ils sont coupés de tout. Pour aller

— 1561 —

(30 juni

1969)

vers la Capitale, ils doivent attendre pendant une demi-heure
Ain train qui alors s'avance à travers un chemin de déblai, où
ils ne voient absolument plus rien ; l'impression est mauvaise
et les étrangers se moquent de ce moyen de communication.
Ensuite, ils sont débarqués à la Gare Centrale et, si cela se
passe le soir, il y fait à nouveau désert.
Jusque là ils ont perdu beaucoup de temps et n'ont encore
aperçu ni magasins, ni lumières de la Ville ; c'est mauvais
pour notre commerce.
Ne pourrait-on envisager de mettre de petits autobus qui
amèneraient plus promptement et plus agréablement les voyageurs vers Bruxelles ? Je trouve que, sur le plan touristique,
nous devrions intervenir pour essayer de l'obtenir.
On met 2 heures 30 pour arriver à Bruxelles alors qu'on
prend l'avion pour arriver ici. Là, je trouve que sur le plan
touristique nous devrions intervenir.
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, dix secondes pour vous faire une réflexion purement
technique en matière d'aviation. Il est certain que le problème
fondamental en aviation est de pouvoir décoller et atterrir
en toute sécurité. Pour décoller, on doit toujours se mettre
face au vent. Quels sont les vents dominants en Belgique ?
Neuf fois sur dix ils viennent de l'ouest et notre champ
d'aviation actuel se trouve à l'est. Cela veut dire qu'à Zaventem en montant, les avions vont vers Bruxelles, c'est-à-dire
donc que le bruit vient sur Bruxelles.
Cela veut dire que le choix a été malheureux, Monsieur
l'Echevin, on aurait dû prendre l'ouest de la Ville et on
aurait dû décoller dans la direction de la mer. Et maintenant
l'affaire devient encore beaucoup plus grave, parce que les
avions augmentent encore en capacité, deviennent aussi supersoniques, toujours plus grands, toujours plus forts et, bien
entendu, les inconvénients se multiplient également. Moi je
dénonce ce choix qui a été malheureux eu égard aux vents
dominants en Belgique.
De heer H . De Greef. Wel, Mijnheer de Burgemeester, het
was niet mijn bedoeling tussenbeide te komen in deze zaak,

(30 juin 1969)

— 1562 —

maar aangezien het débat mimer wordt, wil ik even een
woordje zeggen.
Ik woon ook in Haren en zelf s reeds 52 jaar. In die
52 jaar hebben wij iedere dag, zelfs iedere nacht, dit lawaai
gekend. Wij zijn gewoon geraakt aan dit lawaai, wij horen
dit geronk niet meer, wij schenken er zelfs geen aandacht
meer aan.
Ik ben in principe wel akkoord met hetgeen de heer Pire
zegt, maar men moet het probleem zien op ekonomisch plan.
Op dit ogenblik werken er duizenden en duizenden mensen
van Haren, Diegem en Evere bij de Sabena. Wanneer al deze
mensen naar Bevekom zouden moeten verhuizen, geloof ik
dat er dan veel werklozen zullen bijkomen. Ik hield eraan dit
punt even dan te halen.
Dank U voor uw aandacht.

34
Situation du cimetière de Neder-Over-Heembeek ?
Question de M. De Greef, C.
M . le Bourgmestre. Monsieur De Greef, vous avez la
parole pour la dernière question de l'ordre du jour.
M . C. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je dois terminer
sur une note triste, mais enfin j'ai demandé de mettre cette
question à l'ordre du jour maintenant afin que les services
de la Ville puissent faire le nécessaire avant la mauvaise saison. Je rappelle que, depuis 1965, j'ai déjà posé cette question.
Cette année des travaux ont été exécutés. Le bureau a été
aménagé, etc. ; je ne vais pas recommencer le discours puisqu'il devient assez tard, mais il me reste encore à faire — et
principalement — la reconstruction de l'auvent — d'ailleurs
j'en ai parlé à M
l'Echevin — qui a été démoli mais non
remplacé.
r a e

— 1563 —

(30 juni 1969)

De ce fait, lorsqu'il y a un enterrement, lors de la présentation des condoléances, les parents et membres de la
famille ne peuvent plus se mettre à l'abri. De ce fait-là, ils
sont dans la pluie. Je demande donc la construction de cet
auvent.
D'autre part, la voirie se trouve dans un état lamentable
de même que les trottoirs, tandis que la haie des deux côtés
demande à être taillée. Les membres du Collège et du Conseil
communal présents à la cérémonie du 1 novembre peuvent
témoigner que la remarque que j'ai faite est fondée.
er

M l'Echevin Vanden Heuvel. C'est le 25 avril 1969 que
le Collège a autorisé l'acquisition et le placement d'un auvent
préfabriqué de 1 m. 20 sur 3 mètres. L a fondation et le pavement sont exécutés par les ouvriers des Travaux publics de
la Ville de Bruxelles. Le bon de commande a été transmis
le 29 mai 1969. Malheureusement, l'entrepreneur ne parvient
pas à obtenir la métallisation de toutes les pièces de l'auvent
avant les vacances. A u cimetière, les fondations sont effectuées et tout est en ordre. L'auvent sera placé dès que les
vacances de la construction seront terminées. L'auvent sera
placé vraisemblablement à la fin août.
m e

De heer Schouppe. Mijnheer de Voorzitter, mijn tussenkomst zal kort zijn, maar ik acht desniettemin dat het onontbeerlijk is dat de Gemeenteraad van Brussel die zaak onderzoekt voor het verlof.
Enkele tijd geleden hebben wij kennis gekregen van een
resolutie, gestemd door de Vlaamse Economische Raad en
die de huidige verdeling van de Gemeentefondsen A en B
betwist, in die zin, dat er thans een verdeling wordt nagestreefd uitsluitend naar rato van de bevolkingscijfers van de
gemeenten.
Dat is natuurlijk nogal een zeer primaire opvatting van de
verdeling van die fondsen en ik acht het onontbeerlijk dat de
heer Schepen van Financiën van Brussel de zaken zou rechtzetten opdat de openbare mening niet zou misleid worden.

(30 juin 1969)

— 1564 —

De principes die worden vooropgezet door de Vlaamse Economiste Raad zouden niet alleen nadelig zijn voor Brussel
maar insgelijks voor Antwerpen, voor Gent, voor Luik, ik
wil zeggen voor de vier grote gemeenten.
Mijnheer de Schepen, ik heb mij voorgenomen die vraag
te stellen, omdat ik denk dat het nuttig is voor de Stad dat
die zaken worden rechtgezet. Ik dank U .
De heer Schepen De Rons. Dames en Heren, aanleiding
tôt dit artikel in de pers en tôt die stellingname van het
Vlaams Economisch Verbond, is geweest, meen ik, de bespreking van de begroting van de Stad Antwerpen. U weet dat
de begroting van de Stad Antwerpen sloot met een déficit
van meer dan één miljard frank en toen werd de vergelijking
gemaakt tussen de begroting van de Stad Antwerpen en deze
van Brussel.
Dan heeft men natuurlijk de vraag gesteld : « Hoe komt
het dat er zuîk een geweldig groot verschil bestaat tussen
het begrotingsresultaat van de ene stad en het begrotingsresultaat van de andere stad ? » En dan heeft men naar uitleg
gezocht, dan heeft men het Vlaams Economisch Verbond
wat wijs gemaakt.
Het Vlaams Economisch Verbond bestaat uit economisten,
maar die mensen kennen natuurlijk niet de administratie, die
weten natuurlijk geen woord af van de financiële probîemen
van de grote steden en van de kleine gemeenten, noch van
het Fonds der Gemeenten. Die hebben geloofd wat men hun
verteld heeft en vandaar dat artikel.
Ik zal mij veroorloven verder in het Frans te spreken,
want ik hecht er belang aan dat de pers die argumentatie
kent. Het gaat hier over honderden miljoenen die Brussel
ten onrechte dreigt te verliezen indien men eventueel zou
ingaan op de suggesties van het Vlaams Economisch Verbond.
Le Conseil Economique Flamand défend la thèse qu'Anvers et Gand touchent moins par tête d'habitant que Bruxelles
et Liège. Alors, dit le « Vlaams Economisch Verbond », les
uns touchant plus que les autres, il faut trouver une base de
répartition se basant uniquement sur les chiffres de la population.

_

1565 —

(30 juni 1969)

Une telle position est évidemment très simpliste et ne résiste
à aucun examen. Les besoins diffèrent de commune à commune et de catégorie de communes à catégorie de communes
et, si vous reprenez les travaux préparatoires de la loi Vermeylen, vous constaterez que le Ministère de l'Intérieur s'est
livré à une enquête sur l'importance des besoins des communes.
Il en résulte, pour l'enseignement par exemple, que la
charge nette par tête d'habitant sera de 485 francs dans les
quatre grandes villes, de 196 francs dans les communes de
50.000 habitants et plus, de 62 francs dans les communes de
5.000 habitants et de 43 francs dans les communes de moins
de 5.000 habitants. Nous passons donc de 43 à 485 francs.
Prenez les autres chapitres, vous constaterez la même
chose. E n matière d'assistance publique, les charges nettes
s'élèvent à 392 francs par tête d'habitant dans les grandes
villes, 231 francs dans la deuxième catégorie, 184 francs
dans la troisième, 93 francs dans la quatrième et finalement
57 francs dans les petites communes.
Pour la police, de nouveau le même phénomène : nous
passons de 412 à 193, 155, 75 et 40 francs pour les charges
nettes totales des communes, nous constatons que ces charges
nettes totales s'élèvent par habitant à 2.800 francs pour la
première catégorie, donc pour les grandes villes, 1.200 francs
(pas même la moitié) pour les communes de 50.000 habitants
et plus, plus ou moins 900 francs pour la troisième catégorie,
plus ou moins 400 francs pour la quatrième, plus ou moins
300 pour la cinquième catégorie.
Et si nous faisons maintenant la comparaison entre les
quatre grandes villes elles-mêmes, nous constatons de nouveau des différences considérables. J'en ai déjà fait état lors
des discussions des budgets antérieurs.
Pour la Police, par exemple, me basant sur le budget de
1969, la charge nette est de 2.759 francs par habitant à
Bruxelles, 1.605 francs à Anvers, 1.200 francs à Gand,
1.200 francs à Liège.
Pour les Pompiers : 628 francs à Bruxelles, 400 francs à
Anvers. 400 francs à Gand et plus ou moins 500 francs à
Liège.

(30

juin 1969)

—

1566

—

L'enseignement : 2.488 francs à Bruxelles, 2.021 francs à
Anvers, L700 francs à Gand, 2.600 francs à Liège.
Prévoyance et Assistance : 1.768 francs à Bruxelles,
1.200 francs à Anvers, 518 francs à Gand, 1.067 francs à
Liège.
Assistance publique : 2.700 francs à Bruxelles, 1.300 francs
à Anvers, plus ou moins 500 francs à Gand, 1.200 francs à
Liège.
Pour la dette, Bruxelles supporte une charge de 2.619 francs,
Anvers 3.560 francs, Gand 2.500 francs et Liège 5.000 francs
Mais j'attire votre attention sur le fait que depuis plusieurs
années, le critère « charge de la dette » n'est plus retenu,
parce qu'en fait la charge de la dette est très souvent la résultante d'une gestion de la commune et ce pendant plusieurs
années. Je vais vous en donner quelques exemples.
Si une grande ville, je prends le cas d'Anvers par exemple,
estime devoir moins taxer que Bruxelles, si Anvers perçoit
moins d'additionnels à la contribution foncière, si Anvers
ne perçoit pas la taxe sur les spectacles, etc., i l est évident
qu'il en a résulté une aggravation de son déficit par rapport
à celui de Bruxelles et cela peut atteindre facilement 100 millions de francs.
Si la Ville d'Anvers, par exemple, estime devoir appliquer
d'autres tarifs pour le gaz, pour l'eau et l'électricité, des tarifs
inférieurs qui couvrent à peine le prix de revient, i l est évident que la Ville d'Anvers n'aura pas le boni de 130 millions de francs dont nous faisons état dans notre budget. Les
premiers 100 millions plus ces 130 millions font déjà 230 millions de francs.
De plus, si cette ville dépense plus qu'une autre, i l est
évident que cela va augmenter le déficit. Enfin, il n'est quand
même pas possible d'imputer cette aggravation de déficit aux
autres communes.
Or, n'oubliez quand même pas, Mesdames et Messieurs,
qu'une aggravation de déficit de l'ordre de 200, 300 millions
par an, doit être nécessairement couverte par l'emprunt, un
emprunt qui coûte. Or, cet emprunt n'est jamais remboursé
si ce n'est par la conclusion d'un autre emprunt, avec d'autres
frais.

_

1567 —

(30 juni

1969)

Alors, faites le calcul, Mesdames et Messieurs. Si vous
aggravez votre déficit de 200, 250 ou 300 millions de francs
par an à l'ordinaire, il faut le couvrir par un emprunt, apurer
cet emprunt par un autre emprunt et au bout de vingt ans,
vous devez avoir fatalement un déficit catastrophique.
Et puis, faire la comparaison avec d'autres communes,
cela ne va quand même pas.
J'ai repris le livre à propos de la loi sur les finances
communales et mon tableau qui résulte des budgets des
grandes villes et des communes environnantes dans l'agglomération bruxelloise ; je constate que dans l'agglomération
bruxelloise, il y a des communes qui supportent des charges
plus élevées que par exemple une grande ville, comme Gand.
Je vois que pour Gand, la charge par tête d'habitant est
de 613 francs, elle est de 873 francs à Anderlecht, de
840 francs à Ixelles, de 756 francs à Schaerbeek.
Pour les charges des crèches par exemple, c'est encore pis.
Pour le nettoiement de la voirie, je vois 237 francs à Gand,
258 francs à Anderlecht, 315 francs à Ixelles, 230 francs à
Molenbeek. Pour la Police, la charge à Ixelles est à peine
inférieure à celle de Gand.
Donc, il faut bien constater que cette charge diffère nettement de commune à commune, les besoins diffèrent de
commune à commune et une répartition sur la base de la
population ne tient évidemment pas debout.
D'ailleurs, si vous prenez la Ville de Bruxelles même, vous
constaterez que les charges de police, les charges d'enseignement, les charges d'assistance par tête d'habitant, sont beaucoup plus élevées au premier district qu'au deuxième district,
et c'est cependant le même Conseil communal, c'est le même
Collège. Pourquoi?
Mais c'est parce que ces dépenses ne sont pas faites uniquement pour vos habitants ! Les gens du premier district
ne se conduisent pas plus mal que les gens du deuxième district, je pense. Mais il y a le problème de la circulation, il y
a évidemment une grande animation au centre de la Ville
dont bénéficie le commerce. Mais ces commerçants paient
leurs impôts à l'Etat et non pas à la Ville !

(30 juin 1969)

— 1568 —

Pour 1 enseignement, c'est de nouveau la même chose. C'est
évidemment dans le centre de l'agglomération que se sont
fixées les écoles et nous avons des écoles où 80 et même 85 %
des élèves nous viennent des autres communes de l'agglomération.
Pour l'Assistance publique, nous constatons également que
certaines personnes essayent de trouver une habitation ou
logement quelconque au centre pour pouvoir profiter de notre
assistance et de nos hôpitaux. Cela se constate d'ailleurs dans
toutes les grandes villes du monde. On pourrait comparer
avec Londres par exemple.
Comment alors répartir un Fonds des
les chiffres de la population? Cela n'a
sens. Aussi vous comprendrez que, depuis
tre de l'Intérieur n'a retenu la population
de répartition.

Communes
évidemment
1948, aucun
comme seul

d'après
aucun
Miniscritère

M . le Ministre Gilson a remanié totalement le Fonds des
Communes et a essayé de trouver d'autres critères. Mais
jamais, a aucun moment, un ministre ne s'est arrêté au chiffre de la population. Par conséquent, je suis convaincu que
dans l'avenir on ne changera quand même pas les critères de
telle façon que ce soit uniquement la population qui pourrait
avoir une incidence quelconque.
On saurait en faire une question linguistique, bien que ce
ne soit pas une question linguistique, parce qu'en fait, imaginons qu'il y ait un état fédéral, i l est évident que dans ces
deux états fédéraux il y a de nouveau la même différence
entre les besoins nets par habitant ; donc le problème resterait absolument inchangé.
Je vous dis que ce texte du « Vlaams Economisch Verbond » peut être défendu également par d'autres villes, et
n'a pas l'ombre d'une chance de réussir.
Imaginons un instant que l'on applique ce critère « population ». Ou'arriverait-il pour l'ensemble des communes ? Des
centaines de communes auraient un boni dont elles ne sauraient pas quoi faire et des centaines d'autres communes
auraient un déficit fantastique pour lesquelles il n'y aurait
plus d'espèce de solution.

_

1569 —

(30 juni 1969)

Imaginons un instant que l'on applique le critère « population » uniquement pour les quatre grandes villes. Que se
passerait-il ? E h bien, Anvers aurait toujours un déficit d'au
moins 500 millions, Liège aurait toujours un déficit d'au
moins 300 millions et Bruxelles, qui a maintenant un budget
en équilibre, aurait également un déficit, disons de 500 millions. C'est-à-dire qu'aucune solution du problème des grandes villes ne serait trouvée.
Ma thèse est tout le contraire, elle est la suivante : il y a
quatre problèmes, un pour chacune des grandes villes. Les
quatre grandes villes doivent se montrer solidaires et doivent
essayer de résoudre le problème de chacune des quatre grandes villes. J'ai déclaré à diverses reprises que j'étais disposé
à collaborer et avec Anvers et avec Gand pour essayer de
trouver avec ces villes une solution propre à leur problème.
C'est la solidarité qu'il faut et surtout pas se battre entre les
quatre parce qu'il est évident que si les quatre grandes villes
ne se comprennent plus, ce sera au détriment des finances
des quatre grandes villes.
M . Pire. Je ne suis pas tout à fait d'acord avec ce que
vient de dire M . l'Echevin. A chaque discussion du budget
ce que précisément je fais remarquer, c'est que nous n'avons
pas la part qui nous revient et qu'au contraire vous avez
défendu l'argument que l'on devait se baser sur le chiffre de
la population.
Je veux vous le montrer dans le Bulletin communal et vous
prouver que vous avez défendu le principe du calcul de la
population.
Vous avez dit que si la Belgique devenait un pays fédéral
le problème se présenterait de la même façon. Une fois de
plus je ne suis pas d'accord, mais pas du tout avec vous. De
nombreuses statistiques ont démontré que l'agglomération
bruxelloise fournissait une grande partie des impôts que l'Etat
prélève et que, pour le revenu national brut, 23 % proviennent de notre agglomération.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Parce qu'on est la capitale de la Belgique et que si jamais on était dans un état
fédéral, se serait vite fini avec Bruxelles.

(30 juin 1969)

— 1570 —

M . Pire. Pourquoi cela? Mais pour quelle raison? Bruxelles est là, la vie continuerait telle qu'actuellement et peutêtre beaucoup mieux si l'on évitait toutes les discussions qui
surgissent en partie par notre faute.
Par conséquent, si les revenus sont plus élevés dans l'agglomération bruxelloise, dès ce moment le problème se résoudrait beaucoup plus aisément, c'est-à-dire que le produit des
impôts resterait dans la région. Je n'en fais pas une question
linguistique, c'est vous qui avez soulevé le problème en disant :
« Si les pays devenait fédéral... ». Ce n'est pas moi qui ai
prononcé cette phrase, j'insiste particulièrement.
M . le Bourgmestre. C'est un aspect financier, ce n'est pas
un problème linguistique, donc vous êtes d'accord avec
M . l'Echevin De Rons, cela va très bien.
M . Schouppe. Monsieur le Président, je ne désire pas prolonger ce débat. Je voudrais, quant à moi, remercier M . l'Echevin des Finances pour la déclaration qu'il vient de faire,
déclaration que j'estimais indispensable dans les circonstances
actuelles. Je tiens à lui dire que le groupe socialiste partage
l'opinion qu'il a exprimée et que nous pensons également
qu'il est absolument impossible de penser un seul instant que
l'on puisse diminuer notre part dans le Fonds des Communes et j'espère que c'est l'avis du Conseil unanime de la Ville
de Bruxelles. Il était utile que la chose soit dite de façon à
couper court à certaines tentatives.
— L'incident est clos.
— Het incident is gesloten.
*
**

M . Van Geyt. Mais oui, Monsieur le Bourgmestre, parce
que nous avons eu, voici quinze jours, un long débat sur le
problème des Cokeries du Marly et sur la politique du Collège envers toute la zone industrielle de Neder-Over-Heembeek et de Haren. M . l'Echevin Vanden Boeynants avait, en
fin de séance, annoncé qu'il avait fait au nom du Collège une
proposition de conciliation à propos du problème des cokeries,
proposition soumise à la direction de l'entreprise et aux
représentants du gouvernement, mais pas aux syndicats !

— 1571 —

(30 juni 1969)

M . Brouhon et moi-même avions proposé que le Collège
organise une consultation également avec les représentants
des organisations syndicales.
M . le Bourgmestre, à la fin de la séance, avait dit que
cette proposition serait prise en examen par le Collège qui
informerait notre Conseil de la suite qui y serait donnée.
Lors de la séance de la semaine dernière, M . l'Echevin était
absent. M . l'Echevin De Rons, qui le remplaçait, nous a dit
qu'il y aurait probablement encore à la séance d'aujourd'hui
l'annonce d'un fait nouveau important.
D'autre part, le lendemain de cette dernière séance, à
savoir lors de la séance de la Chambre du 24 juin, il y a eu
à la Chambre une interpellation par deux députés, M M . Moulin et Brouhon, sur ce problème à propos de toute la situation créée par la politique du problème vis-à-vis de ce problème et il y a eu des réponses ministérielles émanant à la
fois du Ministre des Affaires économiques et celui des Travaux publics qui étaient extrêmement nettes et allaient dans
le sens des affaires avec la politique jugée en cette matière
par le Collège au nom de la Ville et spécialement sous l'impulsion de l'Echevin des Travaux publics.
Et en conclusion de ce débat à la Chambre, il s'est passé
un fait tout à fait exceptionnel, c'est que la Chambre a voté
à l'unanimité un ordre du jour qui est très court et dont je
vais me permettre de vous donner lecture.
Mardi soir, la Chambre, considérant la nécessité de garantir, ainsi que le demandent les organisations économiques
et sociales, les conditions indispensables au développement de
l'emploi dans la région bruxelloise en prévoyant notamment
pour les plans d'aménagement de son territoire des zones
assurant le maintien des industries existantes et rendant possible la création de nouvelles entreprises. Voilà la déclaration
du Gouvernement, elle lui fait confiance pour prendre les
mesures qui s'imposent sur le problème posé.
Il me semble que, dans ces conditions, il se concevrait
difficilement que nous nous séparions pour deux mois, sinon
pour trois, sans obtenir du Collège une indication précise de
la suite qu'il entend réserver, d'une part, à l'avis du Parlement et, d'autre part, et plus particulièrement, à la proposi-

(30 juin 1969)

— 1572 —

tion d'organiser à propos de ce problème une consultation,
non pas seulement avec les dirigeants de l'entreprise et avec
le Ministre, mais aussi avec les organisations syndicales, ceci
en vue de la mise au point de l'examen par le Conseil du
plan d'aménagement de Neder-Over-Heembeek déjà si souvent ajourné. Et jusqu'à présent, s'il est ajourné, nous en
sommes heureux parce qu'il s'agissait d'éviter des mesures
qui n'auraient pas recueilli l'approbation d'une grande partie
du Conseil.
Mais il serait tout de même utile que nous sachions quelles
sont les intentions du Collège quant à l'examen justement de
ce plan et quant à son orientation compte tenu de ce que
j'ai dit.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je ne sais pas qui a parlé de fait nouveau. E n tout cas pas
moi et certainement pas M . l'Echevin De Rons. M . De Rons
a dit : « S'il y a un fait nouveau, nous vous en informerons ».
Quelle est la situation à l'heure actuelle? Ainsi que je
vous l'ai dit, une proposition, plutôt une contre-proposition
de conciliation a été transmise officiellement par la Ville a
l'organe compétent par la voie normale.
Nous attendons une réponse à cette proposition de conciliation.
A ce moment-là, lorsque nous serons en possession de la
réponse à cette contre-proposition, je le ferai savoir à M . Brouhon, au nom du Collège, car il me l'a demandé. J'ai fait
savoir qu'à ce moment-là nous aurions invité les organisations syndicales à discuter du problème en les informant de
l'ensemble du problème.
Je ne suis pas certain du tout que l'interpellation qui a
eu lieu ait fait apparaître une contradiction ou opposition
entre l'attitude gouvernementale et l'attitude de la Ville.
Quant à l'ordre du jour qui a été voté, il a été voté à l'unanimité et je l'ai voté également. Il n'est pas du tout contradictoire sur le point de vue que j'ai défendu ici.
Je compte réserver à la Ville la zone industrielle nécessaire pour préserver l'emploi. Je n'ai fait que dire que c'était
une des préoccupations majeures que nous avions.

_

1573 —

(30 juni 1969)

Enfin, ce n'est pas là que je voudrais conclure. Si l'on veut
arriver à une solution dans l'intérêt général, il y a deux choses à faire :
La première, c'est de ne pas politiser le problème ;
La deuxième, et c'est ce que nous
de faire, c'est de ne pas porter sur
négociations qui ne peuvent réussir
traiter dans le calme et sans que l'on
inutile.

avons toujours essayé
la voie publique des
qu'à condition de se
y donne une publicité

Cette publicité, je ne la veux pas et j'ajoute que cela ne
veut pas du tout dire que les organisations syndicales doivent
être écartées. J'avais commencé par dire que l'intention du
Collège était de les inviter.
De heer Deconinck. Heeft het Collège in dat voorstel wel
het nodige voorbehoud gemaakt voor wat betreft al de mogelijke technieken van preventieve bestrijding van luchtbezoedeling ? Heeft het Collège gesproken van omschakeling zowel
van de bestaande instellingen als van de eventuele uitbreidingen ? Er moet rekening gehouden worden met aile preventieve technieken die reeds betaan en die nog zullen ontdekt
worden. De evolutie van deze technieken in onze moderne
maatschappij moet steeds gevolg worden.
De heer Schepen Vanden Boeynants. Het voorstel van het
Collège bevat hetgeen hier in de Gemeenteraad werd besproken. Wij stellen voor tôt 31 december 1982, aile mogelijkheden open te laten, dit wel zeggen bijkomende vergunningen
verlenen en bijkomende installâmes goed te keuren, op voorwaarde dat er een minimum aan voorzorgen zouden worden
genomen.
Dus het voorstel houdt aile mogelijke elementen in en ik
herhaal dat ik ervan overtuigd ben dat wij tôt een minnelijke schikking zullen komen indien wij er geen echte politieke zaak van maken. Want ik herhaal, indien men er een
politieke zaak van wil maken, dan is het Collège altijd
bereid dat te doen. Wij vrezen dat niet, maar dat is niet intéressant noch voor de arbeiders noch voor de direktie. Bovendien zou hier een politiek feit niet strekken tôt de bevordering van het algemeen belang.

(30 juin 1969)

— 1574 —

M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je veux bien
admettre que j'ai mal compris la fois dernière l'annonce d'un
fait nouveau, ce n'est pas la chose essentielle. Je veux bien
admettre aussi que l'essentiel n'est pas de savoir dans quelle
mesure il y a contradiction entre l'opinion émise par la Chambre des Représentants et l'opinion émise jusqu'à présent par
le Collège.
Je veux toutefois souligner qu'avant le vote de l'ordre du
jour unanime de la Chambre, il y a eu des déclarations ministérielles et, notamment, de la part de M . le Ministre des
Travaux publics qui appartient, si je ne me trompe, au même
parti que vous, et qui a dit d'une façon extrêmement claire :
« Il ne peut pas être question d'accorder la priorité au résidentiel sur l'économique ».
Peut-être ne considérerez-vous pas ceci comme contradictoire avec votre position. Dans ce cas-là, je m'en réjouis et
le fait qu'il s'agit de quelqu'un qui appartient au même parti
que vous montre bien que le souci n'est pas du tout d'en
faire, non pas une affaire politique parce que c'est une affaire
politique, mais pas une affaire où les gens d'un parti s'opposent à un autre parti.
Il s'agit de deux politiques différentes pour lesquelles il y
a des défenseurs dans différents partis et quels que soient
les gens qui s'opposent sur cette question dans un même parti
par exemple que le vôtre.
Je crois que vous avez raison de dire que les négociations
ne doivent pas nécessairement se dérouler sur la place publique. Mais ce n'est pas cela que j'ai proposé. Je vous ai
demandé si le Collège pouvait donner aujourd'hui une indication sur la proposition prise en considération par lui il y a
quinze jours, d'associer les syndicats à l'examen des propositions, et notamment de votre proposition de conciliation.
Or, vous dites aujourd'hui, il me semble que cela est fort
en arrière par rapport à la proposition, nous avons soumis
notre proposition à qui de droit, c'est-à-dire en fait, même
si ce n'est pas tout à fait fort inutilement, aux représentants
patronaux et aux représentants du gouvernement, et nous
consulterons après les syndicats. Je crois que c'est une procédure très différente de celle suggérée par M . Brouhon et
par moi-même.

— 1575 —

(30 juni 1969)

Il ne s'agit non pas de mettre les négociations sur la place
publique, mais i l s'agit, je crois, de soumettre les propositions, notamment du Collège et éventuellement les contrepropositions d'autres partis devant une négociation, qui ne
doit pas nécessairement être publique, mais très élargie, mais
où figurent sans aucun doute les représentants des organisations syndicales, parce qu'autrement on leur accorde un
droit, disons d'information et de protestation après coup,
a posteriori. Or, ce qu'il faut, à notre avis, mais en tout cas au
mien, c'est les associer à cette négociation, y compris d'ailleurs pour s'assurer de leur appui pour prendre des mesures
efficaces que nous souhaitons tous contre la pollution de l'air.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. D'abord, je souligne une
fois encore que dans la réponse du Ministre des Travaux
publics il n'y a aucune divergence avec celle de la Ville. Et
l'avenir se chargera de démontrer cela très clairement, soyezen assuré, et si je dis cela c'est que je suis assuré de ma déclaration.
Qu'est-ce que vous attendez de moi ? Qu'est-ce que les
organisations syndicales attendent ? Que je fasse l'hypocrite,
oui ou non ? A u moment où vous m'avez demandé d'inviter
les associations, les organisations syndicales, je vous ai dit
qu'une position était prise et qu'une proposition était transmise. Il n'y a donc pas à négocier pour le moment puisque
nous avons transmis la contre-proposition.
Et, par conséquent, si j'invitais maintenant les organisations syndicales à discuter avec le Collège, de toute façon
nous nous trouverions devant un fait qui était une contreproposition transmise à l'organe prévu par la loi.
Je ne sais pas moi-même exactement comment il est
composé, je sais qu'il est présidé par un haut fonctionnaire
qui a réuni un très large aéropage lors d'une discussion de
conciliation qui a eu lieu. Mais j'ai dit que dès que nous
aurons réponse à cette contre-proposition et à cette proposition de conciliation, à ce moment-là j'espère que nous serons
au stade permettant d'avancer définitivement.
J'ai promis que nous respecterions cet engagement de
prendre contact avec les organisations syndicales qui vien-

(30 juin 1969)

— 1576 —

dront alors à la discussion sur une question qui est encore
ouverte et pas devant une contre-proposition qui est déjà
transmise et sur laquelle le Collège a pris position et qui est
en mains de l'organe compétent à la loi. Cela me paraît clair.
M . Schouppe. J'ai demandé la parole tout à l'heure, M o n sieur le Président, pour m'associer à la demande faite par
M . V a n Geyt, d'associer les organisations syndicales préalablement à la transmission des documents et des propositions.
Je crois qu'il serait intéressant de toute façon de connaître
leur avis. Ils peuvent avoir un avis différent de celui des
organisations patronales ou de celui de l'organe auquel le
Collège a transmis la proposition.
Je pense qu'il serait intéressant de connaître leur avis préalablement, de façon à ce que les syndicats n'aient pas l'impression d'être mis à certains moments devant le fait accompli Je crois qu'il faut éviter la chose et je m'associe à la
demande de M . V a n Geyt. Je crois que le Collège pourrait,
devrait transmettre sa proposition également pour avis aux
délégations syndicales et ce immédiatement.
M . l'Echevin De Rons. Mais j'espère bien que M . l'Echevin des Travaux publics ira également consulter la population
intéressée. Je crois qu'elle a son mot à dire aussi, et jusqu'à
présent on n'en parle pas.

— L'incident est clos.
— Het incident is gesloten.
*
M . le Bourgmestre. Nous devons évidemment attendre les
événements avant de donner suite à cet échange de vues.
L'ordre du jour de la séance publique est épuisé. L a
séance publique est levée.
L a prochaine réunion est à la mi-septembre, vous serez
convoqués en temps utile.

_

1577 —

(30 juni 1969)

Le procès-verbal de la séance du 23 juin 1969 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 23 juni 1969 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 18 heures 25.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 25.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 18 heures 45.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur 45.

— 1578 —

(30 juin 1969)

COMITE

SECRET

MET GESLOTEN D E U R E N

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Instruction publique, Beaux-Arts

et Fêtes publiques :

1) Jardin d'enfants n° 36 — Fourniture et pose d'une installation
de chauffage central ;
2) Construction de l'extension du Centre Psycho-Médico-Social ;
Assistance publique,
Sports :

Œuvres

sociales et

Sports:

3) Bains de Bruxelles, rue du Chevreuil — Renouvellement de l'installation d'eau chaude ;
Installations

maritimes,

Propriétés

communales et Plantations :

4) Garage souterrain rue des Sols — Concession du droit d'organiser
un service public de parcage des voitures.
De Raad keurt volgende aanbestedingsbestekken

goed :

Openbaar Onderwijs, kunstzaken en Openbare Feesten :

1) « Jardin d'enfants n° 36 » — Levering en plaatsing van een centrale verwarmingsinstallatie ;
2) Bouw van de uitbreiding van het Psycho-Medisch-Sociaal Centrum ;
Openbare Onderstand, Sociale Werken en Sport :
Sport :

3) Brusselse Baden, Reebokstraat — Vernieuwing van de installatie
voor waterverwarming ;
Zeevaartinrichtingen,

Stadseigendommen en Plantsoenen :

4) Ondergrondse garage gelegen Stuiversstraat — Concessie van het
recht een openbare parkeerdienst voor auto's in te richten.
Le Conseil fixe le statut et le régime pécuniaire de conseiller d'organisation.
De Raad stelt het statuut en de bezoldigingsregeling van organisatieadviseur vast.

_

1579 —

(30 juni 1969)

Le Conseil fixe le cadre du personnel de la police.
De Raad stelt het kader van het politiepersoneel vast.
Le Conseil décide de compléter l'article 6 de l'arrêté du Conseil
communal du 10 avril 1967, portant octroi d'une échelle de traitements compensatoires à certains agents des corps de sécurité, rédigé
comme suit :
« Dans l'échelle compensatoire 222, le traitement visé à l'article 5
est amputé, y compris au maximum, d'une somme forfaitaire de
13.500 francs »,
par la disposition suivante :
« Toutefois, l'amputation est fixée à 10.000 francs pour les inspecteurs de police et les caporaux du service d'incendie qui occupent
dans les cadres un emploi de leur grade non régi par le principe de
la carrière plane ».
La disposition modificative sortira ses effets au 1

er

janvier 1964.

De Raad besluit artikel 6 van het Raadsbesluit van 10 april 1967,
houdende toekenning van een compensatieweddeschaal aan sommige
beambten van de veiligheidskorpsen, luidens hetwelk :
« In de compensatieweddeschaal 222 wordt de in artikel 5 bedoelde
wedde verminderd, ook wat de maximumwedde betreft, met een forfaitaire som van 13.500 frank »,
met de volgende bepaling aan te vullen :
« De vermindering wordt evenwel vastgesteld op 10.000 frank voor
de inspecteurs van politie en voor de korporaals van de brandweer,
welke een in het kader opgenomen betrekking bekleden die met hun
graad overeenstemt en die niet onder de toepassing van het principe
van de vlakke loopbaan valt ».
Deze wijzigende bepaling zal uitwerking hebben op 1 januari 1964.
Le Conseil décide de mettre en disponibilité pour convenances
personnelles M
Liliane Wust-Temmerman, institutrice primaire, et
de maintenir en disponibilité pour convenances personnelles M
Claudine Deray-Deleers, institutrice gardienne, et M . Louis Teller, chargé
de cours aux Cours pratiques de langues vivantes.
m

e

m

e

Il nomme à titre provisoire aux fonctions de directrice d'école gardienne chargée de classe : M
Annie Janssen-Janson et Denise Koenig-Poplimont.
m e s

(30 juin 1969)

— 1580 —

De Raad benoemt voorlopig de heer Henry Lemahieu tôt de functies
van hoofdonderwijzer-klastitularis en Mej. Hilda Vannyvel tôt de
functies van lerares bij de dagonderwijsinrichtingen.
Le Conseil nomme à titre définitif :
a) aux fonctions d'instituteur(trice) primaire : M M . André Beauclerq,
Jacques Derwa, Guy Devillez et M
Danielle Galemaers-Maton ;
m

e

b) en qualité de professeur de religion catholique aux établissements
d'enseignement du jour : M . Louis Moulin ;
c) aux fonctions de professeur aux établissements d'enseignement du
jour : M
Thérèse Karken-Goies ;
d) en qualité de chargé de cours aux établissements d'enseignement
du soir : M . René Dossche.
m

o

De Raad benoemt definitief tôt de functes van leraar in de dagonderwijsinrichtingen : de heren André Borremans, Harry De Bock en
Paul Peeters.
Le Conseil accepte la démission de : M . Jacques Barbe, chargé de
cours à l'Institut des Carrières commerciales, M
Annie BrancartDelavignette, professeur à l'Institut d'enseignement technique de la
Coiffure, M M . Willy De Bruyne, chargé de cours aux Cours pratiques de Langues vivantes, et Jacques Cormont, professeur d'éducation physique à l'Institut d'Enseignement technique du Bois, de l'Ameublement, de la Décoration intérieure et de la Peinture.
m

e

Il accepte la démission de M . Jean Vekemans, membre-ouvrier de
la Commission administrative de la section « Chaussure-Maroquinerie »
de l'Institut d'enseignement professionnel des Industries du Vêtement
et de la Chaussure-Maroquinerie.
Il nomme M . Fernand Hannoset en qualité de membre de la Commission administrative de l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien
Cooremans.
Il nomme auprès de la Commission administrative du Centre
Psycho-Médico-Social : M
Gabrielle Heiman, directrice de l'Ecole
normale Emile André, en qualité de membre représentant l'enseignement normal ; M . Richard Vandendaele, directeur de l'Académie
royale des Beaux-Arts, en qualité de membre représentant l'enseignement artistique ; M . Raymond Masure, directeur de l'Institut Léon
Lepage, en qualité de membre représentant l'enseignement technique,
et M
Rosa Quintin-Fort, inspectrice des écoles primaires, en qualité de membre représentant l'enseignement primaire.
l l e

m

e

—

1581

—

(30 juni

1969)

Il décide de démissionner d'office M . Joseph Simons, membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole n° 37.
Il accepte la démission de M " V
Madeleine Nyssens-Dumon,
membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 20.
m (

V ( i

Il nomme M M . François De Greef, Oscar Delaere, Robert Lion et
Michel Vanderdoodt, en qualité de membres effectifs du Comité scolaire des écoles primaires n 38 et 39.
o s

De Raad benoemt de heer Edouard De Greef in hoedanigheid van
lid van het Schoolcomité van de lagere school n 38.
r

Le Conseil approuve le principe d'une dépense relative à l'exhaussement du nouveau bâtiment construit à l'Ecole primaire n° 34.
Il approuve le principe d'une dépense en vue de la réalisation d'une
série de spectacles, au Cirque royal, en commémoration du 400 anniversaire de la mort de Pierre Bruegel.
e

U ratifie la désignation :
a) d'une firme spécialisée comme adjudicataire pour la fourniture
de deux basculeurs hydrauliques ;
b) de deux autres firmes pour la fourniture de matériel de montage.
Il autorise l'acquisition, pour cause d'utilité publique, des immeubles
sis :
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)

rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue

Van Artevelde, 159 ;
Van Artevelde, 161 ;
de la Buanderie, 1 ;
de la Buanderie, 3 ;
de la Buanderie, 5 ;
de la Buanderie, 7 et 7A ;
des Six Jetons, 52 ;
des Six Jetons, 54 et 56 ;
des Six Jetons, 58.

De Raad keurt de bijkomende werken, en de meeruitgave die hieruit voortvloeit, goed en staat een termijnverlenging van 12 werkdagen
toe aan de aannemer, voor wat betreft de oprichting van een gebouw
voor bejaarde gezinnen, Ransbeekstraat.

(30 juin 1969)

— 1582 —

En ce qui concerne l'immeuble situé à l'angle des rues du Midi et
des Bogards. le Conseil :
1) approuve une dépense supplémentaire et le décompte final ;
2) accorde une prolongation de 82 jours ouvrables pour achèvement
des travaux.
En ce qui concerne l'immeuble sis boulevard Anspach, 53, i l
approuve une dépense supplémentaire ainsi que le décompte final.
Il décide de conclure un marché de gré à gré pour la modernisation
de l'immeuble sis boulevard Anspach, 47 à 51.
11 approuve le renouvellement, pour une nouvelle période de trois
ans prenant cours le 16 mars 1969, de la location de l'immeuble sis
boulevard Clovis, 21, où est installé une annexe de l'Athénée Adolphe
Max.
Il émet un avis favorable, sous réserve de l'octroi des subsides du
Ministère de la Santé publique et de l'approbation par les Autorités
supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire, à
la délibération de la Commission d'Assistance publique portant :
1) principe d'une dépense pour extension de l'installation téléphonique à l'Hôpital Brugmann ;
2) désignation d'une firme spécialisée pour exécution des dits travaux.
Il approuve les adjudications auxquelles il a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements
hospitaliers :
1) installation d'une signalisation lumineuse et d'une interphonie à
l'Hôpital Saint-Pierre ;
2) fourniture de matériel médical à l'Hôpital Brugmann.
De Raad keurt de aanbesteding van de Commissie van Openbare
Onderstand goed in verband met de aankoop van een wasmachine en
twee groepen voor het strijken van uniformbloezen voor de Linnendienst.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, de la maison sise rue du Faubourg, 10.

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année 1969.
Jaar 1969.

TABLE DES MATIERES
INHOUDSTAFEL
I.

A
A D A , Edouard, membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole d'application Charles Buis.
Nomination, I, 66.
A E R T S E N S , Henri, assistant à l'Institut d'enseignement
Lucien Cooremans.
Nomination, I, 391.

supérieur

— II —
A L L E , Jean-Pierre, chargé de cours.
Nomination, I, 1439.
A S K E N A S I , André, professeur.
Nomination, I, 390.
A V E L L A - D E M U L D E R , Denise ( M ) , Conseiller communal.
me

Demande quand il sera procédé à la pose d'un tapis asphaltique, rue De Wand, I, 741.
Quartier avenue de la Liberté. Aménagement. Intervention,
I, 858.
Sapeurs-pompiers. Construction d'une nouvelle caserne. Intervention, I, 1083.
Propose la création d'une plaine de jeux à l'emplacement
de l'ancienne maison communale de Laeken, rue des
Palais, I, 1152.
Plateau du Heysel. Aménagement. Question de M . Brynaert.
Intervention, I, 1166.
Ecoles primaires 32/33 et « Lagere school 32 ». Aménagements et agrandissements. Intervention, I, 1197.
Cokeries du Marly. Intervention, I, 1287.
Demande la réfection de la toiture et des gouttières de
l'Ecole « Reine Astrid », à Laeken, I, 1311.
Administration du Théâtre royal de la Monnaie. Présentation, I, 1317.
Trottoirs avenue Mutsaard. Remercie, I, 1393.

AANBESTEDINGEN.
Bestekken. — Goedkeuringen.
I, 185, 389, 666, 753, 882, 884, 1170, 1314, 1432, 1578.
A C A D E M I E R O Y A L E DES B E A U X - A R T S .
Personnel. — Démission.
Van Hooveld, Eugène, I, 185.
Personnel. — Nomination.
Baudin-Tytgat, Liliane (M™), I, 186.
Bulte, Freddy, I, 391.
Koning, Jean, I, 755.
Sprimont, Michel, I, 754.
Wyngaerden, I, 1316.

— III —
Personnel. — Régularisation.
Koning, Jean, I, 755.
Travaux.
Reconstruction, I, 608.
Généralités.

Cours de littérature. Scission, I, 228.
Legs Carsoel. Modification du règlement, I, 890.
A C A D E M I E D E MUSIQUE.
Personnel. — Nominations.
Devliegher, René, I, 667.
Gooskens, Georges, I, 268.
Grimberghs, Michel, I, 1439.
Martin, François, I, 390.
Généralités.
Création d'un cours, I, 194.
Cours de percussion. Acquisition de matériel subsidiable, I,
269.
Acquisition de deux hautbois, I, 884.
A C T I O N S E N JUSTICE.
I, 70, 270, 667, 757, 1172, 1316.
ADJUDICATIONS.
Cahiers des charges. •— Approbation.
I, 185,390, 666, 753,882, 1170, 1314, 1438, 1578.
Ratification.
I, 1581.
ADMINISTRATION C O M M U N A L E .
Personnel. —
I, 219.

Congés.

Personnel. — Indemnités.
A M . Tastenoy (Cadastre), pour utilisation de son véhicule
personnel, I, 882.
Personnel. — Régime pécuniaire.
Conseiller d'organisation, I, 1578.

-

IV —

Personnel. — Statuts.
Personnel de maîtrise, de métier et de service. Arrêtés de
suspension. Maintien, 1, 219.
Conseiller d'organisation, I, 1578.
Personnel. — Généralités.
Dispositions complémentaires en matière d'ancienneté et de
classement, I, 219.
Pensions communales.
Revisions, I, 188.
Pensions des agents subalternes et ouvriers de la Ville.
Revisions, I, 188.
Généralités.
Avances aux divers services, I, 70.
AEROPORT.
M . Pire demande son transfert de Saventhem à Beauvechain.
I, 1555.
AFFAIRES ELECTORALES.
Nouvelles listes. Impression, I, 667.
AMENAGEMENT.
Quartier des Arts, I, 690, 847.
Quartier avenue Louise et environs, I, 970.
Quartier Nord. Règlement général des ventes. Désignation
du « Groupe Structures », I, 886.
ARCHIVES.
Hôtel de Ville. Reclassement, I, 845.
A T H E N E E EMILE BOCKSTAEL.
Généralités.
Création d'une section, I, 9, 280.
Construction d'un pavillon de 4 classes, I, 1316.
A T H E N E E ROBERT C A T T E A U .
Personnel. — Démission.
Dobbels, Georges, 1, 185.

— V —
Personnel. — Disponibilités.
Deroux, Cari (prolongation), I, 1315.
Vandervorst-Douchy, Betty ( M ) , I, 1171.
me

ATHENEE LEON LEPAGE.
Généralités.

Incidents. Communication de M . le Bourgmestre, I, 1055.
ATHENEE ADOLPHE MAX.
Personnel. — Démission.
Verhessen, Fernand, I, 1171.
Généralités.
Immeuble boulevard Clovis, 21. Location. Renouvellement,
I, 1582.
AUTONOME
TEIT.

REGIEEN

V A N HET GAS E N DE ELEKTRICI-

Rekeningen van 1968, I, 897.
A U T O - T A X I S (Voir Taxis).

B
B A C K E L J A L W , Paul, chargé de mission pédagogique.
Indemnité, I, 391.
BAES, Adolphe, commissaire-adjoint de police.
Nomination, I, 666.
B A J A R T , Hervé, professeur.
Nomination, I, 883.
B A L S A U X , J o s e t t e (M ), professeur.
Nomination, I, 390.
lle

B A R B E , Jacques, chargé de cours.
Démission, I, 1580.

— VI —
B A U D I N - T Y T G A T ( M ) , chargée de cours.
Nomination, I, 186.
me

B A U W E N S , Marie-France (M e), institutrice.
Nomination, I, 390.
1]

B E A U C L E R Q , André, instituteur.
Nomination, I, 1580.
B E L L E F O N T A I N E , Claude, chargé de cours.
Nomination, I, 269.
B E R N A R D , Jacques, inspecteur à l'enseignement.
Indemnité pour frais de déplacement, I, 757.
BERO, Pierre, membre de la Commission administrative de l'Institut
Bischoffsheim.
Nomination, I, 884.
B E U C K E N , Albert, professeur de religion.
Nomination, I, 964.
B E U G N I E S , René, professeur.
Nomination, I, 268.
BIJSMANS, Eugeen, lid van het Schoolcomité van de School n
Benoeming, I, 1316.
B L O N D E E L , Alain, chargé de cours.
Nomination, I, 269.
B L U M , Jean-Claude, professeur de religion.
Nomination, I, 964.
B O C K S T A E L , Oscar, chargé de cours.
Nomination, I, 1315.
B O D D A E R T , Paul, onderluitenant bij het
Benoeming, I, 1170.
B O R R E M A N S , André, leraar.
Benoeming, I, 1580.

Brandweerkorps.

r

26.

— VII

—

B O S M A N - G R A M B A S , Michèle ( M ) , surveillante-éducatrice.
Nomination, I, 268.
me

B O S M A N - V I C I A N I , Dina (M <0, membre effectif
laire de l'Ecole gardienne n° 30.
Démission, I, 756.
m

du Comité sco-

B O U L E N G I E R - S E D E Y N , Renée (M™), professeur.
Nomination, I, 70.
BOUSSART-WEYEMBERGH,
Démission, I, 391.

Monique ( M ) , professeur.
me

B O U V A E R T - S M E T S , Marie-José ( M ) , professeur extraordinaire.
Nomination, I, 187.
me

B R A C K , Armand, leraar.
Ontslag. Eretitel, I, 70.
B R A C O P S - C H E V A L 1 E R , Liliane ( M ) , membre du Comité scolaire
de l'Ecole gardienne n° 30.
Nomination, I, 667.
me

B R A N C A R T - D E L A V I G N E T T E , Annie (M <0, professeur.
Démission, I, 1580.
m

B R A N D E L E T , Charles, crieur pour ventes de gages à la Caisse publique de Prêts.
Désignation, I, 270, 1440.
B R A S S E U R - L O R E N T , Marie ( M ) , membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 18.
Nomination, I, 1439.
rae

B R O U H O N , Hervé, Conseiller communal.
Décoration des stations de métro. Question de M . Klein.
Intervention, I, 212.
Etat d'avancement des travaux du métro, I, 216.
Marché national. Plan d'aménagement. Intervention, I, 264.
Commission d'Assistance publique. Budget pour 1969. Intervention, I, 521.
Aménagement du quartier des Arts. Demande des éclaircissements, I, 705.

—

VIII

Priorité linguistique. Question de M . Pire. Intervention, I,
735.
Quartier des Arts. Aménagement. Intervention, I, 865.
Développe la question de M . Pierson relative à l'érection du
mouvement conçu par Adolphe Wansart, à l'occasion de
la célébration du 4 0 0 anniversaire de la mort de Pierre
Bruegel, 1, 869.
M . Klein demande si le Collège a été consulté sur la création
de nouvelles écoles primaires néerlandophones. Intervention, I, 873.
Communication relative au Théâtre royal de la Monnaie,
I, 969.
Cirque Royal. Programme des occupations. Communication
de M . l'Echevin Morelle. Intervention, I, 1046.
Immeubles à l'angle des avenues Louise et De Mot. Bail
emphytéotique. Intervention, I, 1127.
M . le Bourgmestre fait une communication relative à un
incident survenu entre ouvriers espagnols et ouvriers
belges. Intervention, I, 1183.
Hospice de l'Infirmerie. Rénovation. Intervention, I, 1229
Question relative aux options à prendre en ce qui concerne
les entreprises industrielles implantées sur le territoire de
Bruxelles, I, 1268.
Intervention relative à la réfection des voies publiques, I,
1392.
Plaques d'immatriculation automobiles portant les lettres
« V L » . M . Pire demande si elles sont autorisées. Intervention, I, 1414.
Théâtre royal de la Monnaie. Subsides - Convention. Intervention, I, 1480.
rae

B R U Y E R , Danièle (M"<), professeur.
Nomination, I, 667.
B R Y N A E R T , Guy, Conseiller communal.
Administrateur de la Société Intercommunale pour le Détournement et le Voûtement de la Senne. Présentation, I,
758.
Question relative à l'aménagement du plateau du Heysel, I,
1165.
Souhaite la constitution d'un numéro d'appel d'urgence pour
signalisation des revêtements endommagés, I, 1396.
B U G G E N H O U T , Jan, professeur.
Nomination, I, 390.

— IX —
B U L T E , Freddy, chargé de cours.
Nomination, I, 391.
B U R T O N , Herman, directeur des cours de photographie.
Maintien en fonctions, I, 1315.
B U R T O N , Jacqueline (M"«"), institutrice.
Nomination, I, 186.

BAINS D E B R U X E L L E S .
Production d'eau chaude. Renouvellement de l'installation,
I, 1447.
BATIMENTS C O M M U N A U X .
Installations électriques. Travaux d'entretien, d'amélioration
et d'extension, I, 1172.
BAUX

EMPHYTEOTIQUES.
Avenues Louise/Emile De Mot, I, 1044, 1093.

BESTRATING.
Servandonistraat, I, 684.
Forumlaan, I, 1233.
BIBLIOTHEQUES

PUBLIQUES.

N»s 10 et 11. Equipement, I, 609.
No 14. Equipement, I, 610.
BLINDENHUIS.
Rekening van 1967, I, 116.
Begroting over 1969, I, 249, 495.
BRANDWEER.
Personeel. — Benoeming van onderluitenanten.
Bodaert, Paul, I, 1170.
Dehandschutter. Willem, I, 1314.
Personeel. — Compensatieweddeschaal.
I, 1579.

— X —
Algemeenheden.
Jaarlijkse inspectie van de buitenhydranten. Overeenkomst,
I, 80.
BRUIT.
M

Servaes demande qu'on intervienne plus énergiquement
pour interdire le bruit infernal que font certaines motorettes, I, 1421.

m e

C
C A B U Y , Pierre, Conseiller communal.
Question de M . Pellegrin relative aux logements sociaux.
Intervention, I, 376.
Immeubles à l'angle des avenues Louise et De Mot. Bail
emphytéotique. Intervention, I, 1140.
Suppression de la circulation automobile rue des Bouchers,
petite rue des Bouchers, rues des Dominicains, de la
Fourche. Question de M . Musin. Intervention, I, 1553.
C A L E M A E R S - M A T O N , Danièle (M™e), institutrice.
Nomination, I, 1580.
C A L L O E N S , Francis, professeur.
Nomination, I, 754.
C A N T A I N E - F I N N E , Jacqueline (M™), professeur.
Nomination, I, 1439.
C H E V A L I E R , Victor (D ), médecin au Centre de Santé et à l'Inspection médicale scolaire.
Nomination. Prorogation, I, 1172.
r

C H I L T Z , Georges, chargé de cours.
Nomination, I, 269.
C H V E K , Vladimir, chargé de cours.
Nomination, I, 883.

— XI —
C L A E S , Raymond, lid van het Schoolcomité van de School n 26.
Benoeming, I, 1316.
r

C L A R I N V A L , André, chargé de cours.
Nomination, I, 268.
C L E M E N T , Albert, commissaire de police.
Pension. Fixation, I, 269.
C L E R O Y , Marie (M"*), professeur.
Nomination, I, 390.
C L O E T E N S , Léon, membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole
d'application Charles Buis.
Nomination, I, 667.
C O B B A E R T - D E L B A E R E , Paule (Mevr.),
Benoeming, I, 391.

studiemeesteres-opvoedster.

C O L I N , Auguste, instituteur.
Nomination, I, 753.
C O L L E T , Jean-Claude, professeur de religion.
Agréation, I, 69.
C O O R E M A N S , Lucien, Bourgmestre.
Concession d'une partie du parking C au Heysel. Incidences
financières et linguistiques. Question de M . Pire. Répond,
I, 152.
Question de M . Pire relative à l'attitude des administrateurs
communaux à l'égard de l'autoroute E5. Répond, I, 154.
Surveillance des immeubles en voie de démolition. Question
de M . Pellegrin. Répond, I, 162, 167.
Emprunt (Intercommunale E5). Interventions de M M . Dispy
et Schouppe. Répond, I, 237.
Marché national. Plan d'aménagement. Intervention de
M . Mergam. Répond, I, 263.
Marché matinal. Déplacement. M . Dispy demande l'inscription en séance publique, I, 284.
Etablissement pour vieillards, rue du Canal. Transformation.
Intervention, I, 319.
Centre International de Commerce. Bail emphytéotique. Publicité. Question de M . Van Geyt. Intervention, I, 356.

— XII —
Question de M . Pire relative à la liberté linguistique. Répond,
1, 382.
Commission d'Assistance publique. Budget pour 1969. Intervention de M . Dispy. Répond, I, 532.
Motion d'ordre de M . Dispy relative à un incident grave
survenu lors de la poursuite d'un voleur d'auto. Répond,
I, 595.
Recrutement des concierges d'école. Intervention de M . Pire.
Répond, I. 611.
Enseignement technique néerlandais. Intervention de M . Pire.
Répond. I. 612.
M . De Greef, C. demande la suppresion des poids lourds
rue François Vekemans. Répond, I, 625.
M »*' Servaes aborde la question des parkings. Répond, I,
658.
M . Vandekerckhoven demande qu'un grand Centre OmniSports soit prévu dans la conception du « World Trade
Center ». Répond, I, 663.
Procède à la remise des prix de l'Efficience, I, 675.
Eloge funèbre du Général Eisenhower, I, 673.
Quartier des Arts. Aménagement. Intervention, I, 721.
Priorité linguistique. Question de M . Pire. Répond, I, 736.
Procède à la remise des Prix Adnet, Théophile Janssens,
Théodore et Flore Van Calck-Stevens, Lucien et Marianne
Aron-Samdam, I, 763.
World Trade Center. Intervention de M . Dispy. Répond, I,
832.
M . Klein demande si le Collège a été consulté sur la création de nouvelles écoles primaires néerlandophones. Répond, I, 878.
Mededeling van de heer Deconinck over de vernietiging van
de benoeming van de heer Liénard tôt directeur-generaal van het Openbaar Onderwijs. Répond, I, 765.
Annonce une communication de M . l'Echevin Morelle sur le
Théâtre royal de la Monnaie, I, 969.
Communication relative aux incidents qui se sont produits
à l'Athénée Léon Lepage, I, 1055.
1

Questions de M . Vandekerckhoven relatives :
1) au relogement des exDropriés du quartier de la chaussée
d'Anvers, I, 1063 ;
2) à l'indemnisation des commerçants expropriés, I, 1064.
Circulation place de l'Albertine, etc. Intervention de M . Leblanc. Répond, 1, 1079.
Sapeurs-pompiers. Construction d'une nouvelle caserne. Intervention de M . De Boeck. Répond, I, 1079. Intervention de M . Leblanc. Répond, I, 1082.

— XIII —
M . De Boeck demande où en est la construction du bassin
de natation au 2d district. Répond, I, 1080.
Création d'une plaine de jeux à l'emplacement de l'ancienne
maison communale de Laeken, rue des Palais. Intervention, 1, 1157.
M . Pire pose une question relative au Conseil provisoire de
l'Agglomération bruxelloise. Répond, I, 1161.
Communication relative à un incident survenu entre ouvriers
espagnols et ouvriers belges, I, 1181.
Ecoles primaires 37/40. Reconstruction et agrandissement.
Intervention de M . De Greef, C. Répond, I, 1196.
Ecoles primaires 32/33 et « Lagere school 32 ». Aménagements et agrandissements. Intervention de M . Klein. Répond, I, 1197.
Dispositions à prendre à l'égard des expropriés. Question de
M . Leblanc. Intervention, I, 1265.
Options à prendre en ce qui concerne les entreprises industrielles implantées sur le territoire de Bruxelles. Question
de M . Brouhon. Intervention, I, 1305.
Ecole « Reine Astrid ». M P Avella demande la réfection
de la toiture. Répond, I, 1312.
De heer Deconinck meent dat het wenselijk zou zijn, twee
onderscheiden schepenen te hebben, één voor het Nederlands onderwijs en kultuur, de andere voor het Frans
onderwijs en kultuur. Répond, I, 1407.
Plaques d'immatriculation automobiles portant les lettres
« V L ». M . Pire demande si elles sont autorisées. Répond,
I, 1414.
Bruit causé par certaines motorettes. M
Servaes demande
une intensification de la répression. Répond, I, 1422.
Cokeries du Marly. M . Van Geyt souhaite la reprise des
débats, Répond, I, 1446.
Technisch Instituut. Oprichting van een afdeling. Intervention
de M . Pire. Répond, I, 1461.
Théâtre royal de la Monnaie. Subsides. Convention. Intervention, I, 1481.
Construction d'un parking souterrain, boulevard Adolphe
Max. Intervention, I, 1523.
Suppression de la circulation automobile rue des Bouchers,
petite rue des Bouchers, rues des Dominicains, de la
Fourche. Question de M . Musin. Répond, I, 1554.
De heer Schouppe maakt ons opmerkzaam op de resolutie
van de Vlaamse Economische Raad aangaande de Gemeentefondsen A en B. Intervention, I, 1570.
e

l l i e

C O R M O N T , Jacques, professeur d'éducation physique.
Démission, I, 1580.

— XIV —
COURTOIS, Roger, chargé de cours.
Nomination, I, 268.
C O U R T O Y , Paul, professeur ordinaire à l'Institut
supérieur Lucien Cooremans.
Nomination, I, 187.

d'enseignement

COUSIN, Jean, Conseiller communal.
Reconstruction des bâtiments de la rue Royale démolis en
vue de la construction du métro. Question de M . Klein.
Intervention, I, 215.
Commission d'Assistance publique. Budget pour 1969. Intervention, I, 564.
Grand-Place et ses environs. Plan particulier d'aménagement.
Intervention, I, 653.
Préconise l'interdiction de parquer entre le square de Meeûs
et les Ecuries du Roi, I, 701.
Aménagement du quartier Nord-Est. Intervention, I, 703.
Quartier place de la Liberté. Aménagement. Intervention,
I, 862.
Quartier de l'avenue Louise. Aménagement. Intervention, I,
1042.
Administrateur effectif de la Société Intercommunale des
Voies d'Accès à l'Aérodrome de Bruxelles. Démission,
I, 1174.
Demande si les plans et maquettes des tours ne devraient
pas être soumis à des tests déterminant des modifications
climatologiques, I, 1310, 1417.
Marché national de Bruxelles. Interventions, I, 1383.
C R A B , Ariette (M ), institutrice.
Nomination. I, 186.
lle

CROISE-HEIRBOSCH, Denise (M'""), institutrice.
Désignation. Confirmation, I, 185.

CAISSE C O M M U N A L E .
Vérification, I, 14, 775.
CAISSE P U B L I Q U E D E PRETS.
Compte de 1968.
I, 1212.

Ventes. — Désignation
T. 1440.
Personnel. —

du crieur.

Allocation.

Pour connaissance et application de deux langues nationales.
I, 71.
Pour exercice de fonctions supérieures, I, 758.
De programmation, I, 885.
Personnel. — Augmentations
I, 1174.

barémiques.

Personnel. — Bonification de restructuration.
I, 1440.
Personnel. — Création
I, 1173.
Personnel. — Statut
I, 885.

d'emplois.
pécuniaire.

Personnel. — Traitements. —
I, 189.

Fixation.

CATASTROPHES.
Aérienne au Venezuela, I, 595.
Séisme au Pakistan, I, 763.
CENTRE INTERNATIONAL D U COMMERCE.
Vraag van de heer R. Van Geyt, I, 349.
M . Pire s'oppose au transfert vers le Nord de la future gare
des correspondances des métros, prévue place Rogier, L
384.
CENTRE

PSYCHO-MEDICO-SOCIAL.

Commission administrative. — Nominations.
Heiman, Gabrielle (M»«0, I, 1580.
Masure, Raymond, I, 1580.
Quintin-Fort. Rosa (M»"'), I, 1580.
Vandendaele, Richard, I, 1580.
Généralités.
Construction de bureaux supplémentaires, 1, 13.
Adjonction de deux centres autonomes, I, 187.
Vente des gages. Désignation du crieur, I, 270.

— XVI —
CENTRE D E SANTE.
Personnel. — Nominations. — Prorogations.
Chevalier, Victor (Dr), T, 1172.
Gérard-Novak, Eva ( M
le Dr), I, 1172.
, l i e

CIMETIERES D E L A V I L L E .
Concessions de terrains.
I, 108, 241, 1467.

Bruxelles.
Pose d'un tapis asphaltique, I, 776.
Neder-Over-Heembeek.
Question de M . De Greef, C , I, 1562.
CIRCULATION.
Règlement complémentaire, I, 1064.
M . Musin demande la suppression rue des Bouchers, petite
rue des Bouchers, rues de Dominicains, de la Fourche,
I, 1550.
CIRQUE R O Y A L .
Travaux, I, 189.
Occupations. Programme, I, 1044.
Commémoration du 4 0 0 anniversaire de la mort de Pierre
Bruegel, I, 1581.
me

CITE A D M I N I S T R A T I V E D E L A V I L L E .
Equipement, I, 71.
Restaurant-cafetaria, I, 757.
Service n'y trouvant pas place et partie des archives entreposées à l'Hôtel de Ville. Contrat avec le Service communal de Belgique, I, 845.
CLASSES

D'ORIENTATION.

Personnel. — Suspension de traitement.
Peeters, Paul, I, 755.
COKERIES D U M A R L Y .
Modernizering. De heer Van Geyt vraagt om welke redenen
het Kollege zijn toestemming heeft geweigerd, I, 171,
1446.
Question de M . Brouhon, I, 1268.

_

XVII —

COMITES SCOLAIRES.
Démissions.
Bosman-Viciani, Dina ( M ) , I, 756.
Gilson, Paul, I, 1172.
Mahieu-Herman, Marthe (M ), I, 70.
Nyssens-Dumon, Madeleine ( M V ) , I, 1581.
Péchère, Françoise (M ), I, 70.
Sancke, Paul, I, 70.
Simons, Joseph, I, 1581.
Vaessen, Joseph, I, 1172.
Vierendeels, Louisa (M ), I, 1172.
me

me

m e

v e

me

lle

Nominations.
Ada, Edouard, I, 667.
Bracops-Chevalier, Liliane (M ), I, 667.
Brasseur-Lorent, Marie (M ), I, 1439.
Cloetens, Léon, I, 667.
Deblaere, Oscar, I, 1581.
Debod, Charles, I, 667.
De Greef, François, I, 1581.
Didisheim-Bouquet, Marcel (M ), I, 391.
Feher-Hecht, Magda (M ), I, 756.
Feyerick-Nevejan, Yvonne ( M ) , I, 667.
Gaverens, Joseph, I, 187.
Heilporn-Féron, Aline ( M ) , I, 70.
Léon, Robert, I, 1581.
Mabille-Vanderborgt, Claire (M™), I, 70.
Quitelier, Henri, I, 391.
Schauterden, Laure (M *-'), I, 667.
Servaes-Simoens, Yvonne ( M ) , I, 1439.
Timbal-Baeyens, Gabrielle (M ), I, 667.
Vandendries-De Buyl, Clarisse (M ), 756.
Vanderdoodt, Michel, I, 1581.
Van Ommeslaghe-Lavand'homme, Annie (Mme), I, 391.
Van Wetter-Weghsteen, Suzanne (M™), I, 391.
Vervisch, Roger, I, 756.
me

me

me

me

me

me

11

rae

me

me

COMMEMORATIONS.
400 anniversaire de la mort de Pierre Bruegel. Question
de M. Pierson, I, 869.
Spectacle au Cirque Royal, I, 1581.
me

— XVIII —
COMMISSIE V A N OPENBARE O N D E R S T A N D .
Aanbestedingen.
I, 71. 189, 668, 885.
Bebossing van percelen.
I, 48.
Begroting.
249, 395.
Begrotingswijzigingen.
I, 50.
Eeuwigdurende

erfdienstbaarheid.

I, 1146.
Inneming. —
I, 204.

Afstand.

Percelen. — Aankopen.
I, 668, 1440.
Percelen. — Afstand en wederafstand.
I, 247, 627, 839,
Percelen. —
I, 1440.

1533.

Huuroverdracht.

Percelen. — Ruiling.
I, 965, 1173.
Percelen. — Verhuringen.
I, 668, 885, 1440.
Percelen. —
I, 1531.

Verkopen.

Personeel. — Instellingen
I, 885, 1173.
Personeel. —
I, 885.

van

betrekkingen.

Kader.

Principe van uitgave.
Instituut Bordet. Koeluitrusting voor het bewaren van lijken.
Rechtsvordering.
I, 758.
Vervreemding van onroerende goederen, I, 45, 316,

1144,

— XIX —
COMMISSION D ' A S S I S T A N C E P U B L I Q U E .
Adjudications.
I, 71, 188, 270, 392, 668, 884, 1173, 1582.
Adjudication. —
I, 1516.

Approbation.

Baux. — Cessions.
I, 1173.
Baux. — Prorogation.
I, 1440.
Baux. — Renouvellement.
I, 1173.
Budget.
I, 249, 395.
Legs.
I, 115, 318, 1534.
Locations et relocations.
I, 270, 668, 757.
Locations et relocations. — Cession des droits.
I, 757, 965, 1316, 1440.
Modifications
I, 50.

budgétaires.

Parcelles. — Cession.
I, 1532.
Parcelles. — Echanges.
I, 965, 1173.
Parcelles. — Locations.
I, 885.
Parcelles. — Ventes.
I, 114, 839, 1209.
Personnel. — Cadres.
I, 885.
Personnel. — Création d'emplois.
I, 885, 1173.
Principes de dépenses.
I, 42, 113, 201, 314, 626, 835, 1143, 1208, 1526.

— XX —
Principes de dépenses et désignation de l'adjudicataire.
I, 965, 1582.
Prix de la journée d'entretien.
I, 841.
Vérification de la caisse du Receveur.
I, 624, 1147.
Généralités.
Construction d'un établissement destiné à l'hébergement des
enfants de moins de trois ans, I, 955.
COMPTE C O M M U N A L .
Dépôt. Désignation de M M . les vérificateurs, I, 1084, 1092.
CONCESSIONS.
Terrain avec pavillon, avenue de l'Atomium, I, 71.
Terrains au plateau du Heysel, I, 71.
Kiosques à journaux, I, 589.
CONTRACTEN.
Nationale Markt van Brussel. Concessiecontract (type) optiecontract, I, 1331.
CONSEIL C O M M U N A L .
Sections.
Modification, I, 69.
CONSEIL PROVISOIRE
LOISE.

DE L'AGGLOMERATION

Préparation de nouveaux textes législatifs.
M . Pire, I, 1159.

BRUXELQuestion

de

CONTRATS.
Avec le Service communal de Belgique concernant le reclassement des services ne trouvant pas place dans la Cité
administrative de la Ville et d'une partie des archives
entreposées à l'Hôtel de Ville, I, 845.
Marché National de Bruxelles. Contrats de concession (types)
- d'option, I, 1331.

— XXI —
CONVENTIONS.
Sapeurs-pompiers. Inspection annuelle des hydrants extérieurs, I, 80.
Théâtre royal de la Monnaie. Locaux accessoires, I, 196.
Théâtre royal de la Monnaie. Subsides, I, 1474.
COURS D E COUPE, MODES ET DESSIN PROFESSIONNEL.
Personnel. —

Démission.

Dartevelde-Herremans, Liliane (M ), I, 69.
me

COURS D ' E D U C A T I O N PHYSIQUE.
Inspection. —

Nomination.

Vlaeminck, Guy, I, 754.
COURS D'EXPERTS E N AUTOMOBILE.
Communalisation, I, 771.
COURS D E PHOTOGRAPHIE.
Personnel. —

Démission.

Dumas, Léonard, I, 1315.
Personnel. — Maintien

en

fonctions.

Burton, Herman, I, 1315.
COURS PRATIQUES D E L A N G U E S VIVANTES.
Personnel. —

Démission.

De Bruyne, Willy, I, 1580.
Personnel. —

Disponibilité.

Teller, Louis (maintien), I, 1579.
COURS PROFESSIONNELS D E BIJOUTERIE J O A I L L E R I E .
Personnel. —

Disponibilité.

Schotte, Corneille, I, 1315.
COURS PROFESSIONNELS C O M M U N A U X .
Personnel. —-

Régularisation.

Van Hamme-Bonner, Mariette (M ), I, 187.
I1R

— XXII —
COURS DE RELIGION.
Personnel. —

Agréations.

I, 69, 186, 754, 1171.
Personnel. —

Nomination.

I, 390, 755, 1171.
Personnel. — Fin des fonctions.

Maindeaux, Paul, I, 70.
COURS TECHNIQUES INDUSTRIELS.
Personnel. — Nomination.

Stuyvaert, Jean, I, 1316.
Généralités.

Communalisation, I, 771.
Section géomètres experts-immobiliers. Régime des cours.
Modification, I, 1451.
COURS TECHNIQUES ET PROFESSIONNELS D E PLOMBERIE.
Personnel. — Nomination.

Vosters, Armand, I, 1171.
COURS TECHNIQUES D E RADIO ET D E TELEVISION.
Personnel. —

Démission.

Pierard, Jean-Paul, I, 885.
CRECHES.
Généralités.

Lessive du linge, I, 188.
A. Bosquet. Construction d'un ascenseur, I, 616.
CULTE CATHOLIQUE.
Eglises catholiques de Bruxelles.
Budgets pour 1969, I, 290.
Eglise du Divin

Enfant-Jésus.

Remise en état des couvertures et des verrières, I, 16.
Eglise Notre-Dame du Bon Secours.
Restauration, I, 886.

— XXIII —
Eglise Notre-Dame du

Finistère.

Budget de 1968. Modification, I, 1203.

Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Compte de 1967, I, 21.
Budget pour 1969, I, 21.
Modifications au budget de 1968, I, 104.
Compte de 1968, I, 1386.
Budget pour 1970, I, 1387.

Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Budget pour 1969, I, 102.
Budget de 1968. Modifications, I, 1088.

Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles.
Indemnité de logement allouée au curé, I, 17.
Budget pour 1969, I, 1464.

Eglise Saint-Bonijace, à Ixelles.
Compte de 1967, I, 1090.

Eglise Saint-François

d'Assise, à Schaerbeek.

Budget pour 1969, I, 101.

Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Compte de 1967, I, 24.
Budget pour 1969, I, 100.

Eglise Saint-Nicolas.
Legs, I, 105.

Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Compte de 1967, I, 22.
Budget pour 1969, I, 23.
Budget de 1968. Modifications, I, 1087.
Compte de 1968, I, 1089.

Eglise Sainte-Catherine (Ancienne).
Restauration, I, 73.

Eglise Sainte-Claire, à Jette.
Budget pour 1969, I, 239.

— XXIV —
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort.
Compte de 1967, I, 27.
Budget pour 1969, I, 28.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Budget pour 1969, I, 26.
Budget de 1968. Modifications, I, 1085.

Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Compte de 1967, I, 97.
Budget pour 1969, I, 98.
Modifications au budget de 1968, I, 99.

Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Budget pour 1969, I, 25.
Budget de 1968. Modifications, I, 1086.
Compte de 1968, I, 1385.

CULTES.
Généralités.

Erection de l'annexe des Saints-Anges, à Laeken en paroisse
succursale, I, 614.

C U L T E ISRAELITE.
Communauté Israélite de Bruxelles.
Budget pour 1969, I, 240.

Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht.
Compte de 1967, I, 19.
Budget pour 1969, I, 20.

Communauté Israélite Sépharadite de Bruxelles.
Budget pour 1969, I, 103.
Budget de 1968. Modifications, I, 1085.

C U L T E PROTESTANT.
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles.
Compte de 1967, I, 893.
Budget de 1968. Modifications, I, 895.
Budget pour 1969, I, 1088.

— XXV —
Eglise Protestante

Libérale.

Nomination d'un nouveau trésorier, I, 679.
Budget pour 1969, I, 777.

Eglise Protestante du

Musée.

Budget pour 1969, I, 777.
Indemnité de logement du pasteur. Majoration, I, 1204.

Eglise Protestante

Luthérienne.

Compte de 1967, I, 18.
Budget pour 1969, I, 105.

D
D A E L S , Nicole ( M ) , surveillante-éducatrice.
Démission, I, 185.
me

DAISOMONT-DAMSEAUX,
physique.
Démission, I, 220.

Josette (M™), professeur

d'éducation

D A N N E E L , Liliane (M <0, institutrice.
Nomination, I, 268.
m

D A R I M O N T - F O N T E N E L L E , Paulette (M ), chargée de cours.
mt>

Nomination, I, 754.
D A R T E V E L D E - H E R R E M A N S , Liliane ( M ) , chargée de cours aux
cours de coupe, modes et dessin professionnel.
me

Démission, I, 69.
D A V E , Jean-Pierre, chargé de cours.
Nomination, I, 391.
D E B A C K E R - P A T O U X , Hermine ( M ) , professeur extraordinaire.
me

Nomination, I, 187.
D E B L U T S - V A N G O I T S E N H O V E N , Nelly (M**), professeur.
Nomination, I, 186.

— XXVI —
D E BOCK, Harry, leraar.
Benoeming, I, 1580.
DEBOD, Charles, membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole
d'application Charles Buis.
Nomination, I, 667.
D E B O E C K , Julien, Conseiller communal.
Décès de son épouse, I, 674.
Sapeurs-pompiers. Construction d'une nouvelle caserne. Intervention. Demande où en est la construction du bassin
de natation du second district, I, 1080.
Création d'une plaine de jeux à l'emplacement de l'ancienne
maison communale de Laeken, rue des Palais. Proposition
de M Avella. Intervention, I, 1154.
Parkings souterrains boulevard Adolphe Max et rues adjacentes. Question de M
Servaes. Intervention, I, 1430.
Construction d'un parking souterrain, boulevard Adolphe
Max. Intervention, I, 1517.
m e

m

e

DEBUSSCHER, Armande ( M ) , professeur.
Nomination, I, 667.
lle

D E B R U Y E R E - L E S P E S , Cécile (M™), professeur.
Nomination, I, 754.
D E B R U Y N E , Willy, chargé de cours.
Démission, I, 1580.
D E C A L U W E - B E A U J E A N , Francine ( M * ) , professeur.
Nomination, I, 186.
D E CEUSTERJoseph, tweede kandidaat voor het ambt van politiecommissaris.
Voordracht, I, 1170.
D E C O N I N C K , Daniel, Gemeenteraadslid.
Décoration des stations de métro. Question de M . Klein.
Tussenkomst, I, 211.
Commissie van Openbare Onderstand. Begroting over 1969.
Tussenkomst, I, 563.
M . Klein demande si le Collège a été consulté sur la création
de nouvelles écoles néerlandophones. Tussenkomst, I, 873.

— XXVII —
Mededeling over de vernietiging van de benoeming van de
heer Liénard tôt directeur-generaal van het Openbare Onderwijs, I, 765.
Options à prendre en ce qui concerne l'avenir des entreprises
industrielles implantées sur le territoire de Bruxelles.
Question de M . Brouhon. Tussenkomst, I, 1289.
Vraag over de Jeugd-Gemeenteraad, I, 1309, 1396.
Meent dat het zou wenselijk zijn, twee onderscheiden schepenen te hebben, één voor het Nederlands onderwijs en
kultuur, de andere voor het Frans onderwijs en kultuur, I,
1310, 1404.
Nationale Markt van Brussel. Tussenkomst, I, 1383.
Cokeries du Marly. Bestrijding van luchtbezoedeling, I, 1573.
D E C O N I N C K , Jean-Baptiste, instituteur.
Nomination, I, 268.
DECOSTER, Freddy, surveillant-éducateur.
Nomination, I, 754.
D E D O N C K E R , Lucienne ( M ) , chargée de cours à l'Institut commercial secondaire et supérieur.
Disponibilité, I, 69.
lle

D E F R A N C E , Michel, professeur.
Nomination, I, 390.
D E G L U M E , Roger, professeur.
Nomination, I, 883.
D E G R A U W , Joseph, Conseiller communal.
Commission d'Assistance publique. Budget pour 1969. Intervention, I, 550.
Evoque la circulation rue des Colonies, I, 701.
Vérificateur du compte communal de 1968. Désignation, I,
1092.
Marché national de Bruxelles. Intervention, I, 1380.
Théâtre royal de la Monnaie. Subsides. Contrat. Intervention.
I, 1484.
D E G R E E F , Cyrille, Conseiller communal.
Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement pour
le Petit Chemin Vert, le Chemin Vert, la rue de Ransbeek et le Tweebeek. Intervention, I, 207.

— XXVIII —
Demande la suppression des poids lourds, rue François Veken i a n s . 1, 6 2 5 .

Création d'une plaine de jeux à l'emplacement de l'ancienne
maison communale de Laeken, rue des Palais. Proposition
de M
Avella. Intervention, I, 1155.
Ecoles primaires 37/40. Reconstruction et agrandissement. Intervention, I, 1196.
Demande qu'un signal « stop » soit placé à la sortie des
Halles des Producteurs, I, 1505.
Gronden Beizegemstraat. Minnelijke afstand aan de Belgische
Staat. Intervention, I, 1505.
Question relative à la situation du cimetière de Neder-OverHeembeek, I, 1561.
m e

D E G R E E F , Edouard, lid van het Schoolcomité van de lagere school
n 38.
Benoeming, I, 1581.
r

D E G R E E F , François, membre effectif du Comité scolaire des écoles
primaires n 38 et 39.
Nomination, I, 1581.
o s

D E G R E E F , Frans, lid van het Comité der scholen 38 en 39.
Ontslaggeving, I, 1172.
D E G R E E F , Henricus, Gemeenteraadslid.
M . Pire demande que l'aéroport de Saventhem soit transféré
à Beauvechain. Tussenkomst, I, 1561.
D E H A N D S C H U T T E R , Willem, onderluitenant
korps.
Benoeming, I, 1314.

bij het

brandweer-

D E A E R E , Oscar, membre effectif du Comité scolaire des écoles primaires n 38 et 39.
Nomination, I, 1581.
0 s

D E L F O R G E , Claire (M ), professeur de religion.
Agréation, I, 755.
lle

D E L F O R G E - D E G R E E F , Armande (M <0, directrice d'école gardienne, chargée de classe.
Nomination, I, 753.
m

D E M A R E T , Roger, chargé de cours.
Nomination, I, 268.

— XXIX —
D E R A Y - D E L E E R S , Claudine (M™), institutrice gardienne.
Disponibilité, I, 69. Maintien, I, 1579.
D E R H E T , Jules, directeur de la Fondation de Latour de Freins.
Legs à la Commission d'Assistance publique, I, 115.
D E R I D D E R - V E R H O E V E N , Christiane (M™), professeur.
Nomination, I, 390.
D E RONS, Pieter, Echevin.
Question de M . Pire concernant l'attitude des administrateurs
communaux à l'égard des travaux de l'autoroute E5. Intervention, I, 154.
De heer Van Geyt vraagt om welke redenen het Kollege zijn
toestemming geweigerd heeft voor de moderniseringsplannen van de N . V . « Cokeries du Marly ». Intervention, I,
183, 1576.
Marché national. Déplacement. Intervention, I, 342.
Question de M . Pellegrin relative aux logements sociaux.
Intervention, I, 377.
Administrateur de la Société Intercommunale pour le Détournement et le Voûtement de la Senne. Présentation, I, 758.
Débroussaillage de l'ancien lit de la Senne. Intervention de
M . Jamart. Répond, I, 960.
Immeubles à l'angle des avenues Louise et Emile De Mot.
Bail emphytéotique, I, 1044.
Motion de M . Van Geyt relative à une manifestation devant
l'Ambassade du Brésil. Répond, I, 1324.
Marché national de Bruxelles, I, 1377.
Jeugd-Gemeenteraad. Vraag van de heer Deconinck. Antwoordt, I, 1398.
M . Cousin demande si les plans et maquettes des tours ne
devraient pas être soumis à des tests déterminant des modifications climatologiques éventuelles. Répond, I, 1417.
Parkings souterrains boulevard Adolphe Max et rues adjacentes. Question de M
Servaes. Répond, I, 1430.
Théâtre royal de la Monnaie. Subsides. Contrat. Intervention, I, 1486.
Parc public à Neder-Over-Heembeek. Aménagement. Intervention de M . Van Geyt. Répond, I, 1511.
De heer Schouppe maakt opmerkzaam op de resolutie van
de Vlaamse Economische Raad aangaande de verdeling
van de Gemeentefondsen A en B. Antwoordt, I, 1564.
l l i e

— XXX—
DER0UBA1X Marcel, chargé de cours.
Nomination, I. 754.
D E R O U X , Cari, professeur.
Disponibilité. Prolongation, 1, 1315.
DERWA, Jacques, instituteur.
Nomination, I, 1580.
D E S C H U Y F F E L E E R , Marcel, Gemeenteraadslid.
Vérificateur van de Gemeenterekening van 1968. Aanstelling,
I. 1092.
DESMEDT, Claire (M ''), professeur.
Nomination, I, 667.
11

D E SMEDT, Henri, directeur de l'Institut des Arts graphiques.
Régularisation, I, 755.
DESSART, André, chargé de cours.
Nomination, I, 1439.
D E T R O Y , Jacques, professeur.
Nomination, I, 390.
D E T R O Y E R , Guy, professeur.
Nomination, I, 754.
D E T R Y - B O N N I V E R S , Francine (M™), institutrice.
Disponibilité, I, 883.
D E V I L L E Z , Guy, instituteur.
Nomination, I, 1580.
D E V L I E G H E R , René, professeur de chant.
Nomination, I, 667.
D E VOS, Christiane (M"e) professeur.
Nomination, I, 754.
;

D E V R E U G H T , Raymond, surveillant-éducateur.
Nomination, I, 390.

— XXXI —
DE V R I E N D T - D E M A N , professeur.
Démission, I, 1314.
DEWIT, François, chargé de cours.
Nomination, I, 754.
D E W U L F , Alfons, lid van het Schoolcomité van de school n 26.
Benoeming, I, 1316.
r

DIDISHEIM-BOUQUET, Maud ( M ) , membre effectif du Comité
scolaire de l'école gardienne n° 5.
Nomination, I, 391.
me

D I E R I C K X , Nicole (M *), chargée de cours.
Nomination, I, 391.
11

DISPY, Marthe (M e), professeur.
Démission, I, 185.
1J

DISPY, Raymond, Conseiller communal.
De heer Van Geyt vraagt om welke redenen het Kollege zijn
toestemming geweigerd heeft voor de moderniseringsplannen van de N . V . «Cokeries du Marly ». Intervention, I,
182.
Emprunt de 45.000.000 de francs (Intercommunale E5). Intervention, I, 235.
Commission d'Assistance publique. Budgets pour 1969. Discussion différée, I, 257.
Déplacement du marché matinal. Demande l'inscription en
séance publique, I, 284, 346.
Question de M . Pellegrin relative aux logements sociaux.
Intervention, I, 371.
Commission d'Assistance publique. Budget pour 1969. Intervention, I, 531.
Motion d'ordre relative à un incident grave survenu lors de
la poursuite d'un voleur d'auto, I, 531.
Création d'un hôpital pour enfants, I, 631.
Grand-Place et ses environs. Plan particulier d'aménagement.
Intervention, I, 643.
Aménagement du quartier des Arts. Intervention, I, 709.
Priorité linguistique. Question de M . Pire. Intervention, I,
736.
World Trade Center. Intervention de M . Dispy, I, 831.
Quartier des Arts. Aménagement. Intervention, I, 865.

— XXXII —
Construction d'un établissement destiné à l'hébergement des
enfants de moins de 3 ans. Intervention, I, 960.
Vérificateur du compte communal de 1968. Désignation, I,
1092.
M . le Bourgmestre fait une communication relative à un
incident survenu entre ouvriers espagnols et ouvriers belges.
Intervention, I, 1183.
DOBBELS, Georges, professeur.
Démission, Titre honorifique, I, 185.
D O P P A G N E , Albert, professeur extraordinaire.
Nomination, I, 187.
DOSSCHE, René, chargé de cours.
Nomination, I, 1580.
DRAPS, Jean, professeur extraordinaire.
Nomination, I, 187.
DROESBEKE, Fernand, chargé de cours.
Nomination, I, 667.
DUBOIS, Pierre, chargé de cours.
Nomination, I, 269.
DUBUS, Jacques, professeur.
Nomination, I, 883.
D U C H A T E A U , Bernadette (MU*), professeur.
Nomination, I, 390.
D U C H A T E A U , Françoise (M«e) professeur.
Nomination, I, 268.
s

D U M A S , Léonard, chargé de cours.
Démission, I, 1315.
D U M O N C E A U , Pierre, chargé de cours.
Nomination, I, 186.
D U P O N T - V A N C O P P E N O L L E , Nelly (M»*), professeur.
Nomination, 1, 964.

— XXXIII

—

D U R A N G , Nicole (M '), professeur.
Nomination, I, 390.
Ut

DECES.
Eisenhower, Dwight D., Général, I, 673.
DOMAINE PRIVE D E L A VILLE.
Quartier rue Van Artevelde. Rénovation, I, 1502.

E
E E C K E L A E R T , Pierre, lid van het schoolcomité van de school
Benoeming, I, 1316.
E L L A S T , Suzanne ( M ) , professeur.
Nomination, I, 390.
lle

E T I E N N E , Freddy, instituteur.
Nomination, I, 268.

ECOLES.
Concierges.
Recrutement, I, 604.
Congés.
I, 677.
Indemnités.
Frais de déplacement, I, 757.
Infirmières. — Démission.
Rousseau, Yvonne (M ' ), 666.
1 1

Infirmières. — Nomination.
Lechien-Lambaux, Denise (M "'), L 186.
11

— XXXIV —
Personnel. — Barèmes.
Directeur en chef de l'Institut des Arts et Métiers, I, 1315.
Personnel. — Direction.
Nomination de M . Edmond Liénard. Suspension, I, 188.
Mededeling van de heer Deconinck, I, 765. Annulation, I,
883.
M . Edmond Liénard est chargé de mission pédagogique, I,
883.
M . Roger Somme est chargé de la direction administrative,
I, 883.
Personnel. — Mesure disciplinaire.
I, 390.
Personnel. — Suppléments communaux. — Revision.
I, 667, 756, 884, 964.
Personnel. — Titres honorifiques.
Dobbels, Georges, I, 185.
Gysens, Marcel, I, 220.
Hautier, Alfred, I, 390.
Hazard, Raoul, I, 390.
Lambotte, Edgard, I, 964.
Menue, Jean, I, 1171.
Milde, Josse, I, 390.
Papy-Pirson, Jeanne (M e V ) , I, 753.
Renquin, Adrien, I, .390.
Rousseau, Yvonne (M ), I, 666.
Vandenhende, Georges, I, 185.
Van Driessche-D'Hondt, Zoé ( M ) , I, 964.
Van Hooveld, Eugène, I, 185.
Van Oosten, Jean, I, 220.
Van Vlaanderen, Guillaume, I, 666.
Vion, François, I, 220.
Verhessen, Fernand, I, 1171.
m

T e

lle

me

Institutions scolaires postprimaires.
Dispositions relatives à la désignation et à la nomination du
personnel enseignant, I, 188.
Régime de mise en disponibilité, I, 756.
Service psycho-médico-social.
Extension à l'ensemble de la population des établissements
scolaires. Adjonction de deux centres autonomes, I, 187.
Généralités.
Matériel scolaire. Achat, I, 229.

— XXXV

—

Transport des élèves des écoles primaires gratuites, officielles
et libres. Hausse du tarif, I, 269.
Complexe scolaire, rue de l'Ommegang. Reprise pour compte
de l'Institut Bischoffsheim de la construction projetée par
l'Assistance publique, I, 269.
Enseignement primaire, moyen, normal, technique et écoles
divers. Travaux de chauffage et d'électricité, I, 391-392.
Fourniture de périodiques et abonnements, I, 756. Achat de
livres scolaires, I, 757.
Ecole « Reine Astrid » à Laeken. M
Avella demande la
réfection de la toiture et des gouttières, I, 1311.
m

e

ECOLES GARDIENNES.
Personnel. — Démissions.
Papy-Pirson, Jeanne ( M V ) , I, 753.
Van Driessche-D'Hondt, Zoé ( M ) , I, 964.
m e

v e

me

Personnel. — Dérogation.
Koenig-Poplimont, Denise ( M ) , I, 70.
me

Personnel. — Disponibilités.
De Doncker, Lucienne (M ), I, 69.
Deray-Deleers, Claudine (M <0, I, 69. Maintien, I, 1579.
Detry-Bonnivers, Francine ( M ) , I, 883.
Melchior-Deboutte, Monique ( M ) , I, 389.
Otlet-Ots, Liliane ( M ) , I, 1438.
lle

m

me

me

me

Personnel. — Nominations.
Delforge-De Greef, Armande (M e), I, 753.
Janssen-Janson, Annie ( M ) , I, 1579.
Koenig-Poplimont, Denise ( M ) , I, 1579.
Meulder-Plas, Lucienne ( M ) , I, 753.
m

me

me

me

Généralités.
N°s 22 et 12. Travaux d'électricité, I, 884.
N° 21. Construction d'une salle de jeux et d'un bureau, I,
1151.
N° 36. Extension. Projet définitif, I, 1458.
ECOLES PRIMAIRES.
Personnel. — Démissions.
Hazard, Raoul, I, 390.
Huenens-Deroover, Thérèse (M™), I, 1314.
Peetermans, Marie-Jeanne (M ), I, 185.
Van Vlaenderen, Guillaume, J, 666.
1Ie

— XXXVI —
Personnel. — Disponibilité.
Wust-Temmerman, Liliane (M ), I, 1579.
ni<J

Personnel. — Nominations.
Bauwens, Marie-France ( M ) , I, 390.
Beauclerq, André, I, 1580.
Burton, Jacqueline (M ''), L 186.
Calemaers-Maton, Danielle (M""), I, 1586.
Coline, Auguste, I, 753.
Crab, Ariette (M"''), I, 186.
Danneel, Liliane (M"*), I, 268.
Deconinck, Jean-Baptiste, I, 268.
Derwa, Jacques, I, 1580.
Devillez, Guy, I, 1580.
Hannaert, Léon, I, 753.
Hinz, Charlotte (M»*), I, 753.
Honorez, Lucien, I, 186.
Janssens, Jean-Pierre, I, 268.
Lambert-Spitael, Denise (M ^), I, 69.
Lauwers, Denise ( M ) , I, 390.
Leerschool, Jean, !, 268.
lle

11

ni

1U

Liénard, Pierre, I, 268.
Lowagie, Simon, I, 390.
Mathys, Marie-Claire (M^e), I, 268.
Mignolet, Régine (M^), I, 186.
Neirinckx, Liliane (M ), L 186.
Pirson-Daguijt, Monique ( M ) , I, 186.
llp

me

Personnel. — Nominations.
Sandron-Marscelis, Marie-Renée (M""), 1, 69.
Suntheim, Eliane (M ), I, 1439.
Thiteca-Sauwens, Gilberte (M ), I, 268.
Vandenberghe-Sharon, Lisette (M " '), I, 1439.
Vandenbosch, Raymond, I, 69.
Vanderstraeten, Paul, I. 186.
Vandervelden, Nadia (M ), I, 1439.
Vanhumbeek, Suse ( M ) , I, 268.
Van Parijs-Breulet, Tania (M" ), I, 69.
Verkleeren, Jean-Marie, I, 390.
Verspecht, Robert, 1, 186.
Wyngaerden-Fays, Claudine (M""), I, 1439.
Wijns, Claire (M '), 1, 186.
lle

m<J

1

lle

Ue

î(

11

1

— XXXVII —
Généralités.

Ecole n° 28. Salle de cinéma. Construction de trois classes,
I, 270.
Acquisition de mobilier de série, I, 391.
Travaux de chauffage et d'électricité, I, 391.
Ecoles n° 34/35. Nouveaux locaux. Equipement, I, 756.
M . Klein demande si le Collège a été consulté sur la
création de nouvelles écoles primaires néerlandophones,
I, 871.
Ecole n° 34. Scission en deux écoles autonomes, I, 1184.
Ecoles n 32/33 et « Lagere school 32 ». Aménagements et
agrandissements, I, 1194.
Ecoles n 37/40. Reconstruction et agrandissements, I, 1195.
o s

o s

Ecoles n° 34/35. Remplacement des chaudières, I, 1459.
Ecole n° 34. Nouveaux bâtiment. Exhaussement, I, 1581.
ECOLE

INDUSTRIELLE.

Personnel.

—

Disponibilité.

Frémineur-Dandoy, Jeanne (M "'), I, 268.
11

ECOLE NORMALE EMILE ANDRE.
Personnel.

—•

Disponibilité.

Foucart, Suzanne (M»-), 1. 389.
ECOLE NORMALE EMILE ANDRE
(Ecole d'application annexée à 1').
Personnel. — Désignation.
Croisé-Heirbosch, Denise (M""'). I, 185.
E C O L E N O R M A L E C H A R L E S BULS.
Personnel.

—

Démission.

Lambotte, Edgard, I, 964.
Personnel. —

Disponibilité.

Symoens, Edouard, I, 389.
Généralités.

Acquisition de matériel subsidiable, I, 269.
Installations sanitaires-douches, I, 757.

— XXXVIII —
ECOLE N O R M A L E E M I L E D E MOT.
Personnel. — Démission.
Vanderstrick-Lefèvre, Clémentine (M»»'), I, 1314.
Personnel. — Disponibilité.
Rebelo-Dermine, Nelly ( M ) , I, 1171.
me

Personnel. — Nomination.
Boulengier-Sedyn, Renée ( M ) , I, 70.
me

ECOLE SUPERIEURE D'ARCHITECTURE.
Personnel. — Nomination.
Opdenberg, Jean, I, 390.
ECONOMAT.
Fourniture supplémentaire de gasoil, I, 964.
EGOUTS.
Rue du Craetveld, I, 72.
Rue François Vekemans angle rue de Beyseghem, I, 72.
Déplacement de l'égout public, rue du Damier, I, 189.
Collecteur du Maalbeek, 3
tronçon. Solde de compte, I,
189.
Rues du Trône, de l'Esplanade, du Champ de Mars, I, 271.
Rue du Luxembourg (avenue des Arts - rue du Commerce),
I, 392.
Rue du Luxembourg (rue du Commerce - square de Meeûs),
I, 1237.
Avenue Houba-de Strooper, I, 696.
Avenue du Port, I, 1150.
Collecteur de Haren (5 tronçon - l™ partie), I, 1235.
Rue Montoyer, I, 1236.
Travaux divers à exécuter aux égouts publics, aux appareils
de voirie et aux raccordements des immeubles riverains,
I, 1238.
m e

e

EIGENDOMMEN.
R uiling.
Trapstraat 19-21, Villersstraat 99 en Dinantplein 3-4 en 5,

— XXXIX —
ELECTRICITE.
Fourniture en basse tension. Tarification. Réduction, I, 31.
Distribution (1 district). Suppression de la redevance pour
ascenseur, I, 618.
Compte de 1968, I, 897.
er

ELEKTRIC1TEIT.
Distributie (le district). Afschaffing van de vergoeding voor
liften, I, 619.
Rekening van 1968, T. 897.
EMPRUNTS.
45.000.000
15.000.000
L 285.
44.000.000
cité), I,

de francs (Intercommunale E5), I, 232.
de francs (Intercommunale Bruxelloise du Gaz),
de francs (Intercommunale Bruxelloise de l'Elec287.

Garanties de bonne fin.
25.000.000 de francs. Intercommunale Bruxelloise du Gaz,
I, 1198.
40.000.000 de francs. Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité, I, 1201.
ENSEIGNEMENT G A R D I E N E T PRIMAIRE.
Rattachements administratifs, I, 7.
ENSEIGNEMENT TECHNIQUE.
Personnel. — Régularisation.
Vandeschilde, Jean, I, 755.

EREDIENSTEN.
K A T H O L I E K E EREDIENST.
Katholieke kerken van Brussel.
Begrotingen over 1969, I, 304.

Kerk O.L.V. van Goede Bijstand.
Verhuring van een stuk grond te Sint-Kwintens-Lennik, I,
107, 188.

—

X L—

Kerk O.L.V. van Lourdes te Jette.
Begroting over 1969, I, 25.
Rekening van 1968, 1, 1384.
PROTESTANTSE EREDIENST.
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, I
distrikt.
Woonstvergoeding van de predikant. Vermeerdering, I, 893.
e

Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2 distrikt.
e

Begroting over 1969, 1, 778.
E T A B L I S S E M E N T S D ' E N S E I G N E M E N T D U JOUR.
Personnel. — Démission.
Dispy, Marthe (M"< ), I, 185.
J

Personnel. — Nominations.
Askenasi, André, I, 390.
Bajart, Henri, I, 883.
Balsaux, Josette (M ), I, 390.
Beucken, Albert, I, 964.
Beugnies, René, I, 268.
Blum, Jean-Claude, I, 964.
Bosman-Grambas, Michèle (M ), I, 268.
Buggenhout, Jan, I, 390.
Bruyer, Danièle (M"<0, I, 667.
Calloens, Francis, I, 754.
Cantaine-Finne, Jacqueline ( M ) , I, 1439.
Chvek, Vladimir, I, 883.
Clersy, Mary (M»* ), I, 390.
Debluts, Jean-Pierre, I, 1171.
De Bruyère-Lespes, Cécile (M '), I, 754.
Debusscher, Armande (M> ), I, 667.
Decaluwe-Beaujean, Francine (M™), I, 186.
Decoster, Freddy, I, 754.
Defrance, Michel, 1, 390.
Deglume, Roger, I, 382.
1,p

lllp

me

1

mt

le

De Ridder-Verhoeven, Christiane ( M ) , I, 390.
Desmedt, Claire (M ), I, 667.
De Troy, Jacques, I, 390.
De Troyer, Guy, I, 754.
De Vos, Christiane (M ), I, 754.
me

lle

lle

— XLI —
De Vreught, Raymond, I, 390.
Dierickx, Nicole ( M ) , I, 391.
Dubie, Jean-Claude, I, 1171.
Dubus, Jacques, I, 883.
Duchateau, Bernadette (M ), I, 390.
Duchâteau, Françoise (M '), I, 268.
Duhein, Roger, I, 1171.
Duhen-Timmermans, Diane (M " '), I, 1171.
Dupont-Van Coppenolle, Nelly (M""'), I, 964.
D u Rang, Nicole (M"*), I, 390 .
Ellast, Suzanne (M"e), I, 390.
Frenay, Claire (M"e), I, 754.
Frisque-Libert, Jeanne ( M ) , I, 390.
Hautain, Christine (M^e), I, 390.
Hechtermans, Jenny ( M ) , I, .391.
Hellinck, Marc, I, 754.
Hermans-Wauthier, Michèle (M ), I, 390.
Hougardy, Georges, I, 754.
Hubin, Hervé, I, 883.
Janssens, Jacqueline (M ), I, 755.
Jehae, Daniel, I, 667.
Joerits-Gits, Jacqueline ( M ) , I, 667.
Joseph, Grégoire, I, 754.
Karken-Goies, Thérèse ( M ) , I, 1580.
Lahaye, Michel, I, 70.
Leloux, Guy, I, 666.
Laurent, Léopold, I, 666.
Lechien-Lambaux, Denise (M ), I, 186.
Lefere, Jacques, I, 1171.
Leroy, Hélène (M"-'), I, 390.
Levêque-Rosier, Jacqueline ( M ) , I, 390.
Loots, Michel, I, 667.
Loren, Jeannine (M *"), I, 390.
Mal, Michel, I, 390.
Mansvelt, Annie (M '), I, 754.
Marchai, Edmond, I, 754.
Mathys, Emile, I, 754.
Meerts, Max, I, 754.
Michel, Lucien, I, 390.
Moinet, Anne (M ), I, 667.
Moulin, Louis, I, 1580.
Moyson, Jacques, I, 755.
Pint, Raymond, I, 754.
llp

lkJ

11(

1

me

lle

lle

lle

me

me

111<J

me

11

1U

1,e

1

— XLII —
Quertainmont, Francis. I, 964.
Rommel, Jean, I, 666.
Rostenne, Françoise (M^), I, 390.
Scholtes, André, I, 964.
Schorochoff-Permanne, Maryse ( M ) , I, 390.
Somers, Francine (M" ), I, 390.
Stembert, André, I, 754.
Stroobants, Robert, I, 964.
Swerts, Annie (M"«0, I, 390.
Terlinck, Hélène (M™*), I, 667.
Thyrion, Anne (M»*), I, 667.
Tignani-Monfrond, Monique ( M ) , I, 390.
Truyens, Pierre, I, 1439.
Van Calck, Jacques, I, 117.
Vanden Abeele, Florent, I, 964.
Vanden Bossche-Marquette, Michel, I, 1315.
Vanderbruggen-Chapman, Michèle ( M ) , I, 667.
Van de Wiele-Gille, Micheline ( M ) , I, 268.
Vanderhulst, Gilbert, I, 754.
Van Frachen, Luce (M ), I, 964.
Van Fraechem, Paul, I, 1171.
Van Goethem-Van Ginderdeuren, Liliane ( M ) , I, 666.
Van Roy, Jacqueline (M ), I, 667.
Vanvooren, Francis, I, 666.
Verstegen, Michèle (M ), I, 667.
Walgraef-Crabbe, Viviane (M™), I, 391.
Wuilmart, Françoise (M ), I, 754.
me

e

me

me

me

llie

me

lle

lle

lle

ETABLISSEMENTS D'ENSEIGNEMENT M O Y E N .
Personnel. —

Démission.

De Vriendt-De Man, Jeanne ( M ) , I, 1314.
me

Personnel. —

Nomination.

Vandermotten, Christian, I, 754.
Généralités.

Travaux de chauffage et d'électricité, I, 391.
ETABLISSEMENTS D'ENSEIGNEMENT N O R M A L .
Personnel. —

Démission.

Boussart-Weyembergh, Monique (M e), I, 391.
m

Personnel. —

Nominations.

Lambotte, Edgard, I, 390.

— XLTII —
Pater, Emile, I, 268.
Rennies-Nicolas, Francine ( M ) , I, 268.
Slautzky-Vertommen, Gabrielle (M e), L 268.
Vandermotten, Christian, I, 754.
Weyenbergh-Boussart, Monique ( M ) , I, 70.
me

m

me

ETABLISSEMENTS D ' E N S E I G N E M E N T D U SOIR.
Personne}. —

Disponibilité.

Looverie, Pierre, I, 1171.
Personnel. —

Nominations.

Bockstael, Oscar, I, 1315.
Clarinval, André, I, 268.
Courtois, Roger, I, 268.
Dave, Jean-Pierre, I, 391.
Decoster, Freddy, I, 1171.
Demaret, Roger, I, 268.
Deroubaix, Marcel, I, 754.
Dessart, André, I, 1439.
Dewit, François, I, 754.
Dossche, René, I, 1580.
Dumonceau, Pierre, I, 186.
Gillain, Joseph, I, 268.
Herman, Alfred, I, 70.
Houtart, Pierre, I, 754.
Istace, Arthur, I, 883.
Laurent, Léopold, I, 1171.
Leenaerts, Edouard, I, 268.
Machiels, Pierre, I, 754.
Mansvelt, Annie (W ), I, 667.
Masschelein, Hector, I, 667.
Martin, Roger, I, 883.
Mievès, Gisèle ( M ^ ) , I, 754.
Mores, Christian, I, 754.
Sallustin, Gustave, I, 186.
Seynaeve, Jean-Pierre, I, 883.
Van de Velde, Robert, I, 391.
Van Langenhoven, Marcel, I, 268.
Wallez, Christophe, I, 391.
le

ETABLISSEMENTS D'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE.
Généralités.
Travaux de chauffage et d'électricité, I, 392.

— XLTV —
ETABLISSEMENTS D ' E N S E I G N E M E N T T E C H N I Q U E D U JOUR.
Personnel. — Nominations.
Debluts-Vangoidtsenhoven, Nelly ( M ) , I, 186.
Goffinet, Claude, 1, 186.
Hellinckx-Bray, Rosamund (M'» ), I, 186.
me

e

EXPROPRIATIONS.
Information des expropriés. Question de M . Schouppe, I, 385.
Relogement des expropriés du quartier de la chaussée d'Anvers. Question de M . Vandekerckhoven, I, 1063, 1239.
Indemnisation des commerçants expropriés. Question de
M . Vandekerckhoven, I, 1063, 1239.
Question relative aux mesures prises en faveur des expropriés. Question de M . Leblanc, I, 1309.

F
F A S T R E , Pierre, membre de la Commission administrative de l'Institut Couvreur.
Nomination, I, 187.
F E H E R - H E C H T , Magda (M>»<), membre effectif du Comité scolaire
de l'Ecole primaire n° 11.
Nomination, I, 756.
F E Y E R I C K - N E V E J A N , Yvonne (M"«), membre du Comité scolaire
de l'Ecole d'application Charles Buis.
Nomination, I, 667.
FI NET, Jacques, professeur ordinaire à l'Institut d'enseignement supérieur.
Nomination, I, 187.
F O G E L - V A N D E N B O S S C H E , Jacqueline (M»>«), professeur.
Démission, I, 755.
F O U C A R T , Suzanne (M <0, professeur.
Démission, I, .389.
m

— XLV —
FRANCKEN, Mathieu, lid van het schoolcomité van de School
Benoeming. I, 1316.
FREMINEUR-DANDOY, Jeanne (M""'), chargée de cours.
Disponibilité. Régularisation. I, 268.
FRENAY, Claire (M"«), professeur.
Nomination, I, 754.
FRISQUE-LIBERT, Jeanne (M'"*-), surveillante-éducatrice.
Nomination, I, 390.

FAMILLE ROYALE.
Anniversaire de S.M. la Reine Fabiola, I, 1181.
FOIRE I N T E R N A T I O N A L E DE BRUXELLES.
Entrée temporaire en Belgique de matériel ou de marchandises. Caution, I, 73.
FONDATIONS

REUNIES.

Reconstruction, I, 1525.
FOYER BRUXELLOIS.
Logements sociaux. Question de M . Pellegrin,

I. 361.

G
GASPART, Richard, chargé de cours.
Nomination, I, 187.
H , effectif du Comité scolaire de l'Ecole
GAVERENS, Joseph, membre effectit au
primaire n° 23.
Nomination, I, 187.

— XLVI —
GERARD-NOVAK, Eva ( M " ' le Dr), médecin au Centre de santé
et à l'Inspection médicale scolaire.
Nomination. Prorogation, I, 1172.
e

GEUENS, Théophile, leraar.
Benoeming, I, 1439.
GEYSSENS, Petrus, eerste kandidaat voor het ambt van politiecommissaris.
Voordracht, I, 1170.
GILLAIN, Joseph, chargé de cours.
Nomination, I, 268.
GILSON, Paul, membre effectif du Comité scolaire des Ecoles n°s 38
et 39.
Démission, I, 1172.
GOFFIN, Joseph, professeur ordinaire à l'Institut
supérieur Lucien Cooremans.
Nomination, I, 187.

d'enseignement

GOFFINET, Claude, professeur.
Nomination, I, 186.
GOODE (Mme).
Don au Musée communal, I, 674.
GOOSKENS, Georges, secrétaire surveillant-éducateur à l'Académie de
Musique.
Nomination, I, 268.
GOOSSENS, François, onderwijzer en studie-opziener.
Ontslagneming, I, 1315.
GOOSSENS, Renée (M *), institutrice primaire.
Nomination, I, 69.
11

GOOSSENS-GEORGES, Germaine (M «), professeur extraordinaire.
Nomination, I, 187.
m

GREGOIRE, Joseph, professeur.
Nomination, I, 754.

— XLVII —
G R I M B E R G H S , Michel, professeur à l'Académie de Musique.
Nomination, I, 1439.
G U A I S N E T , André, commissaire-adjoint
Nomination, I, 753.

de police.

GYSENS, Marcel, chargé de cours.
Démission. Titre honorifique, I, 220.

G A R E D U N O R D (Quartier de la).
Vente et cession de droits réels immobiliers. Cahier des
charges, I, 786.
GAS.
Distributie ( I district). Afschaffing van de vergoeding voor
liften, I, 619.
Prijsvermindering, I, 737.
Rekening van 1968, I, 897.
e

GAZ.
Fourniture. Tarification. Avantages en faveur de certaines
catégories d'abonnés, I, 31.
Gaz naturel. Réduction du prix payé par l'importateur belge.
Intervention de M . Van Geyt, I, 597, 1490.
Distribution ( 1 district). Suppression de la redevance pour
ascenseur, I, 618.
Diminution du prix. Question de M
Servaes, I, 743.
Compte de 1968, I, 897.
Tarifs automatiques à tranches, I, 941.
Communication de M . l'Echevin des Régies, I, 1490.
er

m

e

GAZOMETRE.
Démolition, I, 757.
G E B O U W VOOR B E J A A R D E G E Z I N N E N .
Ransbeekstraat. Bijkomende werken, I, 1581.

— XLVIII —
GEMEENTEBESTUUR.
Personeel. — Bezoldigingsregeling.

Adviseur, I, 1578.
Personeel. — Statuten.

Meester-, vak- en dienstpersoneel. Schorsingsbesluiten. Handhaving, I, 219.
Adviseur, I, 1578.
Personeel. — Verloven.

I, 219.
Personeel. — Vergoeding.

Aan de heer Van Asbroeck (Kadaster) voor gebruik van zijn
persoonlijk voertuig, I, 882.
Personeel. —

Algeineenheden.

Aanvullende bepalingen betreffende de anciënniteit en de
rangschikking, I, 219.
Gemeentelijke pensioenen. Herzieningen, I, 188.
Pensioenen der lagere bedienden en stadswerklieden. Herzieningen, 1, 188.
Algemeenheden.

Voorschotten aan de verschillende diensten, I, 70.
GEMEENTEREKENING.
Neerlegging. Aanduiding van de heren Vérificateurs, I, 1084,
1092.
GODSD1ENSTCURSUSSEN.
Personeel. — Aanneming.
I, 186, 754.
GROND EN.
Minnelijke afstand.
Beizegemstraat, I, 1501.
GROND1NNEMINGEN.
Verwervingen, I, 1174.

— XLIX —

H
H A N N A E R T , Luc, instituteur.
Nomination, I, 753.
HANNOSET, Fernand, membre de la Commission administrative de
l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Nomination, I, 1580.
H A R D Y , Louis, professeur extraordinaire.
Nomination, I, 187.
H A U T A I N , Christine (M ), surveillante-éducatrice.
Nomination, I, 390.
116

HAUTIER, Alfred, chargé de cours.
Démission. Titre honorifique, I, .390.
H A Z A R D , Raoul, instituteur.
Démission. Titre honorifique, I, 390.
H E C H T E R M A N S , Jenny (M^e), professeur.
Nomination, I, 390.
HEILPORN-FERON, Aline (M ), membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 2.
Nomination, I, 70.
me

H E I M A N , Gabrielle (M ), membre de la Commission administrative
du Centre Psycho-Médico-Social.
Nomination, I, 1580.
lle

H E L L I N C K , Marc, professeur.
Nomination, I, 754.
H E L L I N C K X , François, professeur extraordinaire.
Nomination, I, 187.
H E L L I N C K X - B R A Y , Rosamund (M™9, professeur.
Nomination, I, 186.

— L —
H E R M A N , Alfred, chargé de cours aux établissements d'enseignement du soir.
Nomination, I, 70.
HERMANS-WAUTHIER, Michèle ( M ) , professeur.
Nomination, I, 391.
me

HERRMANN-CARPENTIER, Nadia ( M ) , membre de la Commission administrative de l'Institut Bischoffsheim.
Nomination, I, 884.
me

HINZ, Charlotte (M^e), institutrice.
Nomination, I, 753.
HOEBEKE, Victor, chargé de cours.
Démission, I, 185.
HONOREZ, Lucien, instituteur.
Nomination, I, 186.
HOUGARDY, Georges, professeur.
Nomination, I, 754.
HOUSSIERE, Orner, directeur de l'Institut d'enseignement professionnel des Industries du Vêtement.
Démission, I, 1315.
HOUTART, Pierre, chargé de cours.
Nomination, I, 754.
HUART, Michel, chef de bureau d'études à l'Institut d'enseignement
supérieur Lucien Cooremans.
Nomination, I, 391.
HUBIN, Hervé, chargé de cours.
Nomination, I, 883.
HUENENS-DEROOVER, Thérèse (M™9, professeur d'éducation physique.
Démission, I, 1314.

HALLES DES PRODUCTEURS.
Modernisation, I, 1500.
HEURES JOYEUSES.
N o 7. Equipement, I, 610.
HEYSEL.
Parking C. Incidences financières et linguistiques. Question
de M . Pire, I, 150.
Plateau. Aménagement. Question de M . Brynaert, I, 1165.
HOSPICE D E L'INFIRMERIE.
Rénovation, I, 1229.
HOTEL D E V I L L E .
Chauffage central. Renouvellement, I, 884.
HUIZEN.
Verwervingen.
I, 72, 271, 886.
H Y G I E N E PUBLIQUE.
Débroussaillage de l'ancien lit de la Senne, I, 943.

I
ISTACE, Arthur, chargé de cours.
Nomination, I, 883.

IMMATRICULATION.
Automobiles. M . Pire demande si les lettres « V L , sur la
plaque constituent une infraction, I, 131",

— LU —
IMMEUBLES.

Acquisitions.
I 72, 73, 190, 220, 271, 310, 312, 392, 668, 758, 886, 965,
1174, 1206, 1317, 1581, 1582.
Acquisition à l'amiable. Indemnité pour trouble commercial.
I, 668.
Cession.
Rues Terre-Neuve, 36 et du Poinçon, 47 (partie), I, 1172.
Immeubles - Tours.
M. Cousin demande si les plans et maquettes ne devraient
pas être soumis à des tests déterminant d'éventuelles
modifications climatologiques, I, 1310, 1417.
IMPASSES.
Désaffectation.
Impasse du Potage, I, 64, 683.
Suppression.
Impasse du Jasmin, I, 50.
INDUSTRIE.
Avenir des entreprises industrielles implantées sur Bruxelles.
Question de M . Brouhon, I, 1268.
INHUMATIONS.
Renouvellement du matériel automobile, I, 15.
INSPECTION M E D I C A L E SCOLAIRE.
Personnel. — Nominations.
Chevalier Victor (Dr), I, 1172.
Gérard-Novak, Eva (M™* le Dr), I, 1172.
INSTITUT DES ARTS ET METIERS.
Personnel. — Indemnité.
Backeljauw, Paul, I, 391.
Outter, Didier, I, 391.
Généralités.
Remplacement des égouts, I, 220.
Salle des machines. Faux lanterneau. Remplacement des vitrages, I, 392.

— LUI —
Aménagement des centrales thermique et électrique, I, 756.
Règlement des élèves en stage, I, 1185.
Achat de charbon, I, 1439.
INSTITUT B I S C H O F F S H E I M .
Commission administrative. — Nominations.
Béro, Pierre, I, 884.
Herrmann-Carpentier, Nadia ( M ) , I, 884.
Rohonyi, Charles, I, 964.
Wiltamer-Decamps, Berthe ( M ) , I, 884.
llle

me

Personnel. — Démissions.
Fogel-Vandenbossche, Jacqueline ( M ) , I, 755.
Wellens, Georges, I, 391.
me

Généralités.
Acquisition de matériel subsidiable, I, 269.
INSTITUT D E S C A R R I E R E S C O M M E R C I A L E S .
Personnel. — Démissions.
Barbe, Jacques, I, 1580.
Hautier, Alfred, I, 390.
Troch, René, I, 884.
Vander Meerschen, Jean-Marie, I, 1172.
Van Impe, Herman, I, 884.
Personnel. — Disponibilité.
Jouret, Jacques (prolongation), I, 1315.
Généralités.
Modification de structure, I, 599.
Modification de la structure des sections « Langues vivantes »
B3/B1 et B3/B2, I, 769.
INSTITUT C O M M E R C I A L S E C O N D A I R E ET SUPERIEUR.
Personnel. — Nomination.
Uyttersprot, Jean (régularisation), I, 1172.
INSTITUT C O U V R E U R .
Commission administrative. -— Nomination.
Fastré, Pierre, I, 187.
Généralités.
Achat de matériel subsidiable, L 269. Création d'une section,
I, 598.

— LIV —
NSTITUT D'ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL DES INDUSTRIES D U V E T E M E N T E T D E L A CHAUSSURE —
MAROQUINERIE.
Commission administrative. —
Vekemans, Jean, I, 1580.

Démission.

Personnel. — Démissions.
Fogel-Vandenbossche, Jacqueline ( M ) , I, 755.
Houssière, Omer, I, 1315.
Van Oosten, Jean, I, 220.
me

Personnel. — Réintégration.
De Trazegnies, René, I, 1171.
Section « Chaussure ».
Personnel. — Suspension provisoire des fonctions.
Van Hoecke, Gérard, I, 755.
Section « Fourrure ».
Commission administrative. — Nomination.
Slachmuylder, Ferdinand, I, 1439.
Généralités.
Suppression de la 3 année « Ganterie », I, 281.
Suppression de la section « Chaussure », I, 1077.
Fusion avec l'Institut d'enseignement technique de la coiffure,
I, 1449.
e

INSTITUT D'ENSEIGNEMENT D E L A PROTHESE D E N T A I R E .
Personnel. — Démission.
Milde, Josse, I, 390.
INSTITUT D'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE ET SUPERIEUR.
Personnel. — Nomination.
Pint, Raymond, I, 186.
INSTITUT D'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR L U C I E N
MANS.
Commission administrative. — Nomination.
Hannoset, Femand, I, 1580.
Personnel. — Démissions.
Aertsens, Henri, I, 391.

COORE-

— LV —
Daels, Nicole (M *), I, 185.
Huart, Michel, I, 391.
Vandenhende, Georges, I, 185.
11

Personnel. — Disponibilité. — Fin.
Zimmer, Marcel, I, 884.
Nominations.
Aile, Jean-Pierre, I, 1439.
Bellefontaine, Claude, I, 269.
Blondeel, Alain, I, 269.
Bouvaert-Smets, Marie-José ( M ) , I, 187.
Chiltz, Georges, I, 269.
Courtoy, Paul, I, 187.
me

Darimont-Fontenelle, Paulette ( M ) , I, 754.
De Backer-Patoux, Claudine (Mme), T, 187.
Doppagne, Albert, I, 187.
Draps, Jean, I, 187.
Droesbeke, Fernand, I, 667.
Dubois, Pierre, I, 269.
Finet, Jacques, I, 187.
Gaspart, Richard, I, 391.
Goffin, Joseph, I, 187.
Goossens-Georges, Germaine ( M ) , I, 187.
Hardy, Louis, I, 187.
Hellinckx, François, I, 187.
Labeau, Gérard, I, 755.
Lothe, Jean, I, 187.
Mahieu, Jean, I, 187.
Maréchal, Raymond, 1, 187.
Massin, André, I, 391.
Masure, Raymond, I, 187.
Mauquoi, Louis, I, 187.
Morlet, Jacques, I, 391.
Nevessignski, Pierre, I, 187.
Piret, Jean-Claude, I, 755.
Reisgen, Marcel, I, 187.
Ruiz, Louis, I, 667.
Salmon, Pierre, I, 187.
Serré, Paul, I, 391.
Van Leepoel, Hubert, I, 755.
nie

n,t

— LVI —
Van Leer-Monck, Claudine (M™), I, 187.
Van Vaerenbergh-Jadoul, Anne ( M ) , I, 187.
Van Welkenhuyzen, André, I, 187.
Zaharadkis-Lefere, Denise ( M ) , I, 1316.
me

me

Personnel. — Généralités.
Création d'emplois, I, 592.
Création de cours, I, 675.
Modification de cadre. Barème, I, 1192.
Ecole de graduât.
Section Institut supérieur de commerce.
Création d'une année complémentaire, I, 600.
Création d'une section, I, 602.
Personnel. — Suppression des fonctions.
Ulens, Monique (M^e), I, 391.
Vandewalle, Claire (M"e), I, 391.
Généralités.
Création d'une année de spécialisation et de perfectionnement, I, 282.
INSTITUT D ' E N S E I G N E M E N T T E C H N I Q U E D E L A C O I F F U R E .
Personnel. — Démission.
Brancart-Delavignette, Annie ( M ) , I, 1580.
me

Personnel. — Nomination.
Roeges, Jean, I, 667.
Généralités.
Achats, I, 667.
Fusion avec l'Institut d'enseignement professionnel des Industries du Vêtement, 1, 1449.
INSTITUT D ' E N S E I G N E M E N T T E C H N I Q U E DES I N D U S T R I E S
D U BOIS, D E L ' A M E U B L E M E N T , D E L A D E C O R A TION I N T E R I E U R E E T D E L A P E I N T U R E .
Commission administrative. — Démission.
Vandekerckhoven, Georges, I, 1315.
Personnel. — Démission.
Cormont, Jacques, I, 1580.

_

LVII —

INSTITUT D ' E N S E I G N E M E N T T E C H N I Q U E D E M E C A N I Q U E
ET D ' E L E C T R I C I T E .
Personnel. — Démissions.
Menue, Jean, I, 1171.
Renquin, Adrien, I, 390.
Généralités.
Détriplement, I, 10.
Création de deux classes supplémentaires, I, 96.
Section « Matières plastiques » C.P.S.I. Transfert, I, 193.
INSTITUT D ' E N S E I G N E M E N T T E C H N I Q U E D U T R A V A I L DES
METAUX.
Personnel. — Démission.
Vanhove, Robert, I, 1172.
Personnel. — Disponibilité.
Vanhove, Robert, I, 220.
Généralités.
Création d'une 3 année, I, 1159.
Emploi de chef d'atelier. Conditions d'admission, I, 1448.
m e

INSTITUT F U N C K .
Personnel. — Disponibilités.
Anneessens-Christiaens, Denise ( M ) , I, 1171.
Joaris, Marcelle (M^e), I, 1171.
Remy-Mousset, Simone ( M ) , I, 883.
me

me

Généralités.
Achat de matériel subsidiable, I, 187.
Construction de locaux, I, 230.
INSTITUT DES INDUSTRIES D U BOIS ET D E L A PEINTURE.
Généralités.
Travaux, I, 756.
INSTITUT DES INDUSTRIES GRAPHIQUES.
Personnel. — Démissions.
Gysens, Marcel, I, 220.
Vion, François, I, 220.

— LVIII —
Personnel. — Régularisation.
De Smedt, Henri, I, 755.
Personnel. — Suspension provisoire des fonctions.
Pirotte. Raymond, I, 1315.
Généralités.
Création d'un cours, 1, 1190.
INSTITUT L E O N L E P A G E .
Généralités.
Acquisition de matériel subsidiable, I, 269.
INSTITUT D E PROTHESE D E N T A I R E .
Personnel. — Démission.
Fogel-Vandenbossche, Jacqueline (M» ), I, 755.
1(

INSTITUT T E C H N I Q U E E M I L E D E M O T .
Section « Puériculture ».
Commission administrative. — Démission.
Masson-Maréchal, Jenny (M ), I, 755.
m(>

Généralités.
Achat de matériel subsidiable, I, 187.
INSTITUTIONS SCOLAIRES POSTPRIMAIRES.
Généralités.
Personnel. Régime de mise en disponibilité, I, 756.
INSTITUUT VOOR K U N S T E N E N A M B A C H T E N .
Algemeenheden.
Règlement voor stagedoende leerlingen, I, 1185.
INTERCOMMUNALES.
E5. M . Pire demande quelle sera l'attitude de nos administra* s^communaux concernant le programme des travaux,
eur

— LIX —

J
J A M A R T , Yvon, Conseiller communal.
Décoration des stations du métro. Question de M . Klein.
Intervention, I, 213.
Demande un aperçu de l'état des travaux du métro, I, 217.
Chaussée de Haecht. Construction d'un nouveau pont. Demande que les travaux soient activés, I, 660.
Demande que dans la conception du World Trade Center
soit prévu un grand Centre Omni Sports, I, 661.
Aménagement du quartier des Arts. Intervention, I, 707.
Débroussaillage de l'ancien lit de la Senne. Intervention, I,
959.
Administrateur effectif de la Société Intercommunale des
Voies d'Accès à l'Aérodrome de Bruxelles. Désignation, I,
1174.
Hospice de l'Infirmerie. Rénovation. Intervention, I, 1230.
Administrateur du Théâtre royal de la Monnaie. Présentation, I, 1317.
Attire l'attention sur le mauvais état des trottoirs, I, 1392.
J A N S S E N , Maria (Mej.), lerares in de godsdienst.
Aanneming, I, 186.
J A N S S E N - J A N S O N , Annie ( M ) , directrice d'école gardienne.
Nomination, I, 1579.
me

JANSSENS, Jacqueline (Mlle), professeur.
Nomination, I, 754.
JANSSENS, Jean-Pierre, instituteur.
Nomination, I, 268.
JANSSENS, Pierre, Conseiller communal.
M . Pire demande le déplacement de l'aéroport de Saventhem
à Beauvechain. Intervention, I, 1557.
J E H A E , Daniel, professeur.
Nomination, I, 667.
JOIRIS-GITS, Jacqueline (M»"), professeur.
Nomination, I, 667.

— LX —
J O N C K H E E R E , Robert, Conseiller communal.
Bassin de natation au 2« district. Intervention, I, 1082.
Création d'une plaine de jeux à l'emplacement de l'ancienne
maison communale de Laeken, rue des Palais. Proposition
de M
Avella. Intervention, I, 1156.
Cokeries du Marly. Question de M . Brouhon. Intervention,
I. 1287.
m

e

JOURET, Jacques, chargé de cours.
Disponibilité. Prolongation, I, 1315.

JEUGDGEMEENTERAAD.
Hoe ver staat hij, vraagt de h. Deconinck, I, 1309, 1396.
J.O.C.
Manifestation devant l'Ambassade du Brésil. Motion de M .
Van Geyt, I, 1324.

K
K A R K E N - G O I E S , Thérèse ( M ) , professeur.
Nomination, I, 1580.
me

K I E K E N S (M"" ), commis à l'état civil.
Reçoit le prix de l'Efficience, I, 675.
J

K L E I N , Edouard, Conseiller communal.
Question relative à la décoration des stations de métro, I, 210.
Question relative à la reconstruction des bâtiments de la rue
Royale démolis en vue de la construction du métro, I, 214.
Quartier Nord-Est. Aménagement. Intervention, I, 722, 741.
Demande si le Collège a été consulté sur la création de nouvelles écoles primaires néerlandophones, I, 871.
Création d'une plaine de jeux à l'emplacement de l'ancienne
maison communale de Laeken, rue des Palais. Proposition
de M"»' Avella. Intervention, I, 1155

—

LXI —

Plateau du Heysel. Aménagement. Question de M . Brynaert.
Intervention, I, 1167.
Ecoles primaires 32/33 et « Lagere school 32 ». Aménagements et agrandissements. Intervention, I, 1197.
Relogement des expropriés. Question de M . Vandekerckhoven. Intervention, I, 1252.
Souhaite qu'un assistant du Service social soit détaché à la
chaussée d'Anvers, I, 1262.
Théâtre royal de la Monnaie. Subsides. Contrat. Intervention, 1, 1481.
Fondations réunies. Reconstruction, I, 1535.
KŒNIG-POPLIMONT, Denise (M™).
Dérogation lui permettant de se présenter à l'examen de
directrice d'école gardienne, I, 70.
Directrice d'école gardienne. Nomination, I, 1579.
K O N I N G , Jean, professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Régularisation, I, 755.

KONINKLIJKE VLAAMSE

SCHOUWBURG.

Vernieuwing van tapijten, I, 1477.

L
L A B E A U . Gérard, chargé de cours.
Nomination, I. 755.
L A B H A Y E , Michel, professeur.
Nomination, I, 70.
L A L O U X , Guy, professeur d'éducation physique.
Nomination, I, 666.
L A M B E R T - S P U T A E L , Denise ( M ) , directrice d'école primai
im

Nomination. I, 69.

_

LXII —

L A M BOTTE. Edgard, professeur d'éducation physique.
Nomination, I, 390.
Démission. Titre honorifique, I, 964.
L A U R E N T , Jean, professeur.
Nomination, I, 754.
L A U R E N T , Léopold, professeur.
Nomination, I, 666.
LAUWERS, Denise (M"e), institutrice.
Nomination, I, 390.
L E B L A N C , Roger, Conseiller communal.
Gaz et Electricité. Tarification. Intervention, I, 37.
Surveillance des immeubles en voie de démolition. Question
de M . Pellegrin. Intervention, I, 169.
Reconstruction des bâtiments de la rue Royale démolis en
vue de la construction du métro. Question de M . Klein.
Intervention, I, 216.
Marché matinal. Déplacement. Intervention, I, 343.
Question de M . Pellegrin relative aux logements sociaux.
Intervention, I, 369.
Question de M . Schouppe relative à l'information des expropriés. Intervention, I, 387.
Commission d'Assistance publique. Budget pour 1969. Intervention, I, 559.
Gaz et Electricité. Suppression de la redevance pour ascenseurs. Intervention, I, 621.
Grand-Place et ses environs. Plan particulier d'aménagement.
Intervention, I, 652.
Attire l'attention sur les dangers que présente la réduction
des trottoirs, I, 700.
Aménagement du quartier des Arts. Intervention, I, 708.
Quartier place de la Liberté. Aménagement. Intervention, I,
857.
Construction d'un établissement destiné à l'hébergement des
enfants de moins de trois ans. Intervention, I, 958.
Circulation place de l'Albertine, etc. Intervention, I, 1079.
Sapeurs-pompiers. Construction d'une nouvelle caserne. Intervention, I, 1080.
Question relative aux dispositions à prendre à l'égard des
expropriés, I, 1243, 1309.

— LXIII

—

Jeugdgemeenteraad. Vraag van de h. Deconinck. Intervention, I, 1403.
Répression du bruit causé par les motorettes. Question de
M » Servaes. Intervention, I, 1427.
Théâtre royal de la Monnaie. Subsides. Convention. Intervention, I, 1488.
Tarifs du gaz et de l'électricité, I, 1496.
Quartier Van Artevelde. — Domaine privé. Rénovation. Intervention, I, 1506.
111

1

L E B O U C , Georges, professeur.
Nomination, I, 964.
L E C H I E N - L A M B A U X , Denise (M'»<'), monitrice-infirmière.
Nomination, I, 186.
L E E N A E R T S , Edouard, chargé de cours.
Nomination, I, 268.
L E E R S C H O O L , Jean, instituteur.
Nomination, I, 269.
L E M A H I E U , Henry, hoofdonderwijzer-klastitularis.
Benoeming, I, 1580.
L E R O Y , Hélène (MU?), professeur.
Nomination, I, 390.
L E V E Q U E - R O S I E R , Jacqueline (M«"), professeur.
Nomination, I, 390.
L I E N A R D , Edmond, directeur de l'Instruction publique, des BeauxArts et des Fêtes publiques.
Délibération du 11 décembre 1968. Suspension, I, 188.
Annulation, I, 883.
Indemnité pour frais de déplacement, I, 757.
Chargé, à titre personnel et temporaire, de mission pédagogique auprès des institutions scolaires et parascolaires
de langue française, I, 883.
L I E N A R D , Pierre, instituteur.
Nomination, I, 268.

— LXIV —
LION. Robert, membre effectif
maires n" 38 et 39.
Nomination, I, 1581.

du Comité scolaire des écoles

x

LOOTS, Michel, surveillant-éducateur et professeur.
Nomination, I, 667.
LOREN, Jeannine (MP ), professeur.
Nomination, I, 390.
le

LOTHE, lean, professeur extraordinaire.
Nomination, I, 187.
LOWAGIE, Simon, instituteur.
Nomination, I, 390.

LAGER ONDERWIJS.
Personeel. — Ontslagneming.
Goossens, François, I, 1315.
LANGUES (Emploi des).
Liberté ou contrainte. Question de M . Pire, I, 377.
Priorité. Question de M . Pire, I, 733.
LEGS.
Carsoel. Modification, I, 890.
Devigne, Marguerite, I, 630.
LOCATIONS. — TRANSFERTS.
« La Rotonde », rue de la Croix de Fer, 2, 4, 6, I, 188.
LOGEMENTS SOCIAUX.
Question de M . Pellegrin, I, 361.
LYCEE L. E. CARTER.
Personnel. —

Disponibilité.

Theys-Janssens, Louise (M™f), I, 1439.
Généralités.

Acquisition de matériel subsidiable, I, 269.

— LXV—
LYCEE H . DACHSBECK.
Personnel. — Disponibilité.
Vosters-Palsterer, Herma (M e), I, 186.
m

M
M A B I L L E - V A N D E R B O R G H T , Claire (M™), présidente du Comité
scolaire de l'Ecole gardienne n° 2.
Démission, I, 70.
MACHIELS, Pierre, chargé de cours.
Nomination, I, 754.
M A H I E U , Jean, professeur extraordinaire.
Nomination, I, 187.
M A H I E U - H E R M A N , Marthe ( M ) , membre du Comité scolaire de
l'Ecole gardienne n° 6.
Démission, I, 70.
me

M A I N D I A U X , Paul, professeur de religion.
Fin des fonctions, I, 70.
M A L , Michel, professeur.
Nomination, I, 390.
M A N S V E L T , Annie ( M ^ ) , chargée de cours.
Nomination, I, 667.
professeur.
Nomination, I, 754.
M A R C H A L , Edmond, chargé de cours.
Nomination, I, 754.
M A R E C H A L , Bernadette ( M ^ ) , chargée de cours de religion.
Nomination, I, 755.
M A R E C H A L Raymond, professeur ordinaire à l'Institut d'enseignement Lucien Cooremans.
Nomination, I, 187.

I

:

H

— LXVI —
MARTIN, Françoise (M ), professeur.
Nomination, I, 390.
lle

MARTIN, Roger, chargé de cours.
Nomination, I, 883.
MASSCHELEIN, Hector, chargé de cours,
Nomination, I, 667.
MASSIN, André, chargé de cours.
Nomination, I, 391.
MASSON-MARECHAL, Jenny (Mme), membre de la Commission
administrative de l'Institut technique Emile De Mot.
Démission, I, 755.
MASURE, Raymond, professeur extraordinaire.
Nomination, I, 187.
Membre de la Commission administrative du Centre PsychoMédico-Social. Nomination, I, 1580.
MATHYS, Emile, professeur.
Nomination, I, 754.
MATHYS, Marie-Claire (MPie), institutrice.
Nomination, I, 268.
MAUQUOI, Louis, professeur extraordinaire.
Nomination, I, 187.
MEERTS, Max, professeur.
Nomination, I, 754.
MELCHIOR-DEBOUTTE, Monique (M"*), institutrice gardienne.
Disponibilité, I, 389.
M E R G A M , Désiré, Conseiller communal.
Décoration des stations du métro. Question de M . Klein.
Intervention, I, 213.
Marché national. Aménagement. Intervention, I, 260.
Maison de retraite de l'Infirmerie. Aménagement. Intervention, I, 331.

— LXVII —
Grand-Place et ses environs. Plan particulier d'aménagement.
Intervention, I, 657.
Réduction des trottoirs. Intervention, I, 701.
Recoupe de trottoirs. Intervention, I, 701.
Quartier place de la Liberté. Aménagement. Intervention, I,
854.
Quartier de l'avenue Louise. Aménagement. Intervention, I,
1036.
Immeubles à l'angle des avenues Louise et De Mot. Bail
emphytéotique. Intervention, I, 1113.
Répression du bruit causé par les motorettes. Question de
M
Servaes. Intervention, I, 1426.
Suppression de la circulation automobile rue des Bouchers,
petite rue des Bouchers, rues des Dominicains, de la
Fourche. Question de M . Musin. Intervention, I, 1551.
M . Pire demande le transfert de l'aéroport de Saventhem à
Beauvechain. Intervention, I, 1561.
n i e

MERTENS, Jan, lid van het Schoolcomité van de School n 26.
Benoeming, I, 1316.
r

M E U L D E R - P L A S , Lucienne ( M ) , directrice d'école gardienne, chargée de classe.
Nomination, I, 753.
me

MICHEL, Lucien, professeur.
Nomination, I, 390.
MIEVIS, Gisèle (M ), chargée de cours.
Nomination, I, 754.
lle

MIGNOLET, Régine (M* *), institutrice.
Nomination, I, 186.
1

M I L D E , Josse, professeur.
Démission. Titre honorifique, I, 390.
MOINET, Anne (M ), professeur.
Nomination, I, 667.
lle

MOORTGAT, Petrus, opsteller bij de Openbare Kas van Lening.
Interimtoelage, I, 758.

— LXVIII

—

MORELLE, Léon, Echevin.
Surveillance des immeubles en voie de démolition. Question
de M . Pellegrin. Répond, I, 159.
Question de M . Pellegrin relative aux logements sociaux.
Répond, I, 371.
Terrain à bâtir rue du Château Beyaerd. Intervention de
M . Pire. Répond, I, 818.
Quartier de la Gare du Nord. Cahier des charges général
relatif à la vente et à la cession de droits réels immobiliers.
Intervention de M . Van Geyt. Répond, I, 824. Intervention de M . Schouppe. Répond, I, 830.
Fera une communication en fin de séance sur le Théâtre
royal de la Monnaie, I, 970.
Communication sur le programme des occupations du Cirque
royal, I, 1044.
Aménagement du plateau du Heysel. Question de M . Brynaert. Répond, I, 1165.
Indemnisation des expropriés. Question de M . Vandekerckhoven. Répond, I, 1256.
Gronden Beizegemstraat. Minnelijke afstand aan de Belgische
Staat. Intervention de M . De Greef, C. Répond, I, 285.
Quartier Van Artevelde. Domaine privé. Rénovation. Interventions de M M . Pellegrin et Leblanc. Répond, I, 1507.
Terrains S'Heeren Huys. Cession de gré à gré. Intervention
de M . Van Geyt. Répond, I, 1509.
Parc public à Neder-Over-Heembeek. Aménagement. Intervention de M . Van Geyt. Répond, I, 1511.
MORES, Christian, chargé de cours.
Nomination, I, 754.
MORLET, Jacques, chargé de cours.
Nomination, I, 391.
M O U L I N , Louis, professeur de religion.
Nomination, I, 1580.
MOULIN, Marcel, professeur de religion.
Nomination, I, 390.
MOYSON, Jacques, surveillant-éducateur.
Nomination, I, 755.

— LXIX

—

M U S I N , Louis, Conseiller communal.
Administrateur suppléant à la Société Intercommunale pour
l'Assainissement et l'Aménagement de la Vallée de la
Woluwe. Désignation, I, 589.
Rappelle son intervention relative à la suppression de la circulation automobile rue des Bouchers, petite rue des
Bouchers, rues des Dominicains, de la Fourche, I, 1550.

MAATSCHAPPIJ VOOR
BRUSSEL.

INTERKOMMUNAAL

VERVOER

IN

Vraag van de heer Van Geyt over de nieuwe politiek, I, 748,
1311, 1420, 1543.
M A D E L E I N E (Complexe de la).
Location de locaux, I, 1439.
MAISON DES A V E U G L E S .
Compte de 1967, I, 116.
Budget pour 1969. I, 249, 495.
MANIFESTATIONS.
De la J.O.C. devant l'Ambassade du Brésil, I, 1324.
MARCHE MATINAL.
Déplacement, I, 284, 329.
MARCHE NATIONAL DE BRUXELLES.
Plan particulier d'aménagement, I, 258, 327.
Règlement organique — Contrai de concession (type).
Contrat d'option, I, 1331.
M A R L Y (Cokeries du).
Modernizering. De heer Van Geyt vraagt om welke redenen
het Kollege zijn toestemming heeft geweigerd, I, 171.
Question de M . Brouhon, I, 1268.
M M . Brouhon et Van Geyt proposent la création d'une
commission consultative, I, 1395.

— LXX —
METRO.
Décoration. Question de M . Klein, I, 210.
Reconstruction des bâtiments (démolis) rue Royale. Question de M . Klein, I, 214.
Centre International de Commerce. Transfert de la future
gare de correspondance des métros. Question de M . Pire,
I, 384.
MOBILIER ET MATERIEL SCOLAIRE.
Achat de camionnettes, I, 1172.
MONUMENTS.
400 anniversaire de la mort de Pierre Bruegel. M . Pierson
demande que le monument conçu par Adolphe Wansart soit
érigé à cette occasion, I, 869.
me

MUSEE C O M M U N A L .
Dons.
Goode (M "'), I, 674.
11

N
NAESSENS, Maurice, lid van het Schoolcomité van de School n 26.
Benoeming, I, 1316.
r

NEIRINCKX, Liliane (M«e), institutrice.
Nomination, I, 186.
NETENS-BEECKMAN, Stéphanie (M™), bewakingstoezichtster.
Einde van de functie, I, 69.
NEVESSIGNSKI, Pierre, professeur extraordinaire.
Nomination, I, 187.
NYSSENS-DUMON, Madeleine (M™ y>e), membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n<> 20.
Démission, I, 1581.

— LXXI —
NATIONALE M A R K T V A N BRUSSEL.
Organiek règlement. Concessiecontrat (type). Optiecontract,
I, 1331.
N E D E R L A N D S T A L I G E K L E U T E R - E N L A G E R E SCHOLEN.
Benaming, I, 1454.
NORMAALSCHOOL K A R E L BULS.
Algemeenheden.

Aankoop van subsidieerbaar materiaal, I, 187.
Levering van subsidieerbaar materiaal, I, 269.

0
OPDENBERG, Jean, professeur.
Nomination, I, 390.
OTLET-OTS, Liliane (M e), institutrice gardienne.
Disponibilité, I, 1438.
m

OUTTER, Didier, chargé de cours.
Indemnité, I, 391.

OPENBARE KAS V A N LENING.
Concierge.

Vaststelling van de wedde, I, 71.
Personeel. — Baretnaverhogingen.

I, 1174.
Personeel. — Bezoldigingsregeling.

I, 885.
Personeel. — Instelling van betrekking.

I, 1173.

— LXXII —
Personeel. — Restrukturatiebonificatie.
I, 1440.
Personeel. — Toelagen.
Voor kennis en gebruik van de twee landstalen, I, 71.
Voor uitoefening van hogere funkties, I, 758.
Programmatietoelage, I, 885.
Rekening van 1968.
I, 1212.
OPENBAAR ONDERWIJS.
Benoeming van de heer Liénard. Vernietiging, I, 765.
OPENBARE WERKEN.
Parlementsgalerij. Levering en plaatsing van drie liften, I, 71.
Budasesteenweg. Brug over de Zenne, I, 72.
Levering van schuifwagons, I, 189.
Forumlaan - 2 baanvak, I, 1233.
Hevelduiker van de Marly, I, 1234.
Gebouw voor bejaarde gezinnen. Ransbeekstraat. Bijkomende
werken, I, 1581.
e

OVEREENKOMSTEN.
Brandweer. Jaarlijkse inspectie van de
Overeenkomst, I, 80.

buitenhydranten.

P
PAPELIERS, Pierre, lid van het Schoolcomité van de School n 26.
Benoeming, I, 1316.
r

PAPY-PIRSON, Jeanne (M™e y™), directrice d'école gardienne.
Démission. Titre honorifique, I, 753.
PATER, Emile, professeur.
Nomination, I, 268.

