— 400

-

un nouveau mur de quai et le prolongement de l'aqueduc qui
alimente le canal.
Voici le résumé du devis :
Construction de l'église.
Travaux de voirie

.

.

.

fr. 1,076,105 »
27,000 »

Le devis serait donc de.
.
.
.
fr. 1,103,105 iT
non compris les statues, le mobilier, le trottoir.
A cette somme le devis ajoute 10 pour cent pour frais imprévus,
soit fr. 107,610-30 pour l'église, et 2,700 francs pour les travaux
de voirie ; il porte ainsi les estimations :
Pour l'église, à
Pour les travaux de voirie, à

.

.

fr. 1,183,715 50
.
29,700 »

Total fr. 1,213,415 50
Le conseil de fabrique nous offre, à titre de souscription, une
somme de 100,000 francs, indépendamment de la valeur de l'église
actuelle.
Voici quelle serait cette valeur, d'après un calcul approximatif,
fait à l'hôtel de ville :
22,896 pieds carrés de terrain à fr. 3.
.
fr. 68,680
Matériaux divers, pierres, briques, bois de charpente et plomb . "
23,570
Total fr. 92,230
A déduire pour frais de démolition et de transport
de décombres
3,070
Reste fr.. 89,180

»
^
V
»>
»

En regard de la dépense, il y aurait donc à porter en recette une
somme de 189,000 francs environ, dont 100,000 à réaliser immédiatement et 89,180 après l'achèvement des travaux.
Y a-t-il lieu de remplacer l'église S -Catherine par un nouvel
édifice?
Sur quel emplacement, d'après quel plan, cette construction se
fera-t-elle?
Voilà, messieurs, les questions à résoudre.
L'église actuelle est peu digne de sa destination, peu digne d'une
paroisse importante, peu digne d'une capitale. C'est une église de
village, et non de grande ville. Trop basse, malsaine, irrégulière
de toutes les façons, formée de pièces de rapport mal rejointes,
amalgamede styles différents où domine le gothique, jamais quelque
argent qu'on y dépense en réparations, en embellissements, jamais
on n'en fera un édifice convenable. Un peu plus tôt, un peu plus
tard, on serait amené à la reconstruire de fond en comble. Elle
te

n est pis de ces antiques constructions qu'une restauration consciencieux s'efforce de p e r p é t u e r , en leur restituant leurs formes
p r e m i è r e s , altérées par le temps; elle est de celles qu'on t o l è r e ,
pour les démolir, à la p r e m i è r e occasion, et les refaire sur un nouveau plan.
Aujourd'hui cette occasion se présente.
Il ne tient qu'à nous de donner à la paroisse une nouvelle église,
à la capitale un monument de p l u s , de remplacer une masure
par un temple.
Les membres du conseil de fabrique, les habitants du quartier,
i n d é p e n d a m m e n t de la part qu'ils supportent des charges générales
de la ville, offrent de concourir à cette œ u v r e par une contribution
volontaire de 100,000 francs, laquelle, a u g m e n t é e de la valeur des
terrains et du bâtiment actuel, représenterait environ le sixième
de la dépense.
Cette occasion, la laisserons-nous é c h a p p e r ? N'accepterons-nous
pas le concours généreux qui nous est offert? Refuserons-nous à
un quartier peu riche en œ u v r e s d'art, l'édifice q u ' i l nous
demande et à l'érection duquel i l coopérerait dans une plus forte
proportion que le reste de la ville?
L'endroit indiqué par le conseil de fabrique est le seul où l'on
puisse isoler le monument et l u i donner des abords faciles.
On a parlé de le construire partie sur l'emplacement de l'église
actuelle, partie sur des terrains contigus. Situé à l'encoignure de
la rue S -Catherine et du Quai-aux-Semences, adossé de deux
côtés à des habitations p r i v é e s , i l serait là d'un médiocre effet.
Erigé sur l'emplacement du bassin, entre une place p u b l i q u e ,
un quai de 45 m è t r e s et deux rues de 14 m è t r e s , i l se p r é s e n t e r a ,
de la m a n i è r e la plus avantageuse, de tous côtés.
L'intérêt g é n é r a l du commerce et de la ville ne nous semble pas
exiger la conservation totale du bassin de S -Catherine. Le port
de Bruxelles n'est plus ce qu'il était à l'époque où on l'y ajouta. Le
creusement du grand bassin du Commerce, la suppression de l'ancien e n t r e p ô t , la construction d'un entrepôt plus spacieux sur u n
autre q u a i , ont a m e n é des changements , des déplacements dont i l
faut tenir compte.
Peut-être contestera-t-on l'opportunité du travail dont i l s'agit, et
demandera-t-on si le moment actuel, le moment où nous allons nous
engager dans une si grande entreprise, celle de la distribution des
eaux, et dans une autre, moins vaste, mais n é a n m o i n s d'une haute
importance, celle du champ de m a n œ u v r e s , de la rue de l a L o i et du
quartier Léopold, peut-être demandera-t-on si ce moment est bien
choisi pour commencer la construction d'un monument dispendieux,
si l'exécution simultanée de tous ces travaux n'excédera pas la mesure de nos forces? Certes, s'il s'agissait de terminer en un t r è s petit
nombre d'années la nouvelle église S - C a t h e r i n e , d'y consacrer
te

,e

te

plusieurs centaines de mille francs à chaque campagne, de couvrir la dépense, soit par une levée de fonds extraordinaire, soit par
des prélèvements très considérables sur nos revenus, au préjudice
d'autres entreprises non moins utiles et plus urgentes, certes, dans
ce cas l à , nos conclusions seraient toutes différentes. Mais sans
doute le Conseil communal n'entend pas procéder avec cette précipitation. Les travaux seraient conduits avec prudence. La première
a n n é e , on employerait le montant de la souscription à poser les
fondements de l'église. Les années suivantes verraient s'élever l'édifice. Les frais de construction seraient prélevés sur les recettes ordinaires de la ville. Le chiffre des crédits à porter au budget, varierait
suivant les circonstances, suivant les besoins et les ressources de
chaque exercice. L'œuvre grandirait, s'achèverait insensiblement.
Et sans avoir compromis, entravé aucun service essentiel, nous
aurions, au bout d'un certain nombre d'années, réalisé un des vœux
les plus chers d'un quartier. Voilà comment nous comprenons l'exécution du plan ; voilà sous quelles réserves nous y donnons notre
assentiment. C'est ainsi que nos pères construisaient les églises,
les hôtels de ville; ils y mettaient du temps; grands et hardis dans
leurs conceptions, travaillant avec lenteur, mais avec persévérance , ils nous ont légué des œuvres durables qui seront leur éternel honneur.
En r é s u m é , messieurs, la section des travaux publics estime
qu'il y a lieu : — d'accepter l'offre du conseil de fabrique de
S .-Catherine et des paroissiens ; — d'exécuter sur l'emplacement
d'une partie du bassin le plan dressé par M . Poelaert, — et
d'arrêter les alignements proposés pour un côté du Vieux Marchéaux-Grains et pour les deux quais entre lesquels sera bâtie l'église.
Il est entendu que la ville disposerait librement des terrains et
des bâtiments de l'église actuelle, et qu'elle pourrait utiliser la
partie du mobilier de cette église et de ses dépendances, qui lui
semblerait susceptible d'être employée dans le nouvel édifice.
te

-

1 0 3

-

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N E E 4852.

2

E

SUPPLÉMENT

A U N° 2 4 .

MARDI 7

DÉCEMBRE

Rapport fait par M . Ranwet, au nom de la commission
chargée de l'examen des projets de distribution
d'eau dans la ville de Bruxelles.

Messieurs,
Un des devoirs les plus impérieux de toute administration
communale qui aspire à se rendre digne du suffrage de ses concitoyens , qui comprend et veut accomplir sa mission, c'est de
rechercher avec un soin consciencieux et jaloux les moyens d'améliorer le bien-être, la salubrité et les agréments de la cité. Au
nombre des questions qui forment l'objet constant de vos études
et de vos délibérations, i l en est peu qui offrent un intérêt plus
puissant et qui commandent une sollicitude plus active, plus élevée
et en même temps plus généreuse que celle sur laquelle je vais
avoir l'honneur de vous présenter un rapport.
C'est à ce point de vue que s'est placée la commission dont je
suis l'organe; c'est de ce point de vue aussi qu'elle espère que
vous voudrez bien envisager la question.
Déjà, à différentes époques, le Conseil communal s'est occupé de
la distribution des eaux; i l n'entre pas dans mes intentions de vous
donner l'historique des études précédemment faites : je ne veux
que vous rappeler les documents et les pièces qui ont été produits,
afin que vous puissiez y recourir si vous le jugez convenable.

19

— 404 —
Le premier rapport développé a "été présenté en 4847 par
M . l'échevin Fontainas, au nom de la commission des eaux et
fontaines; i l y examinait deux projets, l'un soumis par M. Le
Hardy de Beaulieu, l'autre par M . Delsaux.
Il n'y eut pas de décision prise alors; mais à la même époque
M . l'ingénieur Delaveleye adressa un nouveau projet; l'affaire
fut remise en instruction. Le Collège jugea convenable de prendre
l'avis d'un homme de l'art, et M . l'ingénieur du corps des ponts
et chaussées Carez fut choisi ; i l se mit à l'œuvre, et c'est le résultat
•le ses recherches et de son opinion qu'il fit connaître dans le rapport l u dans notre séance du 25 janvier 1851.
Dans cette même séance, M . Blaes, au nom du Collège, fit un
rapport conforme aux conclusions de celui de M . Carez.
Le Conseil renvoya les rapports aux sections des travaux publics,
des finances et du contentieux, qui présentèrent à leur tour leurs
rapports, dans la séance du 22 février suivant. Dans la séance du
15 mars le Conseil, sur la proposition de cinq de ses membres,
nomma une commission dont la proposition déterminait en ces
termes la mission :
A. D'entendre, dans leurs explications M . l'ingénieur Delaveleye et M . Delsaux, inspecteur du service hydraulique, ainsi
que M . l'ingénieur Carez qui a été chargé de l'examen de leurs
projets ;
B . De visiter les sources et prises d'eau dont il est question dans
les projets soumis au Conseil, ainsi que les usines dont la suppression totale ou partielle serait nécessitée par l'application des
systèmes proposés;
C. De faire rapport au Conseil des travaux auxquels la commission se sera livrée.
Dans cette séance du 15 mars, le Conseil, préalablement à toute
discussion sur les projets eux-mêmes, examina la question de
savoir si la ville de Bruxelles abandonnera à des tiers le régime
de ses eaux, ou si elle fera exécuter les travaux pour son compte
et conservera la direction et l'administration des eaux.
Par 29 voix contre 1, le Conseil, sur la proposition du Collège,
décida que la ville exécutera elle-même le projet quel qu'il soit.
La commission que vous aviez nommée commença immédiatement ses travaux; elle était composée de MM. les Echevins Blaes
et Fontainas, de MM. les Conseillers De Doncker, De Meure,
Ranwet, Vanderlinden et de M . Groetaers, ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées de la province du Brabant, que son
expérience, ses talents et ses capacités désignaient en premier lieu
à votre choix et qui voulut bien accepter une mission qui lui fournissait l'occasion d'être si éminemment utile à sa ville natale.
C'est i c i , messieurs, que ma tâche commence. Dès le début,
j'ai besoin de vous dire, et vous le comprendrez aisément, que

— 405 —

celte lâehe offrait pour moi dos difficultés devant lesquelles j'aurais
r e c u l é , si j'avais dû entrer dans tous les détails de recherches,
«le travaux, de m é t r é s , de calculs, de devis, de sondages, d'expert i s e s , d'analyses, d'enquêtes et d é f o r m a t i o n s q u i . o n t é t é f a i t s depuis

près de deux ans. \A commission a tenu 31 séances j dont les pro-

cès-verbaux sténographiés et complets forment un volume qui est
s o u m i s à votre inspection. Les auteurs des différents projets ont
été entendus et ont développé a\ee é t e n d u e et liberté leur s y s t è m e ;
. U s o s a i s ont été faits; des experts habiles ont parcouru toutes
les localités, examiné les usines et prises d'eau, fait leurs calculs
et ('unis leurs avis qui sont consignés dans, des tableaux et des

rapports»

MM. les ingénieurs Carez et Delaveleyc, ainsi que M . Delsaux,
ont accompagne la commission lors de la visite des sources; sous
la direction de M . Carez, des employés spéciaux se sont livrés sur
les lieux m ê m e s à toutes les études et à tous les procédés que l a
science et l'expérience indiquent et enseignent pour les travaux
de cette nature. M . Carez, non seulement les surveillait et les
dirigeait, mais a travaillé constamment l u i - m ê m e . I l a v i s i t é , accompagné de 31. Blaes, président de la commission, plusieurs
grandes distributions d'eau, en France et en Angleterre. M . Groetaers
a é c l a i r é , par ses conseils et ses observations, l a commission. L e
résultat de tous ces travaux a servi de base au rapport que nous a
fait M . Carez et qui contient, tantôt dans leurs d é t a i l s , tantôt résum é s , mais avec renvois aux originaux, tous les documents et tous
les renseignements q u i doivent désormais vous éclairer et vous
diriger dans votre délibération.
J'ajoute avec bonheur que M . Darcy, inspecteur divisionnaire d u
corps des ponts et chaussées de France, auquel le Conseil a publiquement payé u n juste tribut de r e m e r c î m e n t s , a d o n n é ses avis toujours si utiles et est venu parmi nous r é s u m e r nos travaux d'une
m a n i è r e si nette et si palpable, qu'elle a mis le sceau à notre conviction ; i l a hautement d o n n é la préférence à celui des systèmes pour
lequel la commission avait manifesté ses sympathies et son choix.
Depuis trois ans d é j à , le Collège s'était mis en rapport avec cet
i n g é n i e u r d i s t i n g u é , qui l u i avait fait p a r v e n i r , au d é b u t de
l'instruction, u n premier rapport q u i nous a été t r è s utile.
M M . le Bourgmestre, Blaes et Carez ont eu différentes entrevues
avec l u i à P a r i s , dans le but de conférer sur cet important objet.
Je ne puis suivre et noter pas à pas tous les faits et tous les
incidents de cette longue instruction, tantôt administrative, t a n t ô t
scientifique, tantôt financière ; je ne puis que vous en p r é s e n t e r les
caractères g é n é r a u x et les considérations supérieures qui l a d o m i nent. E n suivant cette marche, je ne fais q u ' o b é i r du reste aux
intentions de la commission.
Vous vous rappelez, messieurs, q u ' à une de vos séances en

-

406

-

comité secret, la commission vousproposade demander à M. le ministre des travaux publics de détacher provisoirement M. Carez de
son service ordinaire et de l'attacher exclusivement au service de la
ville. Dès que cette disposition ministérielle fut prise, la commission arrêta un programme qui fut remis à M. Carez. Deux points
de ce programme méritent de vous être signalés. Par le premier,
la commission fixa le minimum de distribution par jour; elle le
porta à 10,000 mètres cubes d'eau. Elle n'entendait pas par là arrêter défitivement le chiffre normal : dans sa pensée, il convenait
même de travailler à obtenir un volume beaucoup plus considérable ; mais elle voulait aussi par là exclure tous les projets qui
n'atteindraient pas ce minimum. Elle arrêta également que les
études devaient porter, non seulement sur les combinaisons présentées par MM. Delsaux et Delaveleye, dont il fallait cherchera
tirer le meilleur parti possible, mais sur toutes celles qui paraîtraient susceptibles de donner de bons résultats.
Le minimum de 10,000 mètres nous semblait un chiffre au dessous duquel on ne pouvait aller pour satisfaire aux nécessités des
services publics et aux besoins présumés de l'industrie et des
habitants.
L'examen comparatif non seulement des systèmes présentés,
mais de toutes les combinaisons possibles, témoignait de la part de
la commission qu'elle comprenait sa mission d'un point de vue
élevé et qu'elle recherchait les moyens de doter la ville du système
le plus complet et le plus large.
M. Carez procéda dans ce sens.
Après les recherches auxquelles il s'est livré, il s'est arrêté à trois
systèmes : il les a décrits dans son son rapport, et cette division
lui a servi pour grouper les différents travaux et les considérations que l'ensemble a exigés et suggérés.
Remarquons d'abord que la source du Broehelaer, qui donne
par jour un minimum de 1,017 mètres, est utilisée dans tous les
projets, conformément à une disposition du programme remis à
M. Carez par la commission.
La pensée qui domine dans le système n° 1 est celle de prendre
les sources dans le rayon le plus rapproché de Bruxelles.
Trois combinaisons sont indiquées dans ce système.
On réunit d'abord à Watermael par des aqueducs à la cote de
60 , les eaux des sources de Bouge-Cloître, de Boitsfort et de
Watermael; un seul aqueduc les conduit au quartier Léopold, à
la cote de 59 .
Pour élever à la cote de 88 les eaux nécessaires au service
de la haute ville et d'ixelles, on les dirige vers le bâtiment d'Etterbeék, et on y établit deux machines; les eaux nécessaires au bas
de la ville sont dirigées vers les réservoirs de la place du Congres.
L'ensemble des eaux amenées est de 6,500™. Cela ne suffisait pas :
ra

m

m

— 407

-

pour remplir la lacune, on conduit à Sl.-Gilles dans un réservoir
près du Fort-Monterey, à la cote de i:>"\ c'est à dire le niveau des
réservoirs de la place du Congrès, les sources de Saint-Job et de
Linkebeék fournissant 5,324 par jour. Ces eaux servent à alimenter le bas de la ville, sans machines; celles de Boitsfort et du
Oroebelaer restent exclusivement destinées au haut service. Si ce
doublé volume ne sullit pas encore, on prolonge l'aqueduc
jusqu'à Alsemberg et de cette manière on obtient 47,500 . (Projet
n«'l.)
Par une autre combinaison, les eaux de Rouge-Cloître et Boitsfort sont d'abord amenées à Watermael, où deux machines sont
établies contre le chemin de fer du Luxembourg. Là un aqueduc
esl établi à la cote de 9 4 , et se termine par un syphon conduisant 5,500 dans des réservoirs à construire au sommet d'Ixelles.
Si ces eaux ne suffisent pas, on amène, commedans la combinaison
précédente, les eaux de Linkebeék et a"Alsemberg. (Projet n° l . )
D'après une troisième combinaison, les eaux de Linkebeék et
d'Alsemberg sont amenées en premier lieu : celles destinées à la
ville haute sont élevées jusqu'aux réservoirs d'Ixelles, au moyen
d'une machine placée au quartier Louise ; celles pour la ville basse,
s'y dirigent par écoulement naturel. Les eaux de Boitsfort et Watermael n'arrivent qu'en ordre subsidiaire. ( Projet n° 4 . )
Ce système n'a pas été adopté par la commission.
Une considération qui l'a frappée d'abord, c'est que, dans ce système , aucune partie des eaux n'arrive à la ville haute par écoulement naturel; elles n'y parviennent qu'à l'aide de machines.
L'avantage de pouvoir amener toutes les eaux à une grande élévation, ne peut être contesté par personne; la possibilité de desservir tout le faubourg d'Ixelles , la disposition, en cas d'incendie,
de tout le volume d'eau au point culminant de la ville, l'unité
dans le svstème de distribution intérieure, nous ont paru des
conditions désirables.
La commission ne partage pas d'une manière absolue les p r é ventions qui existent contre les machines; mais elle sait que le
publie s'est préoccupé quelquefois de leurs dangers, de leur chômage possible, et de la crainte de voir la distribution subitement
arrêtée et la localité privée d'eau. L'expérience, la science et le
raisonnement ont, depuis longtemps, protesté contre ces erreurs;
mais, dans tous les cas, un point sur lequel tout le monde est
d'accord, c'est que, lorsqu'on ne peut les éviter, i l faut restreindre autant que possible le recours aux machines.
Il est vrai que le système n° 1 peut se scinder dans son exécution ;
mais cet avantage doit-il militer en sa faveur? La commission a
examiné la question en thèse générale, s'appliquant à tous les
projets. Est-il convenable que la ville mette immédiatement à
ra

m

m

m3

b i s

, E R

19

-

408

-

exécution le système complet d'alimentation, ou ne doit-elle l'exécuter que par parties ; au fur et à mesure des besoins qui se
feraient sentir?
La commission s'est décidée pour l'exécution complète immédiate.
Et, en effet, on ne peut méconnaître qu'il y a des dépenses premières communes à tous les projets, que si l'on veut être maître de
l'avenir, i l faut être propriétaire de toutes les sources nécessaires,
que l'acquisition des terrains est indispensable, que l'achat des
usines et les arrangements avec les usiniers doivent être définitifs,
pour éviter de devoir recourir, à chaque supplément de distribution d'eau, à des expropriations ou à des procès.
Il faut de plus, pour populariser la mesure, que dès le principe
l'eau soit abondante, afin que les particuliers comprennent tous
les avantages d'une large distribution, qu'ils contractent des abonnements, que les industriels renoncent à l'habitude et à la nécessité
de prendre les eaux qui doivent servir à leurs usines, soit dans la
Senne, soit dans des puits dispendieux.
Il le faut aussi dans l'intérêt de la salubrité publique et pour
l'embellissement de nos places. Du moment qu'il est reconnu
qu'on peut amener à Bruxelles un beau volume d'eau, i l faut se
hâter d'en pourvoir les quartiers pauvres, où sa présence se fait si
vivement désirer; i l faut la conduire dans les rues et les places
publiques pour les arrosements ; i l faut la mettre à la disposition
du corps des pompiers pour les cas d'incendie ; i l faut enfin qu'elle
soit là sous la main de l'Administration pour être utilisée dans
l'intérêt des services publics qui peuvent surgir à chaque instant.
Pourquoi encore renoncerions-nous à la possibilité d'élever bientôt sur nos places ces belles et grandioses fontaines qui font l'ornement d'autres capitales, et dans nos promenades ces gerbes d'eaux
jaillissantes q u i , comme celles des fontaines, rafraîchissent l'atmosphère ? Bruxelles est pauvre de ces monuments : en faisant
une chose utile, faisons en même temps une chose agréable.
Ainsi, bien que l'exécution successive semblât offrir quelques
avantages sous le rapport financier, la commission a pensé que ces
avantages étaient fortement contrebalancés par ceux que présentait, à d'autres égards, l'exécution immédiate.
Quelques objections ont encore été produites contre le système
n° 1 : la multiplication des prises d'eau, la difficulté de réunir toutes
les sources, le nombre considérable d'usines, le grand développement
des aqueducs et, en admettant que des modifications puissent être
apportées sous ce rapport, comme l'a proposé M . Delsaux en dérivant les sources de l'Yssche, reste toujours l'objection, pour deux
des combinaisons appartenant au système n° 1, qu'il y aurait a
construire un chiffre énorme de mètres de souterrains dans le sable

mouvant. Celle objection a paru sérieuse à M, Darcy; il Inconsidéré même eomine péremploire, s'il s'agissait de tenlcrl'expérience
en France. M a i s , a-i-il ajouté : « Je sais qû*en Beigique on est extrêmement habile dans ce genre de travaux, dans les constructions
souterraines*, niais je crois que lorsqu'il s'agit de sable mouvant,
il Paul y regarder à deuv fois; il y a beaucoup d'aléatoire dans de
semblables travaux et rien de positif. »
Dès essais ont été faits au charbonnage de la Louvièrc par M. Durieux, d'après la méthode dite du picotage; ils ont réussi, mais
s u r une échelle moins vaste que celle que nous devrions nécessairement suivre. Le prix par mètre serait beaucoup plus considérable
que pour les autres aqueducs, et rien ne nous donne la garantie
que, lorsque déjà les travaux auraient acquis un certain développement , nous ne soyons obligés de reculer et de recommencer à
nouveaux frais.
Si, parmi les combinaisons se rattachant au système n° 1, il en
est une qui ne présente pas l'inconvénient des tunnels percés dans
le sable mouvant, les autres objections qui viennent d'être rappelées contrôle système, suffisent néanmoins pour la faire rejeter
également.
Je pense qu'il convient de dire maintenant quelques mots du
svstème n° 5 , parce que n'ayant pas été admis parla commission,
nous ne nous trouverons plus en présence que du système n° 2.
Cesystème a étéprésenté parM.Delaveleye. Voici àquoiildoitson
origine. Le premier projet que cet ingénieur avait remis à M. Carez
amenait les sources de Lillois-Witterzée ; ces sources ne donnaient qu'un volume de4,185 . Pour suppléer à cette insuffisance,
M. Delaveleye signala l'existence d'eaux souterraines près du Lion
de Waterloo. Il pensait qu'une vaste nappe d'eau reposait sous le
plateau de ces immenses plaines et y était renfermée comme en un
dépôt. Dans les explications que la commission demanda à M. Delaveleye à une de ses séances, il ne put lui fournir aucune donnée
certaine, il se borna à raisonner par supposition et à présenter
quelques hypothèses appuyées sur certains faits et certains
symptômes qu'il avait remarqués dans les environs. En l'absence
de toute garantie positive sur l'existence de ces eaux souterraines,
et en admettant même cette existence ( rien n'indiquant qu'après
un laps de temps plus ou moins long, ce prétendu réservoir n'irait
pas en s'épuisant ), la commission pensa qu'elle ne pouvait s'y
arrêter, elle pensa surtout qu'elle ne pouvait pas établir sur
des sources présumées, imaginaires peut-être et pouvant d'ailleurs s'épuiser, un système d'alimentation destiné aux besoins du
présent et à ceux de l'avenir. M. Darcy ne nous a pas dissimulé
que ces eaux souterraines ne lui inspiraient que peu de confiance.
Le projet nouveau désigné par M. Carez sous le n° 3, et qu'il a
dressé d'après les vues exposées à la commission par M. Delaveleye,
l

m3

/

-

410

consiste à établir un aqueduc depuis Fonteny jusqu'au hameau
de Langveld, près de Vleurgat. On y introduit par, des embranchements les eaux de Promelle, Fonteny, Houtain, Loupoigne
Genappe et Glabais ; ce système donne 13,164 au moins.
'
Ihl premier défaut dont ce projet est entaché, et qui est capital
d'après ce que l'on a vu plus haut, c'est que comme pour deux
des projets compris dans le système n° 1, i l y a nécessité, pour le
mettre à exécution, de traverser le sable mouvant sur une longueur
de 1,146™ entre Genappe et Glabais; ensuite le point d'émergence
des sources étant plus éloigné, i l exigera une dépense très élevée
par suite du grand développement des aqueducs; enfin il donne
uu volume d'eau moins considérable que les autres. Ces considérations toutes majeures ont paru suffisantes pour ne pas le faire
admettre, bien qu'il offrît l'avantage de ne pas exiger l'emploi de
machines.
Nous arrivons au système n° 2 ; i l se présente sous différentes
combinaisons ; deux mots d'abord sur la première :
On amène dans des réservoirs établis à Ixelles les eaux des
sources émergeant entre Lillois-Witterzée et le hameau de MontS*-Pont, sous Braine-l'Alleud ; celles de ces sources qui émergent au
niveau le plus bas, sont les sources du Moulin-Léonard et du
hameau du Chenois. C'est du niveau de ces dernières que part un
aqueduc auquel on doit donner une pente très faible, afin d'arriver
au point le plus élevé possible à Ixelles, et afin de diminuer la
longueur des parties de l'aqueduc à construire en tunnel. Depuis
Witterzée jusqu'à Mont-S'-Pont, on construit des aqueducs de
section et de pente diverses pour amener les eaux de toutes les
sources dans le grand aqueduc. — Cette combinaison présentait
comme avantage de donner 18,600 3 et de ne pas employer de
machines ; mais elle avait des défauts qui ne pouvaient pas la
faire accueillir* malgré un détour considérable qu'on faisait faire à
l'aqueduc, une assez grande partie encore est établie en tunnel,
et deux de ces tunnels d'une longeur ensemble de 1,418 mètres
traversent le sable boulant ; l'eau n'arrive qu'à la côte de 84 - 40.
C'était pour éviter les machines qu'on s'était résolu à ne lui donner
que cette élévation.
M . Carez chercha à remédier aux inconvénients que présentait
ce projet (n° 2). — A u lieu de mettre l'origine de l'aqueduc au niveau
de la source la plus basse, i l le fait partir de celles qui émergent à la
cote de 97 . Avec le produit des sources en amont, i l amène dans
son aqueduc et par écoulement naturel 8,300 .
Cette quantité était insuffisante pour satisfaire au programme et
aux besoins de la ville : i l restait en aval de cette côte de 97 , les
sources du Corbeau, de SMPierre, du Mesnil, de Léonard, de
Habèche et du Chenois, jaugeant ensemble 10,504 .
Pour recueillir le produit de ces sources et les élever dans
m 3

M

m

m3

m

m3

-

411 —

l'aqueduc, i l fallait établir une machine de 16 chevaux; de celte
manière on avait un total de 18,(»27 et l'on arrive à Ixclles à la
cote de 9 0 . c'est à dire à 15 mètres au dessus du niveau du
pavage à la porte de Namur. On aurait même pu, au moyen d'une
modification apportée au tracé, arriver à la cote de 93.
Ce projet (n° 2 ) exigeait l'emploi de machines. Mais i l différait
.lu >\-teme n ' l . e n ce que. dans celui-ci, leur emploi était strictement indispensable pour amener les eatix nécessaires pour desservir
la partie haute de la ville et des faubourgs, tandis que dans le
s\ stème dont nous nous occupons maintenant un volume considérable arrive par écoulement naturel à plusieurs mètres au dessus
du niveau du pavage de la porte de Namur et que jamais la ville
ne courra le risque d'en être totalement privée.
Il v avait dans cette combinaison un inconvénient, une véritable
anomalie, c'est (pie la plus grande somme d'eau arrivait à l'aide
de machines et la moins forte par écoulement^ naturel.
M. l'ingénieur en chef Groetaers fut frappe de cette anomalie,
et pour la faire disparaître i l proposa d'abaisser de 4 le plan supérieur de prise d'eau dont la coteseraitainside 9 5 ; cet abaissement
permettait de réunir aux eaux susceptibles d'être conduites à
Bruxelles par écoulement naturel, le produit des sources du Corbeau et des étangs du Mesnil, jaugeant ensemble 2 , 6 9 4 ; de telle
sorte que le cube amené à Bruxelles par écoulement naturel serait
de 10,994 .; celui relevé par les machines, dont onréduiraitla force
à dix chevaux, ne serait plus, au contraire, que de 7 , 6 1 0 ; la
proportion était renversée : l'alimentation par écoulement naturel
devenait le principal, celle par les machines l'accessoire.
Cette modification était praticable, parce que nonobstant l'abaissement du plan supérieur de prise d'eau, les eaux pouvaient atteindre comme dans la combinaison précédente le sommet d'Ixelles à
la cote de 9 0 , sans donner lieu à aucune difficulté d'exécution,
mais à l'aide toutefois d'un circuit de 2,000 dans le tracé de
l'aqueduc'.
L'exécution de cette combinaison entraînait, par rapporta la combinaison précédente, un surcroit de dépense de fr. 61,550 - 9 5 ,
approximativement; mais si l'on se bornait à effectuer d'abord la
partie du projet amendé qui consiste à conduire à Bruxelles par
écoulement naturel 10,994 (soit l l , 0 0 0 ) cubes, on réaliserait
une économie annuelle de fr. 15,570-22, et si ce volume augmenté
des eaux du Broebclaer, ensemble 1 2 , 0 1 1 , pouvait suffire
pendant un terme de quatre ans, i l y avait parité dans les frais des
deux projets.
La commission délibéra sur cet amendement, dans sa séance du
9 novembre dernier. Son mérite ne pouvait pas être contesté et
son adoption ne pouvait être douteuse.
Bien qu'à l'aide de cet amendement, puisqu'il amenait par écoum3

, n

bis

m

m

m3

m3

m3

m

m

m

m

m3

-

412

—

lcment naturel 10,994'", sans les eaux du Broebelaer, lesbesoinsclu
service de la ville semblassent assurés pendant quelques années
la commission a pensé que tous les travaux devaient être exécutés
de manière à pouvoir utiliser immédiatement, si on le jugeait conyenable, le volume entier des eaux. Les motifs déduits plus haut,
pour l'exécution complète, se reproduisent ici tout entiers. Seulement elle a pensé que comme nous aurions 12,011 mètres à distribuer de suite, i l était peut-être inutile de placer les machines
qui, si les 12,011 n'étaient pas employés, étaient destinées à rester
inactives. Tout sera exécuté, moins la pose des machines, et si
la distribution déjà faite ou le nombre des abonnements font présumer que dans un avenir prochain la totalité des eaux deviendra
nécessaire, très peu de temps suffira pour que les machines soient
mises en mouvement. Le système peut donc être considéré comme
complet quant à son exécution.
M . Darcy s'est expliqué sur le mérite du système n° 2 amendé;
il l'a approuvé. L'usage des machines dans les conditions où elles
étaient employées ne l'a pas effrayé : « Il ne faut pas, nous a-t-il
dit, pousser trop loin l'aversion contre les machines; il ne faut
pas toujours se refuser à les employer; les machines sont une très
bonne chose. »
Puisque nous parlons de machines, j'en dirai encore un mot.
L'eau, dans le système que nous adoptons, arrive à la cote 90 ; il
n'est pas nécessaire de faire remarquer qu'en ville elle dépassera
le sommet de toutes les maisons; mais à Ixelles même il n'y a
qu'une faible partie de la commune où elle n'arrivera qu'à la hauteur du rez-de-chaussée; presque partout elle atteindra les étages.
Si dans la suite l'on tenait à ce que le faible groupe de maisons à
élever sur le point culminant d'Ixelles pût également se pourvoir
d'eau aux étages, on pourrait y établir une petite machine.
Mais on comprend que pour un groupe si peu important, on
ne peut ni changer ni retarder l'adoption d'un système.

U
lité
des
ïH
du
ti
f
b
li
e
li
p
tf

bis

m

En r é s u m é , ce projet présente l'avantage de donner immédiatement 12,011 et presque du jour au lendemain, 19,621, si le besoin
s'en fesait sentir.
Un point important et qui devait nécessairement exercer une
grande influence sur l'appréciation ou l'adoption des systèmes
proposés, c'était la qualité des eaux. Vous vous rappelez, messieurs, que notre honorable et savant collègue M . De Hemptinne
avait été nommé membre de la commission, mais qu'il avait fait
remarquer qu'il pourrait lui être plus utile en se chargeant de
l'analyse des eaux. Nous avons largement profité de cette offre obligéante, et des échantillons de toutes les sources lui ont été remises,
il les a analysés. Le résultat de ces analyses nous a été adressé par
notre collègue dans différents rapports qui sont joints au dossier

j
^
^
^
^
j»
j
'e
]
Da
by
dif
]
|j
fj
p
^
^
0

a(

c

e

e]

CI

— il 3

—

H; Cama i Mme tau son rapport un tableau indiquant la quantité do matières fixes obtenues par l'évaporation d'un litre d eau
des différentes sources qui dans tous les systèmes étaient destinées
à l'alimentation de Bruxelles.
Vous voudrez bien y recourir. Sans qu'il soit besoin d'entrer ici
dans de- détails, on peut dire qu'il suit de cette analyse que,si l'on
tient note des moyennes des résultats obtenus, la différence dans la
qualité des eaux d a n s les trois systèmes d'alimentation n'est pas
bien notable; ils peuvent, tout considéré, être placés sur la m ê m e
ligne, c'est à dire que dans les trois systèmes la qualité des eaux
esl généralement bonne et s u p é r i e u r e à celle dont on se sert actuellement dans Bruxelles; c'est l à , comme je viens de lc d i r e , u n
point important.
Il est à remarquer aussi que les expériences faites à l'aide du
t h e r m o m è t r e , ont constaté que la t e m p é r a t u r e des eaux était sensiblement constante, quelle que lut la saison; elle a été t r o u v é e d e 9 à
12 degrés centigrades ; pour le plus grand nombre des sources elle
est de 10 à 11 degrés, la m ê m e , comme le fait remarquer M. Carez,
que celle des eaux qui alimentent la ville de Dijon.
Les jaugeages des sources ont constaté un r é s u l t a t qu'il est n é c e s saire aussi de mentionner. Un tableau de ces jaugeages est inséré
dans le rapport de M. Carez, qui le fait suivre de ces observations :
H 11 résulte de ce tableau que le débit de la plupart des sources
jaugées est à peu près constant; ce fait est connu depuis longtemps des propriétaires des usines situées dans les environs de
Houtain, Nivelles, Braine-l'Àlleud; ils ne remarquent aucune
différence sensible dans le produit des sources qui leur servent
de moteur, quelles que soient les saisons et quelle que soit la d u r é e
des sécheresses ou des temps pluvieux. » J'ajouterai pour tranquilliser tout le monde, que les jaugeages ont é t é faits dans toutes
les saisons et que M. Carez a basé ses chiffres sur le m i n i m u m de
leurs produits.
Messieurs, vous savez maintenant quel est le volume d'eau que
l'on pourra se procurer dans chaque système ; celui que nous avons
adopté donne 19,621 m è t r e s , y compris les eaux du Broebelaer,
c'est à dire 90 litres par habitant de la ville et des faubourgs. C'est
le moment de vous dire quelques mots du mode de distribution.
Dans son rapport, M. Carez expose les bases générales de la distribution à l'intérieur de la ville et pour les faubourgs, et traite les
différents points qui se rattachent à cet objet; i l y examine quel est
le mode le plus avantageux, actuellement admis par les i n g é n i e u r s ;
il ind ique l'emplacement et la forme du réservoir sur les hauteurs
d Ixelles, la direction dans l'intérieur de la ville des conduites p r i n cipales avec leurs embranchements et en les combinant avec la
distribution dans les faubourgs, la forme de ces conduites et la
matière dont elles seront composées, la solidarité à établir entre

— 414

-

elles à l'aide de vannes robinets, les fontaines monumentales
les bonus fontaines, leur emplacement, leur volume, les bouches
d'eau ; i l calcule les dépenses à faire; i l examine le mode d'abonnement, leur prix ; i l signale la nécessité d'être fixé sur les arrangements avec les faubourgs. Ce système de distribution, dit M. Carez,
a le mérite très grand d'être le moins dispendieux et de s'appliquer
parfaitement à toutes les éventualités de l'avenir. M. Carez s'empresse d'ajouter que l'idée lui en a été suggérée par M. Darcy.
Messieurs, je ne vous fais entrevoir ici que les questions principales que la distribution soulève. Impossible de les discuter dans
un rapport q u i , comme on l'a désiré, ne doit être pour ainsi dire
qu'un mémorandum qui vous servira de fil conducteur dans l'examen du dossier de cette affaire.
Il faudrait transcrire presqu'en entier le travail de M . Carez,
pour ne pas commettre d'erreur ni vous exposer à raisonner sur
des bases et des chiffres incomplets, et alors évidemment ce serait
faire un double emploi. Dans tous les cas, quelqu'importante,
quelque grave que soit la partie du système relative à la distribution, nous devons, comme j'aurai l'honneur de vous le faire remar quer plus loin, nous en rapporter pour la partie technique et pratique à ceux que nous avons chargés de l'étude des projets.
31. Carez estime que la dépense totale pour la distribution à
l'intérieur de la ville, y compris le coût des réservoirs d'Ixelles,
s'élèvera approximativement à 1,600,000 fr.
Messieurs, tout ce qui dans un système d'alimentation d'eau
pour une grande ville a trait aux travaux d'art, à la qualité et à la
quantité des sources, à l'acquisition des terrains et des usines, etc.,
est sans doute d'une extrême importance, mais i l y a une considération qui les domine toutes, et qui en constitue le nerf, c'est la
question de la dépense.
La commission, comme j'ai eu l'honneur de vous le dire avait
arrêté un programme; elle avait dit à 31. Carez : recherchez parmi
tous les systèmes celui qui vous paraîtra le plus avantageux; ne
vous arrêtez pas aux projets présentés, combinez entr'eux leurs
avantages réciproques ; ne bornez pas là vos travaux ; interrogez
les autres localités et les autres sources et voyez si vous ne pouvez
pas trouver une combinaison, un système nouveau qui soit plus
utile, plus favorable, plus sûr, plus complet, j'ose presque dire plus
digne de la capitale. M . Carez a travaillé dans cet esprit et d'après
ces vues. 3Iais la commission en lui traçant cette règle semblait
d'avance en adopter les conséquences : elle préjugeait que, si un
système étudié sous ces inspirations était admis par elle, elle devait
également admettre le chiffre de la dépense; elle ne s'est pas dissimulé cette conséquence fatale.
Aussi dès ses premières séances et après les visites qu'elle a faites
sur les lieux, elle a entrevu ce chiffre futur, et devant la beauté et
1

l'utilité dû

ws -

résultai qu'elle espérait et qui peut se r é a l i s e r , elle ne

s'est pas énraj ée.
IV quoi se composent les dépenses à faire? elles s'appliquent à
l'acquisition des sources, des terrains, des usines, a u \ indemnités
à payée aux usiniers, aux constructions des aqueducs, tunnels,
punis, réservoirs, machines, achat et placement des conduites et de
leurs accessoires, etc.
Parmi ces dépenses, i l y en a qui peuvent être calculées d'avance,
d'autres auxquelles on ne peut donner qu'un chiffre approximatif.
Quant à e e q u i concerne la valeur des sources, des terrains, des usines,
des indemnités, M M . les experts Spaack et Lacroix s'en sont occupes pendant près de 18 mois; leur expérience et leurs connaissances en cette matière, doivent nous faire admettre que, s'ils n'ont
peut-être pas rencontré, chose presqu'impossible, le chiffre vrai et
in\ ariable, ils se sont au moins rapprochés de la l i m i t e p r é s u m a b l e ;
leur travail, travail é t e n d u , est sous vos yeux avec ses d é t a i l s , ses
calculs, ses appréciations.
Quant à ce qui regarde les travaux d'art, dans un pays comme
lc nôtre, sillonné par des chemins de fer, où tant d'entreprises de
m ê m e nature ont été essayées et accomplies, la science tient dans
ses mains tous les procédés et toutes les données à l'aide desquels
elle peut calculer et apprécier tout ce que ces sortes de travaux
peuvent e n t r a î n e r de d é p e n s e s , en laissant à l ' i m p r é v u la part
qu'il faut toujours l u i abandonner.
Toutes les études, tous les calculs, toutes les estimations, tous les
devis, ont été faits par M . Carez. Le résultat de ces nombreuses
opérations se trouve également consigné dans des tableaux et des
cahiers de devis joints au dossier et r é s u m é s dans son rapport.
Tout nous dit qu'ils doivent être exacts et que nous pouvons les
admettre comme base de la d é p e n s e . Je devrais p e u t - ê t r e les mettre
sous vos veux, parce qu'en matière de dépenses et de finances les
chiffres seuls ont une valeur et emportent avec eux leur d é m o n stration ; mais vous le comprendrez, cette sèche indication partielle
et concernant chaque objet, ne pourrait g u è r e vous éclairer s i ,
pour former votre conviction, vous ne recouriez pas aux tableaux
et aux pièces.
Je erois donc pouvoir me borner à vous signaler le chiffre total
qui est indiqué pour chaque système. Le dossier se trouvera sur le
bureau pendant la discussion; i l a été mis à votre disposition, et
les membres de la commission pourront vous fournir tous les r e n seignements.
Le chiffre de la dépense totale, dans chaque s y s t è m e , pour
travaux, i n d e m n i t é s , achat de sources et de terrains (non compris
les frais de la distribution éventuelle dans les faubourgs, les frais
i m p r é v u s et ceux de la direction des travaux ), est estimé comme
suit :
s

— 416 —
Pour le système
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

n° 1,
n°l
n°l
n° 2,
n° 2
n° 2
n° 3,

[y. 5,551,040 07
. 5,325,269 49
5,760,140 07
5,013,603 88
4,972,165 77
5,053,696 72
5,318,158 35
N'oublions pas, messieurs, qu'en regard de la dépense que nous
aurons à faire, viendront se placer, dans le budget, des ressources
que nous pourrons réaliser par suite de la cessation du service en
usage aujourd'hui.
b i s

l e r

à
.
, à
, à
à
,à
amendé, à
à

l,is

ljis

Il y a à déduire pour la distribution intérieure la valeur du matériel actuel
estimé à fr. 76,000
Étang de St.-Josse-ten-Noode
»
368,350
Usine à St.-Josse-ten-Noode .
.
.
>i
20,000
Terrain et bâtiment d'Etterbeék
.
.
»
18,000
Réservoir d'Ixelles et terrain .
.
.
n
17,085
Terçain de la Tourelle au boulev. du Régent
»
118,545
Étang dit Nid du Chien
.
.
.
»
25,000
Total fr. 659,958
Cette estimation n'est qu'approximative, mais l'on est autorisé à
dire que, même après avoir retranché l'espace nécessaire pour le
percement des rues à travers un de ces terrains, i l y a environ un
demi million à déduire du chiffre porté pour la dépense.
Messieurs, je vous faisais remarquer tout à l'heure que le travail
et les appréciations des experts se trouvaient au dossier et que
vous pouviez les consulter. Permettez-moi, à propos des indemnités, d'émettre un avis.
Quel que soit le système que vous adoptiez, dans quelque localité
que vous alliez chercher les eaux, vous devez les détourner de leur
cours actuel : partout vous rencontrerez des usines qu'elles alimentent et par conséquent des intérêts qui seront froissés;
vous aurez des indemnités à payer, des prétentions à combattre,
des arrangements à faire, des procès peut-être à soutenir; les
questions pourront varier dans quelques points de détail, mais des
considérations et des principes généraux les domineront toutes.
Je ne veux ni ne puis dans un rapport qui est destiné à la publicité de vos séances, qui va faire l'objet d'une discussion publique,
soulever ni examiner ces questions ; je crois que vous ne devez pas
le faire plus que moi. Certes nous ne voulons tendre de pièges à
personne, ni user de notre droit dans sa stricte et impassible
rigueur. Le Conseil sera juste et équitable, loyal et généreux même,
comme doivent l'être les représentants d'une grande cité envers
des citoyens à qui, dans un intérêt d'utilité publique, on enlève

-

117

-

.U«s ressources sur lesquelles ils avaient compté pour assurer leur
rvisionee et leur a \ c i n ' i \ qui tonnent leur patrimoine et celui de
leur famille. Mais il ne faut pas n o n plus que nous offrions un appât

à des exigences intéressées el avides, i l ne faut pas que les prétentions jouent à la hausse de nos intentions généreuses et loyales.
( a s d é l i c a t e s q u e s t i o n s , vous le comprenez, messieurs, doivent
être discutées dans un comité secret, non pas, je le r é p è t e , pour
nous mettre à l'abri d u n e mystérieuse et perfide tactique, mais
pour ne pas compromettre par une publicité intempestive et imprudente les i n t é r ê t s de la ville qu'il est de notredevoirde m é n a g e r .
Messieurs, \ous avez décidé que la ville exécuterait e l l e - m ê m e
les travaux; un emprunt sera nécessaire pour y faire face, i l
faudra en payer les intérêts. Ici se présente la question du tarif des
abonnements ; i l serait difficile dès à p r é s e n t d ' a r r ê t e r une règle
et de se baser sur des calculs certains : on ne peut que faire des
rapprochements avec ce qui a eu lieu dans d'autres localités, -et y
apporter plus tard les modifications que les circonstances et l'expérience indiqueront.
Dans son rapport, M . Carez s'occupe de la question des abonnements ; i l donne le prix de l'eau d'après le tarif de quelques villes
de France.
Il serait t é m é r a i r e de vouloir r é s o u d r e dès aujourd'hui tout ce
qui se rattache à cette partie de notre projet. Tout devra nécessairement se régler d'après le nombre des abonnements qui seront contractés. Ne faut-il pas, en bonne administration et
financièrement
parlant, a r r ê t e r vos tarifs à un chiffre raisonnable pour fournir u n
appât à ces nombreux constructeurs de maisons qui éviteront
ainsi la dépense occasionnée par la confection des puits, pour
faciliter aux habitants à un prix modique l'introduction des eaux
aux appartements de tous les é t a g e s , les a g r é m e n t s de jets d'eau
dans leurs j a r d i n s , pour engager les industriels à remplacer les
eaux qu'ils obtiennent souvent à grande peine et à l'aide de bras et
de machines par une eau qui leur arrivera pour ainsi dire d'ellem ê m e . Sans doute des prévisions basées sur ces données n'ont pas
une certitude m a t h é m a t i q u e , mais elles ont pour elles l'expérience
de ce qui s'est fait dans d'autres pays; elles ont pour elles la bonne
qualité reconnue des eaux, les besoins p r é s u m é s de la population,
l'aisance, l'agrément, la salubrité qu'ils procureront à ceux qui
recourront à notre distribution : tous ces attraits et tous ces
avantages ne peuvent manquer d'exercer une grande et favorable
influence sur la consommation et d'étendre successivement le
cercle des abonnements.
Nous ne devons pas suivre et nous ne suivrons pas l'exemple de
quelques villes q u i , dans les quartiers où r è g n e l'aisance, ont
prodigué les bornes-fontaines, où l'on peut, sans peine et sans
frais, se pourvoir amplement des eaux nécessaires aux usages
domestiques. Les exigences des habitants ne peuvent pas aller jus-

-

418 —

que là. Dans un système de distribution, l'eau, soit comme aliment, soit comme force ou comme moyen d'industrie, a son prix
et sa valeur ; i l faut que celui qui s'en sert et l'utilise la paie. Si
vous voulez la vendre, si vous voulez qu'elle vous amène un produit, i l ne faut pas la donner ni la jeter gratuitement à chaque
coin de la rue.
Je me hâte de dire que ces considérations ne s'appliquent pas
aux quartiers populeux et pauvres. Là, c'est un devoir, une nécessité impérieuse pour l'administration de la rendre aussi abondante
que possible. Les motifs se présentent deux-mêmes pour suivre
ce mode. L'absence de puits dans les petites maisons, l'indigence
de ceux qui les habitent, les conditions de propreté, de
salubrité publique disent assez que l'administration elle-même
doit faire cp que l'habitant ne peut faire par ses propres ressources.
Aussi dans ces quartiers les bornes-fontaines devront être espacées à des distances rapprochées, en leur donnant une forme
toutefois qui éviterait une perte d'eau inutile; cette forme est
décrite dans le rapport.
Messieurs, je vous l'ai dit en commençant, mon rapport n'est
pas l'œuvre d'un homme de l'art, i l n'a pas pour but de vous
initier aux innombrables détails de l'instruction et des travaux qui
ont été faits pour arriver au point où nous sommes parvenus
aujourd'hui. Combien parmi nous, et nous pouvons l'avouer,
seraient en mesure et auraient le temps de contrôler les opérations
scientifiques et techniques auxquelles se sont livrés des hommes
spéciaux, dont nous avons pu apprécier le zèle et le dévouement?
Notre confiance dans la sincérité et l'exactitude de leurs opérations
est entière; nous pensons que la vôtre doit l'être également; ce
qui doit surtout nous préoccuper, c'est le système pris dans son
ensemble, c'est la conviction qu'un volume d'eau abondante et pure
se trouve à quelques lieues de la ville, c'est qu'elle peut nous
arriver à une hauteur plus que suffisante; c'est que sa distribution dans nos murs doit amener le bien-être, la santé, la salubrité et l'ornement de la cité; c'est qu'au point de vue financier
l'opération ne sera pas toujours une charge pour notre trésor, et
suffira pour couvrir les intérêts des emprunts que vous contracterez
pour la mener à fin. Si maintenant dans l'examen et l'étude des
détails, i l pouvait y avoir encore quelques lacunes, quelques chose
d'incomplet, si dans le cours de l'exécution i l y avait quelques
améliorations à introduire, quelques calculs à redresser, quelques
erreurs à réparer, si en un mot l'expérience avec son flambeau que
rien ne remplace, venait à éclairer quelques points qui ont échappe
aux investigations de la science, abandonnons-nous avec confiance
aux lumières et au dévouement de ceux qui ont assumé la responsabilité des travaux et dont la réputation est attachée à cette œuvre,
la première qui en Belgique se construit dans d'aussi belles proportions.

— 419 —
.Messieurs, la commission, en donnant la p r é f é r e n c e au projet
n' 2
a m e n d é , est loin de m é c o n n n a î t r c le m é r i t e des systèmes
présenté* par M M . D e l s a u x c t Delaveleyc.
M . Delsaux, attaché à la ville comme inspecteur des ouvrages
hydrauliques, s'est depuis longtemps occupé d'un s y s t è m e d'alimentation : i l a fait des é t u d e s consciencieuses, i l a produit u n
projet à qui l'on ne peut reprocher que des obstacles, des i n c o n véniens et des difficultés qui tiennent aux sources e l l e s - m ê m e s et
aux localités où i l allait les puiser, et non à ses travaux ; i l a suivi
une pensée et des vues qui pendant quelque temps ont joui d'une
juste faveur et ont eu des chances de r é u s s i t e , alors que nous
n'avions pas s o u p ç o n n é que nous pouvions receuillir plus avantageusement d'autres moyens d'alimentation. E n dernier l i e u , i l a
r e m i s a l'Administration communale u n travail complet, comprenant tous les détails d'exécution tant pour l ' e x t é r i e u r que pour
la distribution i n t é r i e u r e de la v i l l e .
M . Delaveleyc a aussi rendu à la ville des services q u ' i l serait
injuste de m é c o n n a î t r e et d'oublier : son s y s t è m e n'est pas a d o p t é
tout entier, mais c'est à l u i cependant que revient l'initiative et la
pensée-mère de celui que nous vous proposons ; c'est l u i q u i nous a
i n d i q u é la zone où nous allons chercher les eaux, ce sont ses
p r e m i è r e s d o n n é e s q u i ont servi de point de d é p a r t aux travaux
auxquels s'est livré M . Carez.
D'autres projets ont encore été soumis à la commission ; elle
s'en est é g a l e m e n t o c c u p é e , mais elle n'a p u s'y a r r ê t e r dans les
conditions dans lesquelles ils se p r é s e n t a i e n t . M . Carez les a analysés dans son rapport.
L ' o n s'est placé un instant au point de vue d'un avenir t r è s é l o i g n é : on s'est d e m a n d é si la population et ses besoins suivant une
marche progressive, i l ne fallait pas examiner si nous trouverions
alors de nouvelles ressources q u i pourraient se combiner avec celles
que nous donne le s y s t è m e p r o p o s é . Ce p r o b l è m e est r é s o l u , et les
eaux de Fonteny ( s y s t è m e n° 5 ) peuvent ê t r e a m e n é e s par u n
aqueduc j u q u ' à celui que nous allons construire. Ces p r é v i s i o n s se
r é a l i s e r o n t - e l l e s u n j o u r ? Nous l'ignorons. Mais au moins nous
savons qu'une r é s e r v e est là et que l'avenir ne nous est pas f e r m é .
L e s y s t è m e que nous soumettons à votre approbation est basé sur
une population de 220,000 habitants, c'est à dire q u ' i l est conçu et
o r g a n i s é en vue d'une distribution dans les faubourgs. L ' a d m i n i s tration de la ville s'est déjà mise en rapport avec celles de la b a n lieue ; des négociations sont ouvertes et nous n ' h é s i t o n s pas à penser q u e , d è s que vous aurez a r r ê t é votre c h o i x , des arrangements
définitifs seront conclus : pour les faubourgs comme pour la v i l l e ,
un large et beau s y s t è m e de distribution d'eau sera u n bienfait.
Messieurs, permettez-moi de le dire au moment de terminer
cette œuvre si i n c o m p l è t e : en me soumettant aux v œ u x de mes
collègues, en acceptant les fonctions de rapporteur pour un travail
1 | S

-

420 —

si en dehors du cercle de mes études habituelles, je n'ai entendu
faire qu'un acte de dévouement. Mais j'ai compté sur votre indulgence, et je sais que vos lumières suppléeront facilement à l'insuffisance du rapporteur de votre commission.

Anniversaire de la naissance du Roi.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Arrête les dispositions suivantes :
Le 4 5 de ce mois, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 46, les cloches seront sonnées à quatre reprises, savoir : à
huit heures du matin, à midi, à cinq et à huit heures du soir.
A midi, le clergé catholique fera célébrer, en l'église collégiale
des SS. Michel et Gudule, un Te Deum solennel.
Des places y seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâces auront lieu, à la même heure,
en l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le
temple du culte israélite.
L'Hôtel de ville et les édifices publics seront pavoises des couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
La présente résolution sera affichée aux lieux ordinaires.
Fait à l'Hôtel de ville, le 4 décembre 4852.
Le Collège,
*>ar le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Cessation du cours légal des pièces d'un quart de franc.
— Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance des habitants, pour leur direction et gouverne, une circulaire de M. le gouverneur de la province de Brabant, en date du 3 de ce mois, suivie de la loi du 4 décembre
courant, sur la démonétisation des pièces de 25 centimes et de
l'arrêté royal du même jour, porté sur cet objet.
Fait à l'hôtel de ville, le 9 décembre 4852.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
er

-

421

-

« Bruxelles, le 3 décembre 1852.
A u x administrations communales de la province.
> Messieurs,
( r u i n e r e z à la suite de la présente circulaire :
1 La loi qui met hors de circulation les pièces d'un quart
de franc;
•J Un arrêté royal qui admet les pièces de 25 centimes de
France pour leur valeur nominale, jusqu'au 20 décembre 1852,
à l'échange chez les receveurs des contributions directes, douanes
et attise-, et chez tous les comptables de l'état, en payant des
impôts et revenus du trésor, aux conditions à déterminer par le
ministre des finances.
» Afin d'éviter qu'il ne soit fait abus de la faculté d'échanger
les nièces françaises, les receveurs sont chargés d'examiner, lors
de chaque échange ou de chaque payement, si la quantité de pièces
présentées n'est pas telle qu'il faille la considérer comme excédant
notoirement celle que le détenteur peut être censé avoir en sa possession, dans des conditions ordinaires. En cas de doute à cet égard,
les comptables doivent en référer à M. le ministre des finances
dont ils attendront la décision avant d'admettre l'échange ou le
pavement des pièces à propos desquelles le doute se serait élevé.
n Je vous prie, messieurs , de vouloir bien communiquer
immédiatement à vos administrés les dispositions qui font l'objet
de la présente circulaire.
» Le gouverneur temporaire,
Von-

» ANNEMANS. »

« Loi du 1

er

décembre 1852.

> LÉopoLn, Roi des Belges,
n A tous présents et à venir, Salut!
» Art. 1 . A partir du 1 janvier 1855, les pièces d'un quart
de franc, fabriquées en vertu de la loi du 5 juin 1832, cesseront
d'avoir cours légal.
Art. 2. Il sera fabriqué des pièces d'argent de vingt centimes.
Le poids en sera de un gramme.
Art. 5. Toutes les dispositions de la loi du 5 juin 1832, relatives au titre, au diamètre et à la tolérance du poids des pièces
d'un quart de franc, ainsi qu'aux limites dans lesquelles elles sont
admissibles dans les payements, sont rendues applicables aux pièces
de vingt centimes.
» Art. 4. Jusqu'au 50 décembre 1852, les pièces d'un quart de
franc, fabriquées en vertu de la loi du 5 juin 1832, seront reçues
dans les caisses publiques, pour leur valeur nominale, en payement
er

¿2

er

— 422

-

des impôts et revenus de l'état, et pourront être échangées chez les
receveurs des contributions.
;> Le gouvernement pourra également admettre en échange, chez
les receveurs des contributions, et en payement des impôts et
revenus de l'état, jusqu'au 20 décembre 1852, les pièces de fabrication française.
» Après ces délais respectifs, les pièces de 25 centimes, mentionnées aux deux alinéas précédents, seront reçues dans la caisse
de l'état et dans la circulation au taux de 20 centimes.
» Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue
du sceau de l'état et publiée par la voie du Moniteur.
» Donné à Laeken, le 1 décembre 1852.
er

» LÉOPOLD.
» Par le Roi :
i' Le ministre d'état, gouverneur du Brabant,
chargé temporairement du département des finances,
» LIEDTS. »

« Arrêté royal du 1 décembre 1852
er

» LÉOPOLD , Roi des Belges,
» A tous présents et à venir, Salut!
)> V u la loi du 1 de ce mois, portant démonétisation des pièces
de 25 centimes, et notamment le 2 alinéa de l'art. 4 qui permet au
gouvernement d'admettre les pièces de 25 centimes de fabrication
française à l'échange et en paiement des impôts et revenus de
l'état jusqu'au 20 décembre 1852;
;> Sur la proposition de notre ministre des finances ;
er

e

3> Nous avons arrêté et arrêtons :
» Article unique. Les pièces de 25 centimes, de la fabrication
française, seront admises pour leur valeur nominale, jusquau
20 décembre 1852, à l'échange chez les receveurs des contributions directes, douanes et accises, et en payement des impôts et
revenus du trésor, chez tous les comptables de l'état, aux conditions à déterminer par notre ministre des finances.
D Notre ministre susdit est chargé de l'exécution du présent
arrêté.
» Donné à Laeken, le 1 décembre 1852.
» LÉOPOLD.
)> Par le Roi :
» Le ministre d'état, gouverneur du Brabant,
chargé temporairement du département des finances
er

¡1

LlEDTS.

»

— 425 -

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 2O.

1852.

MARDI i4 DÉCEMBRE.

Séance

du 1 1 Décembre 1 8 5 2 .

P r é s i d e n c e de M . C H A R L E S D E B R O U C K E R E ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. —Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Adoption du système de distribution d'eau proposé par la commission spéciale
( projet n 2 ter.). — Mesures d'exécution proposées par le Collège et par
la section des finances. — Décision relative à la construction d'une église
en remplacement de celle de S -Cathcrine. — Augmentation des comptescourants des marchands de vin. — Transactions sur procès-verbaux dressés
par les préposés aux taxes communales.
u

tc

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Verhulst, Blaes et Orts, Echevins; De Hemptinne, De Page,
Ranwet, V a n Gaver, Mastraeten, Vanderlinden, Michiels, De
M e u r e , De Vadder, T r u m p e r , Cattoir, De Doncker, Seghers,
Kaieman, V a n Humbeeck, Vandermeeren, Verstraeten, Mersman,
Watteeu, Dubois, Jacobs, Otlet, Walter et Sachman, Conseillers.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est l u et a p p r o u v é .
M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, le Collège a reçu une lettre
de M . le gouverneur qui l u i annonce qu'un Te Deum sera c h a n t é , le
16 de ce mois, à m i d i , en l'église des SS. Michel et G u d u l e , pour
célébrer l'anniversaire de la naissance de S. M . le R o i . Vous êtes
invités à y assister.
J'ai également reçu une lettre adressée au Conseil par M M . les
administrateurs du refuge de S -Gertrude ; ils annoncent qu'ils ont
organisé une tombola dont le produit est destiné à couvrir les frais
te

20.

— 424 —
de l'infirmerie de cet hospice ; ils recommandent cette œuvre à
chacun de vous individuellement pour que vous vouliez bien donner quelques objets pour faire partie de cette tombola.
Enfin je viens de recevoir une lettre de M . le directeur des théâtres royaux qui m'annonce qu'il donnera mercredi 15, à l'occasion
de l'anniversaire de la naissance du R o i , un spectacle gala auquel
il vous invite. Des places vous seront réservées, ainsi qu'à vos
dames. Vous serez admis sans cartes, en déclinant vos noms.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des rapports
suivants de la section des finances , concernant l'administration
des hospices :
Par procès-verbal du 1 7 novembre dernier, les hospices ont vendu
publiquement, à l'intervention du notaire Müller, un lot de terrain
à bâtir situé à Schaerbeék, à front de la chaussée de Haeght, et
faisant partie des biens dont l'aliénation est autorisée par arrêté
royal du 5 octobre 1827, pour la construction de l'hôpital St.-Jean.
Ce lot, contenant 2 ares 98 centiares ou 3,919 pieds carrés, a été
adjugé en principal au prix de 2,940 fr. ; en y ajoutant les accessoires, montant à fr. 564-70, les hospices en ont obtenu fr. 3,504-70,
soit fr. 11-77 par centiare, ou 89 centimes le pied carré.
Ce résultat a paru satisfaisant à la section des finances, qui
vous propose, messieurs, d'émettre l'avis qu'il y a lieu par l'autorité provinciale à donner son approbation au procès-verbal
susmentionné.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a,
par acte passé devant le notaire Bourgeois, le 26 novembre dernier, traité avec M la comtesse d'Yve, marquise d'Assche, pour
un échange de biens ruraux situés en la commune de Haeren.
Cette dame donne aux pauvres de Bruxelles, d'une part, un pré
soumis à la vaine pâture d'une contenance de 62 ares 78 cent,
et, d'autre part, une parcelle de bois de futaie sur
taillis de
.
.
.
.
.
.
• 59 » 56 »
Ensemble 1 hectare 2 ares 14 cent,
contre une prairie qui appartient à l'hospice de la
S - T r i n i t é , mesurant
91 ares 77 cent.
Les parcelles appartenant à M la marquise d'Assche sont évaluées à
, fr- 3,420 *
et elle paie à titre de soulte
.
.
.
.
• 1,155 »
Ensemble.
fr. 4,575 »
La prairie des hospices étant évaluée à la
somme de .
.
•,
.
.
•
•
. 5,050 »_
l'échange leur procure donc un bénéfice de
.
fr. 1,525 »
m e

tc

m e

-

425

-

L opération offrant ainsi toutes les conditions voulues par les
règlements sur la matière, la section des finances vous propose,
messieurs, d'y donner votre assentiment et de faire présenter l'acte
prémentionné à l'approbation de l'autorité provinciale.
Par résolution du 26 novembre dernier, le conseil général
d'administration des hospices et secours sollicite l'autorisation
d'accepter les legs faits aux pauvres de la capitale par testament
de M. le comte Florimond De Quarré, sénateur, décédé à Bruxelles,
le 2 octobre 1852.
Ces legs comportent ensemble une somme de 2,500 francs, dont
1,000 francs sont à recueillir par la bienfaisance publique,
500 francs par l'hospice des vieillards aveugles dirigé par la
société royale de philanthropie et 500 francs par chacun des
refuges dits de S -Gertrude et des Ursulines, sans qu'il en résulte
aucune charge pour ces établissements.
Conformément à la demande de M M . les administrateurs de ces
établissements particuliers, le conseil général s'interpose en leur
faveur en sa qualité de représentant légal des pauvres.
L'affaire étant convenablement instruite et aucune réclamation
n'étant faite contre la délivrance des legs dont i l s'agit, la section
des finances vous propose, messieurs, d'émettre l'avis qu'il y a
lieu par l'autorité supérieure d'autoriser le conseil général aux
fins énoncées dans sa résolution.
tc

ÎII. l e B o u r g m e s t r e . L'ordre du jour appelle la discussion
sur le système de distribution d'eau.
Je n'ai pas besoin de rappeler à M M . les membres du Conseil
que, comme pour discuter le mérite des plans i l faut les avoir sous
les yeux, cette discussion a eu lieu samedi dernier en comité secret,
parce qu'il est impossible, dans une séance publique, d'étudier des
plans. Vous avez présents à la mémoire ce qui a été dit sur chacun
des projets qui ont été étudiés.
J'ouvre maintenant la discussion sur les conclusions du rapport
fait par M . Ranwet, au nom de la commission spéciale du Conseil.
Ce rapport vous a été distribué mardi dernier.
(Après un moment d'attente.) Si personne ne demande la parole,
je dois croire que, dans la séance de samedi dernier, vous avez
été édifiés sur les diverses propositions soumises au Conseil.
En conséquence, la résolution que nous proposons au Conseil
de prendre, consiste à donner son assentiment au projet n ° 2 t e r ,
c'est à dire à prendre les eaux des sources des environs de Brainel'Alleud, à partir de Lillois-Witterzée, de manière à fournir à la
ville 18,644 mètres d'eau, arrivant à la côte de 90 mètres au
dessus du niveau de la mer, soit à 15 mètres au dessus du

-

426

-

niveau du pavage de la porte de Namur; 11,000 mètres, indépendamment de 1,000 mètres recueillis aux sources du Broubelaer
arriveraient par écoulement naturel et 7,633 mètres d'eau prisa
des sources plus basses seraient élevées à l'aide de deux machines
de dix chevaux placées au hameau de Mont-S'-Pont et travaillant
alternativement.
Tous les plans sont arrêtés définitivement, sauf un seul point.
D'après les études qui ont été faites, le projet 2ter a un parcours
de 1,200 mètres de plus depuis le moulin Léonard jusqu'à Ixelles
que le projet 2bis; son exécution, dans l'état actuel, doit coûter
110,000 francs de plus que le projet n° 2bis; mais i l est entendu
({ne le Conseil autorise le Collège à faire poursuivre les études et à
améliorer encore, s'il est possible, cette partie du tracé.
M . W a t t e e u . N'a-t-il pas été adressé au Collège une lettre
indiquant d'autres sources?
n i . le B o u r g m e s t r e . Non ! Mais si l'on venait, le jour d'une
discussion, vous indiquer d'autres sources, je proposerais de passer
à l'ordre du jour ; autrement nous pourrions attendre encore un
siècle avant de rien décider.
n i . Ranwet. Je sais à quel objet fait allusion M. Watteeu.
J'étais avec lui lorsqu'un membre du barreau nous en a parle.
J'en ai entretenu M . TEchevin Blaes qui m'a dit que les sources
dont i l s'agissait étaient connues depuis 18 mois et qu'on les avait
examinées.
M . W a t t e e u . J'apprends avec infiniment de plaisir que ces
sources étaient connues de la commission et qu'elles ontfixéson
attention, cardans des circonstances telles que celles-ci, comme il
s'agit d'un objet important, on regretterait de ne pas s'être entouré
de tous les renseignements désirables.
HI. V a n d e r l i n d e n . D'après le projet soumis au Conseil, le
placement des deux machines à vapeur serait, je crois, ajourné.
n i . le B o u r g m e s t r e . Je continue. On exécutera le projet
n° 2 ter en entier, sauf le placement des deux machines, qui n'aura
lieu que lorsque le service réclamera plus que les 12,000 mètres
cubes amenés par écoulement naturel.
Le projet n° 2 ter est soumis au vote du Conseil et adopté à
l'unanimité des 28 conseillers qui prennent part au vote, un conseiller (M. Van Gaver) s'étant abstenu.
Ifl. le B o u r g m e s t r e . Je dois déclarer que l'abstention de
M . Van Gaver est parfaitement justifiée. Il est propriétaire d'une
usine que nos travaux doivent priver d'eau. On ne peut voter dans
sa propre cause.

-

427 —

Le Conseil, sur la proposition d u Collège, d é c l a r e le projet d'uti-

lité publique; en conséquence, i l autorise, sauf approbation de
l'autorité s u p é r i e u r e , lc Collège à acheter les sources et les terrains
nécessaires a l'exécution du projet, ou à les faire exproprier, à
traiter à l'amiable avec les p r o p r i é t a i r e s des terrains que doit traverser l'aqueduc ou à les faire e x p r o p r i e r , enfin à demander à la
députation permanente l'autorisation de pouvoir d é t o u r n e r les
eaux pour cause d'utilité publique et à r é g l e r les i n d e m n i t é s avec
les usiniers.
H . W a t t e e u . I l est entendu que nous ne donnons cette autorisation qu'en tant que de besoin, sans qu'on puisse en inférer que
les usiniers ont un droit quelconque.
.11. le B o u r g m e s t r e . A s s u r é m e n t ! Il est bien entendu que
le Conseil est d'avis qu'aux usiniers q u i ont obtenu l'autorisation
d'établir leur usine, qui sont e n t i è r e m e n t en r è g l e , i l soit fait, parle Collège, des propositions amiables d'arrangement, sauf à user
de tous nos droits, si l'on élève des p r é t e n t i o n s e x a g é r é e s .
IH. W a t t e e u . Voilà ce que je voulais constater.
f i . le B o u r g m e s t r e . Je vous remercie de votre observation.
II est bien entendu que nous n'userons pas du droit rigoureux
envers ceux q u i voudront traiter amiablement, q u i demanderont,
une juste et équitable i n d e m n i t é . Mais nous userons de tous les
moyens de d r o i t , sans en excepter u n s e u l , envers ceux q u i v o u dront profiter de la circonstance pour e x a g é r e r l'importance de
leur chute d'eau.
I I . W a t t e e u . C'était le but de mon observation.
II. le B o u r g m e s t r e . C'est bien entendu. Ce sera c o n s i g n é
au p r o c è s - v e r b a l .
Nous venons, en outre, vous demander l'autorisation de pouvoir
aliéner d è s aujourd'hui quelques p r o p r i é t é s q u i é t a i e n t destinées à
l'établissement hydraulique actuel, savoir : i n d é p e n d a m m e n t de
l'étang d u Nid de Chien, le r é s e r v o i r d'Ixelles, le r é s e r v o i r et les
b â t i m e n t s d ' E t t e r b e é k et le matériel consistant en tuyaux et m a c h i n e , le tout estimé à soixante-trois mille francs. I l ne s'agit pas
de ce q u i est aujourd'hui utilisé.
Il a é t é entendu, messieurs, que le projet serait c o m m u n à l a
ville de Bruxelles et aux faubourgs. L e Collège a depuis l o n g temps fait des ouvertures aux faubourgs pour les alimenter
d'eau. 11 a écrit aux administrations communales qu'elles auraient
la faculté de traiter avec nous et de faire participer leurs c o m munes au système de distribution d'eau p r o j e t é . E n c o n s é q u e n c e ,
nous demandons, d'accord avec la section des finances, l'autorisation de pouvoir faire c o n n a î t r e aux a u t o r i t é s communales'de SaintJosse-ten-Noode, S c h a e r b e é k , Ixelles, Saint-Gilles, Molenbéek-

v

-

428

-

Saint-Jean, et m ê m e de Laeken pour la partie qui avoisine j
ville, que le devis s'élève à
.
.
.
fr. 5 075 000
Frais de direction.
.
.
.
.
.
.
'l00000
Dépenses i m p r é v u e s (10 p. c.).
.
.
.
.
517500

a

Total.

.

.

. fr. 5,G8270?

que moyennant cette somme nous obtiendrons 19,000 mètres
cubes d'eau; car nous ne devons pas faire entrer en compte le
Broubelaer dont nous disposons aujourd'hui. Par conséquent
chaque m è t r e cube coûtera environ 500 fr. Qu'en conséquence il
est libre aux faubourgs de s'associer aujourd'hui à l'exécution du
projet et d'obtenir la quantité d'eau qu'ils désirent, à raison d'un
capital de 500 fr. par m è t r e cube, ou d'une rente de 15 fr. Le capital serait payé à mesure des besoins ; mais la rente devrait être
servie à partir de 1853, puisque nous n'avons pas porté en compte
l'intérêt du capital, pendant toute la d u r é e des travaux.
Nous donnerons aux communes l'option de s'engager d'avance
à prendre de l'eau pour les services publics et particuliers, ou seulement pour les services publics. Si la commune prend l'eau pour
tous les services, nous nous engageons à amener d'ici à trois ans
l'eau à la limite de la commune. Si elle ne prend l'eau que pour
le service public, nous verrons s'il nous convient d'organiser le
service de distribution d'eau dans les faubourgs. Nous ferions
alors le bénéfice que nous offrons aux communes en vendant l'eau
aux particuliers.
M . W a t t e e u . II faudra donc un réservoir dans chaque commune.
M. l e B o u r g m e s t r e . Non ! Nous a m è n e r o n s l'eau jusqu'à la
limite du territoire et la commune y continuera les aqueducs.
.11. W a t t e e u . Comment la quantité d'eau fournie sera-t-elle
constatée?
M . V a n d e r l i n d e n . Il en sera des communes comme des
particuliers; i l n'y aura pas plus de réservoir pour les uns que
pour les autres.
M. D e D o n c k e r . Il y aura des compteurs.
M . V a n H u m b e ë c k . Ne sera-t-il pas stipulé que les administrations communales des faubourgs ne pourront distribuer l'eau a
un tarif inférieur à celui de Bruxelles?
m. le B o u r g m e s t r e . O u i , les administrations communales
des faubourgs devront prendre cet engagement. La section des
finances a fait cette proposition basée sur ce que nous ne devons
pas augmenter, par notre propre fait, les avantages des habitants
des faubourgs, où l'on n'est pas assujeti aux mêmes impôts qu.e
dans la ville.

— 429

-

i l . w a t t e e u . Les comnwmes pourront-elles augmenter plus
tard leur volume d'eau ?
M. le B o u r g m e s t r e . Le Conseil en délibérera, rien n'est
préjugé à coi égard; mais alors aussi nous poserons les conditions
qui nous conviendront.
Le Conseil, consulté, adopte la proposition relative aux conditions auxquelles l'eau serait distribuée aux communes des faubourgs
qui on feraient la demande.
M. le B o u r g m e s t r e . Voici une seconde proposition de la
section des finances :
La section des finances, pour rendre le projet populaire,
pour associer les habitants de la ville à l'Administration, vous
propose d'accorder un hectolitre d'eau, par jour, à perpétuité, à
celui qui voudra s'engager à payer à la ville 60 francs. Cette
somme serait exigible par fractions, à mesure que les travaux
avanceraient. Ce serait de l'eau à 5 francs par an, l'hectolitre quotidien. Aujourd'hui, l'hectolitre se paye 7 francs 50 centimes,
indépendamment de 60 francs qu'on paye pour la concession. Cela
met le prix de l'eau à 9 francs l'hectolitre.
S'il y avait beaucoup de souscriptions, cela diminuererait l'emprunt que devra faire la ville.
M . W a l t e r . Si tout le monde faisait cette opération, qu'elle en
serait la conséquence?
HI. le B o u r g m e s t r e . Que nous n'aurions rien à débourser,
que nous aurions fait la plus belle affaire qui se puisse faire. Si
l'on nous prenait la moitié de l'eau à ce prix, nous aurions l'autre
moitié pour rien.
M . De M e n r e . Il ne faudrait plus d'emprunt.
¡11. T É c h e v i n Blaes. Ce serait un grand avantage que vous
feriez aux habitants de Bruxelles. Nulle part on ne vend de l'eau à
ce prix-là.
M . le B o u r g m e s t r e . Si le Conseil admet cette proposition,
avant de faire un emprunt, on fera un appel au public.
ÎH. Jacobs. Le minimum de l'eau qu'on pourra prendre, serat-il d'un hectolitre?
M . le B o u r g m e s t r e . Il sera de deux hectolitres.
Le Conseil, consulté, adopte la proposition de la section des
finances relative à l'association des habitants de la ville au projet
de distribution d'eau.
1 W . le B o u r g m e s t r e . Cette résolution sera publiée immédiatement.

-

450

-

M . K a i e m a n . Il faudra expliquer d'une manière claire l'avantage que présentent ces souscriptions.
M . le B o u r g m e s t r e . On fera un programme, et on le fera
distribuer.
ni. D e M e u r e . Il faudra fixer un délai, sans quoi vous ne
pourrez jamais faire d'emprunt.
ni. l e B o u r g m e s t r e . Voulez-vous que nous fixions dès
à présent la date du 15 janvier?
Cette proposition est adoptée.
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble des
résolutions soumises au Conseil ; elles sont adoptées à l'unanimité
des 29 Conseillers présents.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics relatif à la construction d'une
église pour la paroisse de S -Catherine (i).
te

HI. l e B o u r g m e s t r e . Au sujet de ce projet, je dois vous
communiquer une bonne nouvelle financière. Vous savez que la
fabrique et les habitants de la paroisse S -Catherine vous ont
offert un concours de 100,000 francs pour la construction de
cette église. La ville de Bruxelles recevra, à la fin de l'année prochaine, de la Société générale 99,400 francs, pour être affectés à
la construction d'un édifice d'utilité publique. Par conséquent, si
vous décrétez la construction de cette église, vous aurez l'emploi
tqut naturel de cette somme qui provient de l'emprunt de 1855.
L'art. 5 du contrat entre la ville et la Société générale stipule :
« Il sera fait sur tous les lots excédant la somme de 10,000 francs
une retenue de 5 p. c., dont le produit, déposé au trésor de la
société générale, formera un fonds particulier, portant intérêt à
5 p. c. l'an.
« Ce fonds sera spécialement affecté à l'érection d'un monument
d'utilité publique pour la ville de Bruxelles. »
Au 7 de ce mois, ce fonds s'élevait à fr. 72,950 - 58; par les
intérêts et les primes remboursées le 1 janvier prochain et le 1"
janvier 1854, i l dépassera 99,000 francs.
te

er

M . T r u m p e r . Aujourd'hui, l'on n'achève plus les églises.
Peut-on espérer que celle-ci sera achevée?
ni. l e B o u r g m e s t r e . Nous n'avons pas à nous occuper de
l'administration des autres communes. Nous n'avons à nous occuper
que de Bruxelles. Or, y a-t-il à Bruxelles un monument inachevé?
(i) Voyez suprà page 596.

— 431 —

H , T r u m p e r . Non sans doute. Mais il semble que ce soit la
règle aujourd'hui de ne pas achever les églises que l'on commence.
Ainsi il est à-peu-près certain que jamais l'église de Sainte-Marie
ne sera achevée.
II. lo Bourgmestre. Encore une fois, cela ne nous regarde
pas; nous sommes le conseil communal de Bruxelles.
i l . Ranwet. Si l'église n'est pas achevée, dans un bref délai,
.est au Conseil que M. Trumper devra s'adresser; car i l dépend du
Conseil de voter les fonds nécessaires.
91. le B o u r g m e s t r e . Il ne faut pas aller trop vite. L'hôtel
de ville n'a pas été fait en deux ans.
91. T r u m p e r . Nous ne siégerons pas toujours i c i .
91. le Bourgmestre. J'espère qu'après nous Bruxelles trouvera des hommes qui nous vaudront bien.
91. Watteeu. D'après ce que vient de dire M . le Bourgmestre,
déjà la dépense est couverte jusqu'à concurrence d'un cinquième.
Les conclusions de la section des travaux publics sont mises aux
voix et adoptées à l'unanimité des 29 conseillers présents. En conséquence, le Conseil décide l'érection d'une église pour la paroisse
de Sainte-Catherine, sur l'emplacement d'une partie du bassin,
d'après les plans dressés par M . Poelaert, et arrête, conformément
au plan, les abords de l'église.
Il est donné communication au Conseil du rapport suivant de
la section des finances :
Par une résolution du 50 décembre 1848, voulant faciliter les
relations journalières des marchands de vin avec leur clientèle du
dehors, vous leur avez accordé la jouissance d'un compte-courant
à l'octroi; mais, pour prévenir les abus, vous aviez limité le
maximum de la prise en charge à dix hectolitres.
Quarante marchands de vin étaient appelés à jouir de ce crédit
jusqu'à la concurrence de 252 hectolitres. Toutefois, le nombre
des marchands qui ont usé de la faculté que vous leur aviez accordée , n'a pas dépassé 22, pour une prise en charge de 150 hectolitres environ.
Depuis quatre ans, aucun abus n'a été révélé, aucune irrégularité n'a été commise. Aussi les négociants qui font usage des
comptes-courants, se prévalant de l'absence de tout inconvénient
pour l'Administration, aussi bien que de l'extension que prennent
les faubourgs, ont demandé que les crédits fussent plus larges.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins, après avoir entendu
les propositions de M . le directeur des taxes communales, à l'avis

-

452 -

duquel il s'est rallié, a saisi votre section des finances de la proposition suivante :
F

Le Conseil communal,
Ordonne :
Art. 1 . A partir du 1 janvier 1855, le maximum de la prise
en charge pour la jouissance des comptes-courants qui ont été
ouverts par résolution du 30 décembre 1847, est porté à 8 hectolitres pour les marchands de vin rangés dans la 9 classe des patentables , à 10 hectolitres pour ceux de la 8 classe, et ainsi de suite
jusqu'à 20 hectolitres pour les patentables de la 3 classe.
Art. 2. Toutes les autres dispositions de la résolution du 30
décembre 1847, continueront à sortir leurs effets.
er

er

e

e

e

La section s'est ralliée, à l'unanimité de ses membres, à cette
proposition; elle a l'honneur de la soumettre à votre approbation.
M . M e r s m a n . Il n'y a pas eu d'abus jusqu'à présent?
M . le B o u r g m e s t r e . Aucun. Le directeur des taxes le dit
dans les termes les plus exprès. La proposition émane de lui.
M . De Doncker. C'est an avantage fait au commerce, sans
qu'il en résulte aucun inconvénient.
1H. K a i e m a n . Si des abus se révélaient, vous auriez le moyen
de faire cesser cette faveur ?
M . le Bourgmestre. En cas de fraude ou d'abus, le crédit
est immédiatement et irrévocablement retiré. ,
Les conclusions de la section des finances sont mises aux voix
et adoptées à l'unanimité des 29 conseillers présents.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
en matière de taxes communales :
NOMS
ET

QUALITÉS

des
contrevenants.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VEKBAUX
ET

DE L'INSTRUCTION.

Bouvin, J.-B., cocher. { I n t r o d u c t i o n ^ ^ k i l . de veau ; j

francs

.

Vanbressem. Henri, j

433

I n t r o d u c t i o n

d

>

u n

l i è v r e

; j

.

Bera. conducteur
j Introduction de 5 kilogrammes j 25 fr. et
i n \ mess. Van Gend. i de chevreuil ; négligence. ) confiscat.
Coen, Lucie,
domiciliée
à Boort-Moerboék.

^ Introduction de 2 kilogrammes) 25 fr.
\ de porc ; fraude ; position^et confis' précaire.
) cation.

„ .
, ,
.Introduction de 10 kilogram. 1 25 fr.
lerbot, conducteur \ ,
.
,.
, . °
, r .
,
de graisse alimentaire; ne-, et connsaux mess. Van Gend. / .. °
t
T' gligence.
\ cation.
a

n

Ansion, conducteur i Introduction de 2 bouteilles de} 15 fr. el
aux mess. Van Gend.i vin ; légèreté de l'expéditeur J confiscat.
Lott Marie
(Introduction de 2 kilogrammes! 15 fr.
couturière Bruxelles.)
,
^
î position Set confis( précaire.
) cation.
d e

b œ u f

f r a u d e

Vandeput,
/'
\
marchand de liqueurs, 1 Excédant de 2 bouteilles de vin l
Marché-a.-Fromages ,1 sur 263 déclarées ; erreur. \
à Bruxelles.
I

e

J

Deman, facteur
au chemin de fer.

'
? " ~
catlon
r

c

n

-

s

t Introduction de 2 bouteilles de) 10 fr. et
( v i n ; légèreté de l'expéditeur.} confiscat.

Ralet, Jean-Louis, ( . . , , .
,
. . . , i 10 fr.
commis-négociant, Introduction de 2 bouteilles de(
_
à Bruxelles.
( v i n ; légèreté.
\
a

i

i

e t

C Q n f i s

c a t i o n

Dedeyn, Catherine, i Introduction de 2 1/2 k i l . d e l 10 fr.
servante,
porc. Fraude; position t r è s / e t confisrue de la Montagne, f précaire.
* cation.
Hovcht, Cornélis,
' voiturier,
à Anderlecht.

,
,
i
Excédant de 2 bouteilles de vin
( sur 25 déclarées ; erreur.
j

10 fr
e t

C Q n f i s

_

Debarav,
(
.
.
] 10 fr
épouse Vanderborgh, {Introduction de 2 k i l . de graisse f
domiciliée à Bruxelles. ( alimentaire; légèreté.
jfiscation.
§

C Q n

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart;
il se sépare à quatre heures.

Disposition

434 -

additionnelle au r è g l e m e n t
bâtisses.

sur les

Le Conseil communal de Bruxelles,
Après avoir entendu la lecture du rapport de la section des travaux publics, relatif à l'interprétation à donner à l'art. 33 du
règlement sur les bâtisses du 31 octobre 1846, cet article ainsi
conçu :
« Art. 33. La hauteur des façades longeant les voies publiques
sera déterminée par la largeur de ces voies.
» Le maximum de la hauteur des façades sera :
» 1° De 18 mètres sur les places publiques, les boulevards et les
quais, ainsi que dans les rues de plus de 16 mètres de largeur;
» 2 De 17 dans les rues au dessus de 14 mètres jusques et y
compris 16 mètres ;
» 3° De 16 dans les rues au dessus dé 12 mètres jusques et y
compris 14 mètres;
» 4° De 13 dans les rues de 10 mètres et au dessus jusques et
y compris 12 mètres ;
« 5° De 14 dans les rues de 9 mètres et au dessus jusqu'à
10 mètres exclusivement.
)» 6° De 13 dans les rues de 7 mètres et au dessus jusqu'à
9 mètres exclusivement;
» 7° De 12 dans les rues de 6 mètres et au dessus jusqu'à
7 mètres exclusivement;
» 8° De 11 dans les rues de 4 mètres et au dessus jusqu'à
6 mètres exclusivement;
» 9° De 8 dans les rues au dessous de 4 mètres. «
Voulant éviter toute fausse interprétation et rendre le texte
plus précis ;
Arrête :
« La hauteur des façades ou parties des façades qui seront établies en retraite le long des voies publiques, sera déterminée
d'après la distance à laquelle elles se trouveront du côté opposé de
ces voies. »
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville, le 27 novembre 18az.
9

Le Conseil,
Par le Conseil :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.
Publié et affiché à Bruxelles, le 12 décembre 1852.
Le Secrétaire de la ville, WAEFELAER.

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO

26.

1852.

VENDREDI

51

DÉCEMBRE.

Distribution d eau. — Abonnements à perpétuité. —
Avis aux habitants.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu la délibération en date du 41 décembre 1852, par laquelle
le Conseil communal a résolu d'organiser une distribution d'eau de
source dans tous les quartiers de Bruxelles, tant pour le service
public que pour l'usage des particuliers, en permettant à ceux-ci
de s'associer à son œuvre à des conditions avantageuses ;
A l'honneur d'informer le public que des concessions d'eau perpétuelles seront accordées dès à présent aux propriétaires qui les
demanderont avant le 15 janvier 1853 et qui consentiront à en
capitaliser le prix, sur lc pied de soixante francs de capital pour
chaque hectolitre d'eau fourni par vingt-quatre heures.
La distribution de l'eau sera organisée avant le 1 janvier 1856.
Le capital du prix de l'abonnement sera payé par tiers, d'année
en année, à partir du 1 mars 1855.
Il ne sera pas délivré de concession pour une quantité inférieure
à deux hectolitres.
Les eaux concédées ne pourront être employées que dans les
propriétés particulières pour lesquelles elles seront acquises.
Des conduites dont la pose et l'entretien seront à la charge de
la ville, amèneront les eaux sous la voie publique, en face des
propriétés des concessionnaires.
Les autres travaux à exécuter sous la dite voie pour le service des
concessions, tels qu'embranchements, tuyaux, robinets, regards, etc.,
er

er

21.

— 436 —
seront faits, réparés et remplacés, le cas échéant, aux frais des
concessionnaires, sous la direction de l'Administration communale
par l'entrepreneur de l'entretien des conduites publiques, au prix
de son adjudication.
Les ouvrages à établir à l'intérieur des propriétés pourront être
faits par des ouvriers au choix des concessionnaires, sous la direction de l'Administration communale.
Les eaux partiront d'un réservoir situé sur un point assez
élevé des environs de Bruxelles, pour qu'elles puissent être distribuées à tous les étages des maisons.
Assainir la ville au moyen d'eaux abondantes et de bonne qualité ; diminuer le danger des incendies ; embellir les places et les
promenades publiques par des fontaines ; accroître le bien-être des
habitants, en leur offrant, à un prix modique, le moyen d'ajouter
à la commodité, à l'agrément de leurs demeures : voilà l'objet du
travail qui vient d'être arrêté.
Dès le 45 mars 4854 , le Conseil communal avait décidé que
l'organisation du nouveau service hydraulique ne serait pas livrée
à la spéculation.
Par sa délibération du 44 décembre courant, il a imprimé un
nouveau caractère de popularité à l'entreprise.
Les propriétaires en faciliteront l'exécution, en répondant à
l'appel qui leur est fait aujourd'hui.
Les demandes de concession d'eau devront être adressées par
écrit à l'Administration communale.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 14 décembre 4852.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Travaux publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le vendredi 7 janvier 4855, a
une heure précise de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions
qui lui seront présentées pour l'entreprise des travaux désignés
ci-dessous :
Premier lot. — Construction des fondations d'un marche couvert
dans les bas-fonds de la rue Royale.
Deuxième lot. — Etablissement d'un lattis autour du gymnase
de l'école moyenne de la ville, rue du Grand-Hospice.

Los soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué à midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on peut
prendre connaissance des plans et des cahiers des charges.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, à Bruxelles, le 17
décembre 1852.
Le Collège,
Par lc Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Plans d'alignement. — E n q u ê t e .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que le Conseil
communal, par délibération du 11 décembre courant, a arrêté les
alignements des abords de la nouvelle église à ériger sur le bassin
de Ste.-Catherine, et que le plan adopté est exposé à l'Hôtel de
Ville, au premier étage, dans l'antichambre de la salle du Collège,
où l'on pourra en prendre inspection jusqu'au 51 décembre inclusivement.
Les observations auxquelles ce plan donnerait lieu devront être
adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins , avant le 6 janvier 1855.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, à Bruxelles, le 17 décembre
1852.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Location des bancs du m a r c h é au poisson.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles
Informe le public qu'il sera procédé, lc mardi 4 janvier 1855, à
onze heures du matin, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
la location publique des bancs du marché au poisson.
Le cahier des charges se trouve déposé au Secrétariat de l'Admi-

i

nistration communale, où les amateurs pourront en prendre connaissance, tous les jours, de neuf à quatre heures, le dimanche
excepté.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 décembre 1852.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Contribution personnelle. — Distribution et recueillement des déclarations pour l'année 1853.
Le Bourgmestre de Bruxelles,
Vu l'art. 52 de la loi du 28 juin 1822;
A l'honneur d'informer ses concitoyens que les déclarations à
remplir pour la contribution personnelle de l'exercice 1833, seront
portées à domicile, à partir du 3 janvier prochain, et qu'elles
seront retirées après huit jours révolus.
Il invite, en conséquence, les contribuables à remplir ces déclarations en temps opportun.
Ceux qui n'auraient pas reçu de déclarations en blanc, devront
en réclamer au bureau du receveur de la section qu'ils habitent
et les faire remettre ensuite, dûment remplies, au même bureau,
sous peine d'encourir une amende de quarante-deux francs quarante centimes.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 22 décembre 1852.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Séance du 31 Décembre 1852.
Présidence de M .

CHARLES

D E B R O U C K E R E , Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communication du procès-verbal de vérification de la i
communale. — Communications faites par M. le Bourgmestre au sujet

fronton du grand théâtre; 8« des représentations de la compagnie italienne.
-Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Legs d'une rente
à l'église de St. Nicolas, par M. Lauwcreys. — Approbation de la convention
entre la Société royale d'Horticulture et la Société royale de Flore. — A p probation des cahiers des charges de l'entreprise des fondations du marché
des bas-fonds et de l'entreprise du pavage. — Transactions sur procèsverbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Verliulst. Blaes et Orts, Échevins; De Hemptinne, De Page,
Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, Michiels, De Meure, De Vadder,
Trumper, Cattoir, De Doncker, Seghers, Kaieman, Van Humbeeck,
Vanclermceren, Verstraeten, Mersman, Bischoffsheim, Watteeu,
Dubois, Jacobs, Otlet, Walter et Sachman, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
Il est donné communication au Conseil du procès-verbal de vérification de la caisse communale, constatant, à la date du 18 décembre, un encaisse de fr. 195,043 - 45.
M . l e B o u r g m e s t r e . L'annuité de l'emprunt de 14 millions
avait été payée avant que j'eusse procédé à la vérification de la
caisse.
Il est fait hommage au Conseil de plusieurs exemplaires du
Bulletin annuel de la société des anciens étudiants de l'école centrale
de commerce et d'industrie. — Dépôt aux archives et remercîments
à l'administration de la société.
M . l e B o n r g m e s t r e . J'ai oublié dans la dernière séance de
vous faire une communication : le modèle de fronton du grand
théâtre, dont vous avez confié l'exécution à M . Simonis, est achevé
au tiers de sa grandeur; il est déposé dans l'atelier de l'artiste ( à
Koekelberg, chaussée de Jette,) qui sera très flatté, si vous voulez
aller le voir. Nous ne nous permettons pas de juger l'œuvre; mais
mon collègue, M . TÉchevin Blaes, et m o i , en avons été extrêmement satisfaits.
J'ai une autre communication à vous faire. Vous savez que, lors
de notre dernière r é u n i o n , le 11 de ce mois, le théâtre royal
était dans une position très précaire. M . Bocca, qui a, pendant
plusieurs années, dirigé à Bruxelles une compagnie italienne, se
trouvait à Berlin et avait fait des propositions au directeur des
théâtres royaux. Le surlendemain de la séance du Conseil ( lundi
15 décembre), M . Letellier était à Paris pour ses affaires. M . Bocca
voulait avoir une décision immédiate : il fallait envoyer, le mardi,

21

— 440

-

par le télégraphe, une réponse par oui ou par non si l'on pouvait
ou non s'arranger. En l'absence du directeur, et dans le doute de
savoir ce qui arriverait de notre théâtre, j'ai pris sur moi de contracter avec M. Bocca, pour parer à toutes les éventualités, afin
que, dans aucun cas, le théâtre royal ne fût vacant pendant la
saison d'hiver. J'ai traité avec lui à la condition qu'il aurait la
salle huit fois par mois, et qu'il jouerait quatre fois pour le directeur de la troupe française.
Le surlendemain 15, les affaires du théâtre royal étaient changées,
parce que S. M. avait bien voulu donner un subside extraordinaire;
ce qui m'a autorisé à disposer de la somme que vous aviez mise
éventuellement à la disposition du Collège, c'est à dire du prélèvement sur les cafés-concerts. Je n'ai pu avoir de certitude que le 15,
et c'était le ^15 qu'il fallait traiter. Ce n'est pas le directeur qui a
traité; comme j'avais le directeur à ma discrétion, puisque j'avais
des subsides à lui donner, je lui ai imposé la condition de céder son
théâtre huit fois par mois. Je dis céder son théâtre, parce que, dans
le public, i l y a eu un mécontentement résultant d'une méprise. On
veut faire un procès au directeur des théâtres royaux, à l'occasion
des représentations de la compagnie italienne. Les abonnés prétendent qu'ils ont le droit de retenir leurs loges pour ces représentations,
lorsque l'abonnement est suspendu. Or, i l n'y a pas d'abonnement
suspendu. C'est moi qui ai pris le théâtre et qui en ai disposé, pour
huit jours par mois, en faveur de la compagnie italienne. Il y aura
huit relâches par mois, pour les représentations de la compagnie
italienne qui ne regardent en rien le directeur des théâtres royaux.
Il restera 22 ou 23 jours pour les représentations dues aux abonnés.
Voilà ce que je tenais à dire, parce que, si dans le publie, on
veut s'en prendre à quelqu'un, il ne faut pas que ce soit à un directeur malheureux, mais au Bourgmestre qui croit avoir agi au
mieux des intérêts généraux.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports ci-après de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Par suite de l'arrangement intervenu entre la ville et l'administration des hospices, approuvé par arrêté royal du 5 juin dernier,
cette administration a fait vendre, sur recours public, par le ministère du notaire Bourgeois, le terrain aliénable de l'ancien local de
S -Gertrude, rue du Marquis.
Ce terrain a été divisé en neuf lots, mesurant ensemble 1,116
mètres 3 millimètres ou 14,680 pieds carrés, qui ont produit, en
principal, la somme de 143,280 francs, à laquelle s'ajoutent les
accessoires dont le chiffre s'élève à fr. 24,795-80. — Total
fr. 168,075-80.
te

— 411

-

06 résultat dépasse assurément toutes les prévisions; aussi la
section desfinancesa l'honneur de vous proposer, messieurs,
d'émettre ira Én is favorable et de charger le Collège de poursuivre
auprès de la députation permanente du conseil provincial l'approbation de In vente.
Par procès-verbal du notaire Van Bevcrc, en date du 27 novembre, l'administration des hospices a vendu les 9 , 20 , 2 2 et
lois du terrain situé à St.-Josse-ten-Noode, à front des rues
Potagère et de St.-Alphonse et d'une rue nouvelle de 10 mètres de
largeur.
Cette vente fait suite à l'opération que vous avez sanctionnée en
séance du 15 novembre et dont le résultat a été approuvé définitivement par la députation permanente du conseil provincial.
Les lots dont il est question contiennent ensemble 1,222 mètres
9 millimètres ou 10,082 pieds carrés : adjugés au prix de 7,420 fr.
en principal et fr. 858-79 pour les accessoires, ils reviennent aux
acquéreurs, en moyenne, à fr. 0-08 par mètre ou 51 centimes par
pied. C'est un centime de plus par pied que le produit de la vente
précédente.
La section desfinancesa l'honneur de vous proposer, messieurs,
d'émettre un avis favorable et de charger le Collège de demander
à l'autorité provinciale d'approuver le procès-verbal d'adjudication.
e

e

e

.

Il a élé procédé le 17 du mois courant, par le notaire Van
Bcvere, à la vente publique des lots restants du terrain que l'administration des hospices est autorisée à aliéner en la commune de
Saint-Josse-ten-Noode, rues Potagère et de Saint-Alphonse. Les
lots adjugés sont au nombre de quatre et indiqués au plan sub
n»s 24 à 27 inclusivement. Ils contiennent ensemble 1,847 mètres
5 millimètres ou 24,294 pieds carrés, lesquels ont été adjugés à
un seul et même amateur, au prix de 12,910 francs en principal.
Les accessoires s'élevant à fr. 1,-402 - 20; ces deux sommes
réunies répondent à fr. 0 -99 par mètre ou 55 centimes du pied.
C'est encore une augmentation de deux centimes par pied sur le
produit de la dernière adjudication.
La section desfinancesn'hésite point à vous proposer, messieurs,
d'émettre un avis favorable et de charger le Collège de suivre
l'approbation de la vente auprès de l'autorité provinciale.
Le conseil général d'administration des hospices et secours, étant
autorisé par l'autorité provinciale à traiter sans recours public,
[tour la location de ses propriétés urbaines, a loué de la main à la

i

— 442

-

main, au sieur Masson, lithographe, une maison et dépendances
située rue du Béguinage, n" 9.
Le bail a été passé devant le notaire Bourdin, le 9 novembre
dernier, aux conditions usitées et au prix de 510 francs par an
outre les contributions et impôts de toute nature mis et à mettre!
Cette maison rapportait autrefois 540 francs; la diminution
trouve sa cause dans une dépréciation momentanée des immeubles
du bas de la ville.
Le prix obtenu étant en rapport avec la valeur actuelle des maisons, la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre
un avis favorable et de décider que le bail sera, en conséquence,
présenté à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
parvenir au Collège, pour être soumis à votre approbation, le
budget des recettes et des dépenses de l'établissement des aveugles
dirigé par la Société royale de philanthropie.
Les ressources, propres à l'établissement, sont évaluées, pour
l'exercice 1 8 £ 5 , à la somme de
fr. 11,590 80
E t , pour les élever au chiffre des dépenses présum é e s , la caisse de la société y suppléera sur ses
recettes éventuelles, par une sommé de
.
.
5,729 20
A ce compte, le budget balance en receltes et en
dépenses par une somme de
.
.
.
fr. 17,120 «
La section des finances n'a aucune observation à vous présenter
sur la composition du budget ; elle vous propose, messieurs, d'y
donner votre approbation.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
reçu de M . Magnay, président de la grande compagnie du Luxembourg, l'offre de racheter personnellement le titre de cent actions
du fonds social, dont cette société a fait donation aux hospices par
acte du 15 octobre 1846, approuvé par arrêté royal du 2 novembre
suivant, sous la condition de pouvoir placer six personnes au grand
hospice de l'Infirmerie.
La valeur nominale de chacune de ces actions est de 500 francs.
M . Magnay offre de donner 45,000 francs, plus 2,500 francs pour
une année d'intérêts, tandis que la compagnie renoncera au droit
qu'elle s'était réservé de placer six vieillards à l'hospice de l'Infirmerie.
La section des finances est d'avis, messieurs, que le conseil
général fait une bonne opération en acceptant les propositions de
M . Magnay; en conséquence, clic a l'honneur de vous proposer

— 443

-

d'émettre un avis favorable sur la résolution que le conseil général
a prise en sa séance du 14 de ce mois, pour terminer cette affaire.
Par un testament mystique du 19 mars 1846 et un testament
olographe du 5 novembre 1 8 4 8 , déposés en l'étude du notaire
Portaels, résidant à V i l v o r d e , M . Jacques-Ferdinand Lauwcreys,
décédé à Bruxelles, le 1 novembre dernier, a légué à chacun des
hospices particuliers dits de Stc.-Gcrtrude et des Ursulines une
somme de 1,000 francs et une autre de 1,500 francs en faveur
de la société de S t.-Vincent de P a u l .
Ainsi que l'avait fait sa s œ u r dont les legs ont fait l'objet de vos
délibérations du 14 février et du 8 mai 1 8 5 2 , le défunt a a t t r i b u é
une somme de 20,000 francs à sa famille maternelle, savoir :
10,000 francs aux enfants de Jean Beekman et de Marie S i m o n ,
et 10,000 francs à partager entre les autres héritiers de la m ê m e
branche. Celte d e r n i è r e somme reviendra aux pauvres si aucun de
ces héritiers ne se présente dans l'année après le décès de sa s œ u r
a r r i v é le 2 janvier 1852 ; elle se r é d u i r a à 7,500 francs s'il ne s'en
présente qu'un seul, à 5,000 francs s'il s'en présente deux et à
2,500 francs s'il s'en présente trois. Ceci est stipulé dans le testament mystique; mais par son testament olographe, feu M . Lauwercys a ajouté une somme de 20,000 francs à diviser par moitié
entre chacune des branches paternelle et maternelle, voulant pour
le reste que son premier testament reçoive son entière e x é c u t i o n .
En c o n s é q u e n c e , le legs de 10,000 francs fait aux héritiers de la
branche maternelle autres que les enfants B e e k m a n , est a u g m e n t é
de 5,000 francs.
Le conseil général d'administration des hospices et secours, seul
r e p r é s e n t a n t légal des pauvres, demande, par résolution du 24cour a n t , à ê t r e autorisé à l'effet d'accepter les libéralités faites par
feu M . Lauwereys, aux refuges de Ste.-Gertrude et des Ursulines,
ainsi qu'à la société de St.-Vincent de Paul et aux pauvres, suivant
qu'il é c h e r r a .
Les legs dont i l s'agit sont faits à titre purement gratuit ; les
héritiers ne r é c l a m e n t point contre leur délivrance et la section
des finances a l'honneur de vous proposer, messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable sur la résolution précitée du conseil général et
de charger le Collège de la présenter à l'approbation de l'autorité
s u p é r i e u r e , sous réserve que la société de St.-Vincent de Paul
sera tenue de renseigner u l t é r i e u r e m e n t l'usage qu'elle aura fait
de la somme de 1,500 francs dont elle est légataire.
er

Le Conseil, a p r è s avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions
du rapport suivant, fait par M . l'Échevin Orts, au nom du Collège :

-

444 —

Le sieur Lauwerys, décédé à Bruxelles, le 1 novembre 1852
a, pAr son testament mystique du 19 mars 1846, légué à l'église'
de St.-Nicolas, en cette ville, une rente perpétuelle au capital de
fr. 15,968 - 2 5 , donnant annuellement un intérêt de fr. 359 -18
et hypothéquée sur une maison située à Bruxelles, rue d'Or'
n° 585 , à charge des sieurs Durîeux et Heimbourg.
Ce legs est fait sous la condition que la moitié du revenu sera
employée en distribution de pains aux pauvres fréquentant le-catéchisme qui se fait tous les lundis dans cette paroisse ; l'autre moitié
restera à l'église.
Le bureau des marguiliers a, par délibération en séance du 25
novembre 1852, décidé que les démarches nécessaires seraient
faites auprès de l'autorité supérieure pour pouvoir accepter ce legs,
et que l'extrait du testament, relatif à cette disposition, serait
envoyé à son éminence le cardinal archevêque, pour que celui-ci
donne sa délibération s'il convient d'accepter le legs.
L'avis du chef diocésain est favorable à l'acceptation.
En conséquence, le bureau a transmis au Collège un extrait du
testament, copie double de sa délibération du 28 novembre dernier, l'avis du cardinal archevêque de Malines, une copie du budget de l'église de St.-Nicolas pour l'exercice 1852, et un bulletin
de renseignements, avec prière de soumettre le tout à l'autorité
compétente.
Le Collège estime qu'il y a lieu par le Conseil à émettre un avis
favorable à l'acceptation du legs dont s'agit.
er

M . l e B o u r g m e s t r e . Sur un rapport verbal que j'ai eu
l'honneur de vous faire, vous avez admis au budget de 1853 un
subside éventuel de 5,000 francs, en faveur de la Société de Flore,
afin de l'aider à construire un local pour ses expositions. Celte
résolution que vous avez prise a amené l'administration de la
Société royale d'Horticulture à voir s'il n'y aurait pas moyen de se
rapprocher de la Société de Flore. Presque tous les jardiniers de
Bruxelles et des faubourgs sont membres de cette dernière; ils ont
toujours prétendu que la Société royale d'Horticulture ( société du
jardin botanique ), en vendant des plantes communes dites de
marché ( ce sont des plantes de 25 centimes à 1 franc ), leur portait un très grand préjudice.
Depuis bien des années, i l y a ainsi antagonisme entre la
Société royale d'Horticulture et les jardiniers représentés par la
Société royale de Flore. Ces messieurs se sont abouchés pour voir
s'il n'y aurait pas moyen d'arriver à un arrangement. J'ai préside
une de ces réunions. La Société royale de Flore était représentée
par M M . Putzeys, Symon-Brunelle et Henri Galeotti, qui est un

jardinier, comme vous lc savez. La Société royale d'Horticulture
était représentée pur M . Duvigncaud son p r é s i d e n t , M . Bracmt et
M. Quetelct.
La clause essentielle de ce rapprochement était l'engagement de
ne plus vendre des piaules de m a r c h é , c'est à dire des plantes au
dessous du prix d un liane. La Société royale d'Horticulture faisait
valoir qu'elle a besoin de toutes ses ressources, qu'elle ne paye que
I et demi p. c. à ses actionnaires, qu'elle ne peut leur payer plus
par suite de ses arrangements a\ce le gouvernement, et qu'en
s'inlerdisant de vendre des plantes de m a r c h é elle aurait un
déficit. Nous avons examiné les livres et reconnu que cela était
exact; nous avons engagé la Société d'Horticulture à s'adonner
davantage, pour combler ce déficit, à la culture des plantes rares.
Il est intervenu un arrangement, un contrat, qui a été écrit,
moi présent, et que je vais vous communiquer. Le voici :
(( La Société royale d'Horticulture de Bruxelles et la Société
Royale de Flore établies dans la m ê m e v i l l e , représentées par
leurs délégués respectifs soussignés, se sont r é u n i s le vingt d é cembre m i l huit cent cinquante-deux, à onze heures du m a t i n ,
sous la médiation de Monsieur Charles De Brouckere, Bourgmestre de la ville de Bruxelles, et les dispositions suivantes ont
été arrêtées de commun accord :
:> La Société d'Horticulture renonce à la faculté de vendre ou
laisser vendre pour son compte, à son bazar, des plantes d'une
valeur inférieure à un franc.
» Les jardiniers patentés, membres de la Société de Flore, seront
admis à exposer en vente à ce bazar, toutes plantes provenant de
leur culture, moyennant un droit de commission de dix pour cent,
à percevoir sur le prix des plantes vendues.
» L a société d'Horticulture mettra à la disposition de la société
de Flore, des locaux convenables :
.
» 1° Pour deux expositions annuelles, l'une au mois de mars,
l'autre au mois de juillet; 2° pour des expositions mensuelles;
3° pour les r é u n i o n s tant de l'assemblée générale que du conseil
d'administration.
n L a d u r é e des deux grandes expositions ne dépassera pas six
jours, celle des expositions mensuelles trois jours.
> Les membres de la société d'Horticulture seront admis de droit
à ces diverses expositions.
;» L'arrangement qui précède est s u b o r d o n n é à la condition que
la ville de Bruxelles consente :
» 1° A remettre à la Société d'Horticulture le subside de cinq
mille francs voté en faveur de la Société de F l o r e ;
ii 2° A donner à la dite Société d'Horticulture, le 1 janvier,
mil huit cent cinquante-huit, un nouveau subside d'égale valeur.
er

— 446

-

» Il prendra cours le I janvier 1855.
» Chacune des sociétés pourra y renoncer en tout temps.
» Fait double à Bruxelles, le vingt décembre mil huit cent cinquante-deux.
e r

»

P U T Z E Y S , SYMON-BRUNELLE, DUVIGNEAUD ,
Henri GALÉOTTI, B R A E M T , QUETELET. »

Il faut ajouter que le second subside ne sera donné que s'il n'y a
pas eu renom avant 1858. Dans le cas où la paix existerait pendant
cinq ans, et si au 1 janvier 1858 les deux sociétés marchaient
encore d'accord, on donnerait un nouveau subside de 5,000 fr.
J'ai cherché à mettre la paix et l'harmonie entre deux sociétés
qui ont le même objet. Je crois avoir fait ainsi quelque chose de
moralement avantageux pour nos jardiniers, car i l suffisait qu'ils
eussent cette idée fixe que la concurrence leur faisait un grand
tort, pour que cela leur fit un tort moral.
er

M . B i s c h o f F s h e i m . Immédiatement après le premier paiement fait par la ville, les deux sociétés peuvent se séparer.
II. le B o u r g m e s t r e . Que voulez-vous que j'y fasse? Je ne
puis empêcher deux époux que j'unis et qui se jurent une fidélité
éternelle, de se divorcer le lendemain.
On pourrait stipuler que, si le renom vient de la société d'horticulture, le subside ne sera calculé qu'à 1,000 fr. par an. Mais si la
société de Flore veut se retirer, nous ne pouvons l'en empêcher.
M. R a n w e t . La société d'Horticulture s'engage à ne pas
vendre, pour son compte, dans son bazar des plantes d'une valeur inférieure à un franc. Mais elle vend également des plantes
de pleine terre. Je ne sais s'il est entendu qu'elle s'interdit aussi
de vendre dans son bazar, ou dans ses jardins, des plantes de
pleine terre d'une valeur inférieure à un franc.
M . le B o u r g m e s t r e . C'était à la société de Flore à le stipuler, si elle croyait que ce fût son intérêt. Je n'avais aucun intérêt dans le compromis ; ce n'est pas moi qui ai posé les conditions.
11. K a i e m a n . L'observation de M . Banwet est très fondée.
M. Ranwet. Si ce n'est pas entendu ainsi, i l fallait le stipuler.
Si nous donnons un subside, c'est dans l'intérêt de la Société de
Flore et des jardiniers. S i , interprêtant son contrat d'une manière
rigoureuse, la Société d'Horticulture dit qu'elle ne s'est pas interdit
la vente des plantes de pleine terre, le grief de la Société de Flore
subsistera.
Quand je donne un subside dans un but déterminé, pour favoriser une certaine catégorie de citoyens, si ceux-ci oublient de
stipuler ce qu'exigent leurs intérêts, je dois le stipuler pour eux.

-

447

-

l e B o u r g m e s t r e . Je ne suis pas chargé d'interpréter les
intentions. Après avoir négocié pendant trois mois, ces messieurs
se sont trouvés parfaitement d'accord sur ce point. J'ai donc laissé
rédiger le contrat comme on l'a entendu.
H . K a i c n i a n . II y a un jardin intérieur, entouré de murs, ou
l'on vend aux amateurs des plantes de pleine terre.
1M. S a c h m a n . Les jardiniers ne s'inquiètent pas de la vente
de ces plantes-là. Ils ne se préoccupent que de la vente des plantes
en pots, que l'on force dans les serres, et qui garnissent les appartements.
H . le B o u r g m e s t r e . Je crois que le Conseil ne doit se
préoccuper que de la question qui le concerne, c'est à dire de la
question d'argent. Les deux sociétés sont d'accord. La Société de
Flore avait entre autres représentants M . Putzeys qui est assez au
courant des affaires pour stipuler ce qu'exigeaient les intérêts de
la société.
Vous pouvez d'ailleurs stipuler que les 5,000 francs ne seront
acquis que si l'association dure encore au 51 décembre 1857.
M . V a n H u m b e é c k . Si l'association'dure cinq ans, i l est
probable qu'elle en durera dix.
Le Conseil consulté approuve, à l'unanimité, la convention
intervenue entre la Société royale d'Horticulture et la Société
royale de Flore, avec cette modification que si l'association dure
moins de cinq ans du chef de la Société d'Horticulture, 1,000 fr.
par année restant à courir devront faire retour à la ville.
m. le B o u r g m e s t r e . L'ordre du jour appelle l'approbation
des cahiers des charges de l'entreprise des fondations du marché
des Bas-Fonds et de l'entreprise du pavage. Ces cahiers des charges
ont été déposés au secrétariat; cependant quelques explications
seront données par M . TÉchevin Blaes.
M . T É c h e v i n B l a e s . Le projet de cahier des charges de l'entreprise des fondations du marché à construire dans les bas-fonds
de la rue Boyale, ne contient que les dispositions d'usage. La section des travaux vous en propose l'adoption.
Le projet de cahier des charges de l'entreprise de la maind'œuvre du pavage, apporte au contrat actuel différents changements; j'en signalerai les trois
'ncipaux.
Premier changement. D'à, r$s le contrat actuel, tous les travaux indistinctement, tant les pavages neufs et les relevés à bout
que les simples réparations, sont entrepris au mètre carré. Le
nouveau cahier des charges ne maintient ce mode d'adjudication
que pour les pavages neufs et les relevés à bout. Quant aux répara-

— 448 lions, elles seront payées à l'entrepreneur à la journée; elles
seront exécutées par des ateliers ambulants, qu'il mettra à la disposition de l'Administration, et dont elle réglera l'itinéraire. Ces
ateliers, constamment en activité, maintiendront le pavage en bon
état; une simple tournée faite chaque semaine dans les rues qu'ils
auront parcourues, permettra de vérifier aisément s'ils ont exécuté
toutes les réparations.
Second changement. Aujourd'hui, la compagnie du gaz nous
sert d'intermédiaire auprès de l'entrepreneur, quand il s'agit de lui
faire recommencer ou rectifier des pavages exécutés pour le compte
de cette compagnie et jugés défectueux. Dorénavant, pour ces travaux comme pour tous autres, l'Administration communale donnera
directement ses ordres, ses^instructions, à l'entrepreneur,
Troisième changement. 'Aujourd'hui l'entrepreneur est tenu
d'entretenir en bon état, pendant toute la durée de l'entreprise,
les rues qu'il a pavées à neuf ou relevées à bout. Or, la durée de
l'entreprise n'est pas fixée d'une manière absolue; l'Administration
communale peut la prolonger, à son gré, d'un an et même de deux
ans. Il ne tient donc qu'à elle d'ajouter aux charges de l'entrepreneur , en ce qui concerne l'entretien du pavage. Cette disposition
ne semble pas très équitable. D'après le nouveau cahier des charges,
la durée de l'entretien mis à la charge de l'entrepreneur, sera limitée
à deux ans.
La section des travaux a examiné, article par article, le nouveau
contrat du pavage; elle a l'honneur de vous en proposer l'adoption.
M . l e B o u r g m e s t r e . J'ajouterai quelques mots : les nouvelles conditions pour l'entretien de la voie publique ne sont pas
plus onéreuses pour l'entrepreneur et constituent un avantage pour
la ville, attendu que celui qui entreprend établit ses calculs sur
la période la plus longue possible, sur toute la charge qui peut
lui incomber; ainsi si la résiliation du contrat arrive avant le
terme le plus long, aux termes actuels de l'entreprise, la ville est
constituée en perte.
Ce qui est pour la ville un autre avantage, c'est qu'un plus grand
nombre de rues rentreront dans le service des cantonniers. Quand
l'on a affaire à un entrepreneur pour les réparations, on doit stipuler dans quel cas i l y a lieu à réparation, quel abaissement du
pavé il doit y avoir pour qu'il y ait lieu à réparation, tandis que les
brigades ambulantes préviennent les dégradations, maintiennent
la voie publique dans un bon état permanent.
Les deux cahiers des charges sont approuvés par le Conseil.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
en matière de taxes communales :

NDITION
de la
ansacti
c

NOMS

o

FAITS RÉSULTANT DES P R 0 Û K 6 - V E R B A U X

KT QUALITÉS

des

ET DE L ' I N S T R U C T I O N .

o
3

contrevenants.

25 fr.
Capelle,
|
Introduction de 60 kilogram, et confisfacteur de camionage<
d'avoine. Négligence.
I cation.
au chemin de fer. I
Demeyer,
j
25 fr.
Introduction de 2 kilog. de et confisépouse Desaegher,
domiciliée à Wolver- porc. Fraude.
I cation.
them.
) 25 fr.
Excédant de 4 bouteilles de vin
.
sur 25 déclarées. Négligence.) t i o n .

Î

e t

c o n n s

ca

j 25 fr.
Degreef, Marie,
(introduction de 5/4 de kilogr. (
fi _
domicil. à Alsemberg. | de porc. Fraude.
j cation>
) 25 fr.
Grimart, Auguste,
(Introduction de 19 bouteilles(
_
voiturier, à Gosselies.
| de liqueurs. Négligence.
(fiscation.
'Excédant de 18 bouteilles de\ 10fr.,
Vanthienen,
\ vin et de liqueurs sur 156 bou- \ confiscapatron du bateau | teilles de vin déclarées. Né-t tion
le Figaro, de Boom.
\ gligence de l'expéditeur.
' et frais.
et

c o n

sans

s

c o n

Bernier,
négociant, à Paris,

I
10 fr.
Introduction d'un dindon. Léet eonfisgèreté.
I cation.

Deperre, Oscar,
commis greffier,
à Gand.

\ 10 fr.
| Introduction de 1 bouteille de
(et confis) vin. Légèreté.
) cation.

Hautot, capitaine
du navire français
le Primevère.

i

Jacobs,
facteur au service
du sieur Marot,
entrepren de roulage, j
à Bruxelles.
r

Introduction de 4 barriques de ) 10* fr.
vin déclarées ne contenir que >
et
du vinaigre. Négligence.
) les frais.
Introduction de 4 bouteilles de,
10 fr.
vin, 15 de liqueurs, 3 de'
sans convinaigre et 3 d'huile d'olive, i
fiscation.
Légèreté d'un domestique.

-

4Ö0 —

Vandaelen, Michel, (introduction de 1 poulet et)
?'»
ouvrier tailleur,
< de 3/4 de kilogr. de porc.} ". '
à Bruxelles.
( Fraude. Position très précaire.)
C0

a

et frais.

Crevccœur,
Introduction de i 1/2 kilog. j 5 fr.
vcuveWaldman, domi- de porc. Fraude. Position très >et confisciliée rue des Feuilles.
précaire.
) cation.
Gounche,
épouse Bogaerts,
rue de la Batterie.

Introduction de 1 kilogr. de]
bœuf. Fraude. Position très) 5 francs,
précaire.
]

^Introduction de 1 lièvre, 3 per-| ConfiscaCoppée, Félix,
-, dreaux et 1 bécassine. Étour-) tion
négociant, à Fosses.
f derie.
) et frais.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures ; il se sépare
ii quatre heures.

T A B L E

D E S

M A T I È R E S

DEUXIÈME SEMESTRE.

21 Anniversaire de l'inauguration du Roi. ( 9 juillet )
Avis. — Grande kermesse de Bruxelles. ( 10 juillet )
Divagation des chiens. ( 10 juillet )
.
.
me

16

e

SÉANCE.

—

10

.
.

5
4
. 4

JUILLET.

Explications données par M. le Bourgmestre sur une délibération du conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode,
concernant le projet d'incorporation du quartier Léopold.
7
Proposition faite par M. Ranwet de charger le Collège
d'adresser au conseil provincial une réponse à cette délibération
.
.
.
.
.
. 1 3
Adoption de cette proposition
.
.
.
. 1 7
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
17
Approbation du compte de la bienfaisance, exercice 1851 .
19
Approbation du budget de la bienfaisance, exercice 1853 .
20
Approbation du compte de l'hospice des enfants trouvés,
exercice 1851 .
.
.
.
.
. 2 2
Approbation du plan d'alignement de dix-sept rues.
.
23
Dépôt des rapports de la section des travaux publics sur le
plan d'alignement de la rue de l'Homme-Chrétien et sur
le déplacement du cadran de l'hôtel de ville
.
.
27
Allocation d'un crédit pour construction d'un pavillon d'octroi
à la porte de Hal
.
.
.
. 2 7
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux
taxes communales
.
.
.
.
. 2 8
Interpellation de M. De Doncker sur un accident arrivé au
Nieuw-Molen ; réponse de M. le Bourgmestre .
.
28
Rapport de la section des travaux publics sur le plan
d'alignement de la rue de l'Homme-Chrétien
.
.
30
Rapport de la section des travaux publics sur le déplacement du cadran de l'hôtel de ville
.
.
. 3 1

— 452

-

Travaux publics. — Adjudications. ( 12 juillet) .
Vente de divers objets au magasin de la ville, dans l'enclos
de l'Abattoir, et des pierres bleues déposées entre la nouvelle caserne du Petit-Château et le nouvel Entrepôt
(12 juillet)

38

v

17

SÉANCE.

e

—

24

30

JUILLET.

Dépôt des comptes communaux .
.
.
.38
Communication de requêtes relatives I aux changements à
. faire à la place des Martyrs; 2° à l'établissement des bains
et lavoirs publics
.
.
.
.
.38
Communication par M. le Bourgmestre des réponses qu'il
a faites à la commission instituée par le conseil provincial,
pour examiner le projet de réunion du quartier Léopold
à la ville
.
.
.
.
.
.5!»
Ratification de ces réponses par le Conseil.
.
.42
Discussion et vote du projet de règlement sur la police des
salles de spectacle, bals, concerts et des autres lieux de
réunions publiques
42
Discussion sur le projet de déplacement du cadran de l'hôtel
de ville
.
.
.
.
.
. 4 7
Proposition faite par M. De Meure de renvoi à la section des
travaux publics; adoption de cette proposition .
. 54
Approbation du cahier des charges de la construction de
trois maisons rue de Ligne
.
.
54
Autorisation de construire un bâtiment au fond de l'impasse
dite porte Pîetinckx
• 54
Approbation d'une location de biens ruraux par l'administration des hospices
.
.
.
•
.5.5
o

Règlement sur la police des salles de spectacles, bals, concerts
et autres lieux de réunions publiques. ( 24 juillet )
.
Règlement concernant l'institution de prix d'ordre et de propreté. ( 50 juillet )
.
.
•
•
•
Interruption de la circulation des voitures sur les ponts
tournants aux portes de Ninove et du Canal. ( 7 août ) .
Adjudication de la fourniture des draps pour l'habillement
des sous-officiers, caporaux et soldats du corps des sapeurs-pompiers, pendant l'année 1855. ( 15 août)
.
18

e

SÉANCE.

—

14

57
6 0

65
6o

AOUT.

Communication d'un arrêté royal portant retrait de la
réserve insérée dans l'arrêté approbatif du compte de la
ville, pour 1850
.
.
.
•

b j

22

e

SÉANCE.

—

23

OCTOBRE.

Garde civique. — Inscription des personnes nées en 1831.
(12 octobre) .
.
.
.
.327
Communication d'une dépêche de M. le ministre de l'intérieur qui persiste dans l'opinion que l'autorité supérieure
est incompétente, pour annuler, sur le recours de l'autorité communale, les décisions de la députation permanente
du conseil provincial, relatives à l'approbation de plans
de construction.
.
.
.
.
.
328
Approbation d'actes de l'administration des hospices
329
Approbation du compte de la caisse des pensions communales pour l'exercice 1851
.
.
•
.331
Approbation des cahiers des charges pour les adjudications
de la perception des droits de place sur les marchés
. 333
Suppression de l'impasse St.-Roch.
.
•
• 333
Acquisition d'une maison rue des Chiens .
.
. 335
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux
taxes communales
.
.
.
.
.
336
Garde civique. — Session annuelle du conseil de recensement. ( 26 octobre )
.
.
.
.
.337
Milice. — Levée de 1853. — Inscription. ( 26 octobre )
. 338
Milice. — Miliciens qui ont acquis des droits à l'exemption
depuis leur incorporation. ( 26 octobre ).
.
. 338
Entreprise de la construction des trottoirs. — Adjudication.
( 5 novembre ) .
.
.
.
.
. 339
23

e

SÉANCE.

—

13

NOVEMBRE.

Hommage à la ville, par M. Colinez, de 12 gravures représentant les rues de Bruxelles après le bombardement
. 541
Communication donnée par M. le Bourgmestre de la correspondance avec le département de l'intérieur, relative à
l'approbation des plans d'alignement; discussion à ce sujet;
maintien de l'alignement des rues au dessous de la place
du Congrès
.
.
.
.
.
.341
Approbation d'actes de l'administration des hospices
. 554
Rapport de la section des travaux publics sur l'établissement
d'une école de natation .
.
.
.
.
556
Autorisation donnée au Collège de poursuivre au possessoire
le sieur De Page
.
.
.
.
. 367
Approbation des budgets de la garde civique, exercice 1853. 367

— 454 —
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux
taxes communales
.
.
.
.
.120
Communications de M. le Bourgmestre, relativement au
prochain transfert, hors de Bruxelles, d e l à ferme des
boues, et détail complémentaire du programme des fêtes
de septembre .
.
.
.
.
.122
Compte moral des hospices. — Exercice 1851. ( 27 août). 125
Compte moral de la bienfaisance. — Exercice 1851.
(27 août)
.
.
.
.
. 160
Compte moral de l'hospire des enfants trouvés et abandonnés. — Exercice 1851. (27 août) .
.
.177
Avis. — Mesures de police pour le feu d'artifice. ( 25 septembre)
.
.
,
.
.
.187
Fixation du jour pour la lecture du rapport. ( 30 septembre )
.
.
.
.
.
.188
20

SÉANCE. — 4 OCTOBRE.

e

Approbation d'actes de l'administration des hospices
. 189
Rapport du Collège sur la situation des affaires de la ville . 191
Dépôt du projet de budget pour l'exercice 1853
.
. 271
Rapport de la section des finances sur le projet de budget
pour l'exercice 1853
.
.
.
.
.272
Avis. — Conditions d'admission et programme des matières
de l'examen à subir pour être admis à l'école vétérinaire
et d'agriculture de l'État. ( 4 octobre ) .
.
.275
Vente de matériaux, vieux pavés, regards d'égout en pierre
bleue, grilles en fer, arbres et branches. ( 6 octobre )
. 277
21

e

SÉANCE. — 9 OCTOBRE.

I

Approbation de divers actes de l'administration des hospices. 278
Discussion et adoption du projet de budget pour l'exercice
1835
.280
Maintien, pour 1855, de la perception des 18 centimes additionnels extraordinaires sur la contribution foncière
. 296
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés des
taxes communales
.
..
. .
.
. 296
Budget de la ville de Bruxelles, exercice 1853 .
.
.298
Adjudication de la perception des droits de place sur les marchés. ( 8 octobre )
•
.

^6

3

22*

SÉANCE.

—

23

OCTOBRE.

Garde civique. — Inscription des personnes nées en 1831.
(12 octobre) .
.
.
.
.
.
Communication d'une dépèche de M. le ministre de l'intérieur qui persiste dans l'opinion que l'autorité supérieure
est incompétente, pour annuler, sur le recours de l'autorité communale, les décisions de la députation permanente
du conseil provincial, relatives à l'approbation de plans
de construction.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices
Approbation du compte de la caisse des pensions communales pour l'exercice 1851
.
•
•
Approbation des cahiers des charges pour les adjudications
de la perception des droits de place sur les marchés
.
Suppression de l'impasse St.-Roch.
.
•
•
Acquisition d'une maison rue des Chiens .
.
•
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux
taxes communales
.
.
.
.
.
?

Garde civique. — Session annuelle du conseil de recensement. ( 26 octobre )
.
.
.
•
Milice. — Levée de 1855. — Inscription. ( 26 octobre ) .
Milice. — Miliciens qui ont acquis des droits à l'exemption
depuis leur incorporation. ( 26 octobre ).
.
•
Entreprise de la construction des trottoirs. — Adjudication.
( 5 novembre ) .
.
.
.
.
.
25

e

SÉANCE.

—

15

527

328
329
351
335
533
335
336
337
338
338
339

NOVEMBRE.

Hommage à la ville, par M. Colinez, de 12 gravures représentant les rues de Bruxelles après le bombardement
. 541
Communication donnée par M. le Bourgmestre de la correspondance avec le département de l'intérieur, relative à
l'approbation des plans d'alignement; discussion à ce sujet;
maintien de l'alignement des rues au dessous de la place
du Congrès
.
.
.
.
. 541
Approbation d'actes de l'administration des hospices
. 554
Rapport de la section des travaux publics sur l'établissement
d'une école de natation.
.
.
.
.556
Autorisation donnée au Collège de poursuivre au possessoire
le sieur De Page
.
.
.
.
.567
Approbation des budgets de la garde civique, exercice 1853. 367

- m Transactions sur prOcès-vcrbaux dressés par les préposés aux
taxes communales
.
.
.
.
.
Emprunt de 14 millions de francs ( 1843 ). — Remboursement partiel. — 20 tirage au sort. — 19 novembre 1852.
— 56 obligations remboursables le 1" janvier 1853
.
Amélioration de la race chevaline. — Examen des étalons
propres à la monte de 1853. — Avis. ( 22 novembre ) .

569

e

24

e

SÉANCE.

—

27

371
573

NOVEMBRE.

Approbation d'actes de l'administration des hospices
. 373
Autorisation donnée au Collège d'intenter une action contre
la dame veuve Vermaelen
.
.
.
.
376
Communication de M. le Bourgmestre relative 1° à l'achèvement des travaux de la commission des eaux; 2° au rapport de la section des travaux publics sur le plan d'une
nouvelle église .
.
.
.
.
.
378
Remercîments votés par le Conseil à M. Darcy, inspecteur
divisionnaire des ponts et chaussées de France, pour son
concours à l'établissem du système de distribution d'eau. 579
Interprétation de l'art. 53 du règlement sur les bâtisees
. 379
Discussion sur les projets d'école de natation
.
.381
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
des taxes communales .
.
.
.
• • 593
1

Avis aux habitants de Bruxelles sur la tournée annuelle des
membres des comités de charité. ( 30 novembre ) .
. 395
Rapport de la section des travaux publics sur la construction
d'une nouvelle église pour la paroisse de S -Catherine . 596
Rapport fait par M. Ranwet, au nom de la commission chargée de l'examen des projets de distribution d'eau dans la
ville de Bruxelles.
.
.
.
.
.
403
Anniversaire de la naissance du Roi. ( 4 décembre )
. 420
Cessation du cours légal des pièces d'un quart de franc. —
Avis. ( 9 décembre ) .
.
•
•
• 420
tP

25

SÉANCE.

e

—

11

DÉCEMBRE.

Approbation d'actes de l'administration des hospices
Adoption du.système de distribution d'eau proposé parla
commission spéciale ( projet n° 2 ter. ) .
Mesures d'exécution proposées par le Collège et par la section
des
finances
.
.
.
.
.
.
Décision relative à la construction d'une église en remplacement de celle de S -Catherine .
le

>

424
425
427
430

Augmentation d e s comptes-courants d e s marchands de vin.
Transactions s u r procès-verbaux dressés par les préposés aux
taxes communales
.
Disposition additionnelle au règlement sur les bâtisses.
( 12 décembre ).
Distribution demi. — Abonnements à perpétuité. — Avis
aux habitants. ( 14 décembre )
.
.
.
.
Travaux publics. — Adjudication. ( 17 décembre)
Plans d'alignement. — Enquête. ( 17 décembre ) .
Location des bancs du Marché-au-Poisson. ( 21 décembre ).
Contribution personnelle. — Distribution et recueillement
des déclarations pour l'année 1853. (22 décembre)
26

e

SÉANCE.

—

51

431

434
455
456
437
437
438

DÉCEMBRE.

Communication du procès-verbal de vérification de la caisse
communale
.
.
.
.
.
.
459
Communications faites par M. le Bourgmestre au sujet 1" du
fronton du grand-théâtre; 2° des représentations de la
compagnie italienne
.
.
.
.
.
439
Approbation d'actes de l'administration des hospices
. 440
Avis favorable à l'acceptation, par l'église de St.-Nicolas, du
legs que lui a fait d'une rente M. Lauwereys
.
. 443
Approbation de la convention entre la Société royale d'Horticulture et la Société royale de Flore
.
.
. 444
Approbation des cahiers des charges de l'entreprise des fondations du marché des bas-fonds et de l'entreprise du
pavage.
.
.
.
.
.447
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales .
.
.
.
.
449

