— 201 —
dont le quantum devait être .déterminé par l'adjudication. Le minimum n'en n'était pas fixé; le Conseil se réservait d'apprécier si
l'offre la plus avantageuse pouvait être agréée.
Aucune soumission ne fut déposée !

Dans ces conditions la régie s'imposait. Le 5 août 1874, le Conseil
nomma une Commission spéciale chargée d'examiner toutes les
questions relatives â la création d'une usine à gaz. Celle-ci fut
mise en exploitation le 1 septembre 1875 et depuis lors aucune
proposition de cession n'a été formulée au sein du Conseil.
Jusqu'au 31 décembre 1885, le gaz a été vendu à 20 centimes
le mètre cube, pour l'éclairage. Le prix du gaz utilisé pour les
moteurs a été successivement a b a i s s é e 17, 14 et enfin à 10 centimes. Le gaz de jour est vendu à 10 centimes et le gaz de nuit
à 17 centimes, depuis le commencement de cette année.
er

En 1880 (voir Bulletin communal, 1880, I, p. 570), le Conseil lut saisi de plusieurs propositions émanant de l'initiative
privée, pour la reprise de l'usine.
La plus avantageuse comprenait le versement d'un capital de
15,000,000 de francs, l'engagement de livrer le gaz aux particuliers à 18 centimes le mètre cube et aux bâtiments communaux
à 8 centimes; de plus, l'éclairage public était gratuit pour 4,225
lanternes. La Ville participait dans les bénéfices de l'entreprise
dans une proportion déterminée, avec un minimum garanti de
600,000 francs par an pour les cinq premières années.
Le Conseil fut d'avis que la régie pouvait produire des résultats
meilleurs; l'avenir a démontré qu'il ne s'était pas trompé dans son
appréciation.

*

La proposition que nous avons reçue de M . Somzé stipule que
l'usine sera donnée « en amodiation » moyennant un loyer annuel
de 1,700,000 francs environ; que le gaz sera livré aux particuliers
à 15 centimes le mètre eube pour l'éclairage et à 10 centimes pour
le chauffage, aux établissements communaux à 10 centimes, et que
l'éclairage public sera gratuit pour 5,140 lanternes
Le loyer
annuel sera augmenté de 50,000 francs après la cinquième année
et de 100,000 francs après la dixième. La durée de « l'amodiation »
n'est pas déterminée; nous l'évaluons, au minimum, à 50 années.
Nous avons à examiner si ces propositions sont avantageuses
pour la Ville, si elles peuvent être agréées, ou du moins si elles
peuvent servir de base à une adjudication.
La quantité de gaz vendue en 1885 pour l'éclairage s'élèvera

— 202 —
vraisemblablement au chiffre de 14,000,000 de mèlres cubes. Une
réduction de 2 centimes au m è l r e cube entraîne à une perte de
280,0(¡0 francs; c'est celte somme qui constitue l'appât qu'on
nous offre.
Les propositions qui nous sont faites démontrent que leurs
auteurs ont pleine confiance dans l'avenir de notre exploitation,
dont ils escomptent les bénéfices futurs.

*
Pour que les résultats prévus par des gens d'affaires ne puissent
être atteints et m ê m e dépassés par notre régie, i l faudrait qu'il fût
d é m o n t r é que la V i l l e est incapable d'exploiter dans des conditions
aussi économiques qu'une société.
Celte démonstration n'est pas faite.
Deux éléments concourent au bénéfice de l'entreprise : le prix
de fabrication et la q u a n t i t é de gaz vendue.
Pour ce qui concerne le prix de fabrication, nous avons la certitude que nous nous trouvons dans d'excellentes conditions; grâce au
zèle du personnel, grâce à l'intervention active de la Commis-don
du gaz, dont la compétence vous est connue, notre exploitation n'a
pas à craindre la comparaison avec celle d'autres usines.
Ce n'est donc pas de ce côté que l'on peut espérer trouver une
source de profit. Ce n'est certes pas non plus sur les frais généraux
d'administration que l'on pourra faire des économies; le total
s'élève à peine au traitement probable de quelques administrateurs
de la future société concessionnaire. C'est donc bien dans l'augmentation de la vente, et uniquement là, que l'on compte trouver
et les 280,000 francs et les excédents prévus.
Nous croyons que nous pouvons avoir confiance dans l'avenir,
et que nous n'avons pas à abandonner des avantages qui nous
appartiennent.
Si l'adjudication de 187*3 avait amené un concessionnaire, la
V i l l e aurait subi pour l'exercice 1884, une perte de fr. 874,408-08,
non compris les frais d'éclairage public pour 1,710 lanternes (I);
en d'autres termes, le concessionnaire aurait pu distribuer environ
un million de dividende à ses actionnaires. E l cependant, en i873,
i l ne s'est trouvé personne pour souscrire aux conditions de la
Ville!
N'est-il pas à prévoir q u ' a p r è s une nouvelle période d'une dizaine
d'années, nous n'ayons à regretter d'avoir signé des conventions
(t) Le bénéfice de l'exploitf-tion a été de fr. 2,217,715-95 pour l'exercice 1884;
en déduisant l'annuitédu capital engagé de fr. 13,558,787-73, soit fr. 557,393-42,
il reste comme produit net fr. 1,660,320-53. Une diminution de 5 centimes au
mètre cube sur les 15,7i8,537 mètres cubes de gaz vendus, aurait ramené le
bénéfice à fr. 874,408-68.

— 203 —
qu'aujourd'hui l'on pourrait, à première vue, considérer comme
avantageuses?
La consommation de gaz continuera à s'accroître et ce, malgré la
concurrence du pétrole et de l'électricité.
Avant la crise actuelle, qui est commune à tontes les industries,
l'augmentation dans la vente était normale et régulière.
En 1878, nous avons vendu .
.
m. c. 12,151,473
En 1884, la vente s'élève à .
»
15,718,357
L'augmentation en six ans est de
m. c. 5,566,864
soit de 50 p. c ; l'augmentation moyenne annuelle est donc de
3 p. c.
La consommation de gaz, à Paris, s'est élevée :
En 1863 à 100,855,258 mètres cubes;
En 1875 à 154,397,118
En 1885 à 285,864,400
»
L'augmentation moyenne annuelle pour la première période
décennale est de 5,550,586 mètres cubes, soit de 5,3 p. c. Pour la
seconde période, elle est de 12,946,727 mètres cubes, soit de
8/< p. c.
Le prix du gaz à Paris est cependant resté invariable à 50 centimes le mètre cube.
En présence de la réduction à 17 centimes et des nouvelles
réductions qui seront peut-être réalisables dans l'avenir, ce n'est
pas une exagération que de compter sur une augmentation annuelle
de 4 ou de 5 p. c
Or, pour atteindre un bénéfice dépassant de 280,000 francs celui
que nous a donné la régie pour 1884, i l suffit d'une augmentation
dans la vente de moins de 20 p. c ; c'est-à-dire qu'au bout de
quatre ou de cinq années le concessionnaire, exploitant dans les
mêmes conditions que la Ville, ferait un profit égal à celui de sa
redevance; il jouirait alors pendant vingt-cinq ans ou plus des augmentations subséquentes.
L'entreprise serait certes brillante!
C'est pour cette raison que nous ne pensons pas pouvoir l'abandonner à d'autres.
La confiance que nous avons dans l'avenir de l'industrie du gaz
est partagée par toutes les villes qui exploitent ce service en régie,
même en Hollande, où la concurrence du pétrole a sévi d'une façon
aussi intense qu'à Bruxelles; aucune de ces villes ne songe cependant à abandonner l'exploitation. Remarquons aussi que le prix
moyen de vente du gaz dans ces villes est supérieur à 17 centimes
et que le pétiole y arrive, comme i c i , affranchi de tous droits.
Si l'on n'a pas vu pour ainsi dire une seule ville renoncera la
régie du gaz; si l'on voit, au contraire, le nombre de régies croître

— 204 —
d'année en a n n é e , c'est qu'il a été reconnu qu'une administration ne
doit pas confier à d'autres mains un service d'utilité et de sécurité
publiques aussi important; c'est que l'on a reconnu que les concessions de l'espèce, consenties pour une longue période d'années
arrivent rarement à leur terme, sans conséquences fâcheuses pour
l'intérêt g é n é r a l .
Sans doute une ville doit avoir le moins de régies possible, mais,
lorsqu'il s'agit d'une régie comme celle du gaz, les principes doivent s'incliner devant les faits. Bruxelles, comme beaucoup d'autres
villes, doit se souvenir des enseignements du passé!
Nous avons dit que nous avions la confiance de voir la consommation de gaz s'étendre. Nous croyons, en effet, que la concurrence
du pétrole e^t bien près d'avoir dit son dernier mot à Bruxelles.
La hausse récente du prix de celle huile influera naturellement
sur son emploi ; d'autre part, nous savons de source certaine que,
a p r è s un certain laps de temps, beaucoup de personnes ont renoncé
au p é t r o l e .
Nous ne pouvons passer sous silence ce fait que sur 174 incendies qui ont eu lieu à Bruxelles l'année d e r n i è r e , vingt-deux, soit
plus de 12 p. c , sont dus aux lampes à p é t r o l e !
Le nombre considérable de sinistres et les accidents graves et
nombreux sont de nature à enrayer l'engouement qui s'était manifesté en faveur du pétrole lors de l'apparition des lampes nouvelles.
Pour faciliter l'usage du gaz dans les appartements loués, nous
avons décidé, d'accord avec la Commission du gaz, d'établir gratuitement la canalisation qui doit alimenter les compteurs placés
aux étages et d'installer en location les luyaux i n t é r i e u r s .
Nous avons la conviction que cette mesure, coïncidant avec
l'abaissement du prix, provoquera une augmentation dans la vente.
D'autre part, ayant abaissé à 10 centimes le prix du mètre
cube consommé pendant le jour, nous espérons voir augmenter
dans une large mesure l'emploi du gaz, tant pour la force motrice
et les usages industriels, que pour le chauffage des appartements
et les usages culinaires.
Nous nous occupons activement de l'étude des moyens d'activer
industriellement l'exploitation.
Décidés que nous sommes à affecter, dans une certaine mesure
et dans les limites des exigences budgétaires, l'excédent des bénéfices de l'exploitation dépassant 1,700,000 francs à des abaissements successifs du prix du gaz, nous estimons ne pouvoir imposer à nos concitoyens, pour plus d'un quart de siècle, le prix
de 15 centimes le m è t r e cube, proposé par .M. Somzé.
Notre confiance dans l'avenir est entière ; le Conseil la partagera
certainement. Aussi, nous vous proposons de décider qu'il n y a
pas lieu d'entamer des négociations pour e l'amodiation » de
l'usine sur les bases indiquées par M . S o m z é .

N° 4.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 2 FÉVRIER 1 8 8 6 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL
Séance

1886.

COMMUNAL.

du 22 Février

1886.

Présideoce de M . BuLS Bourgmestre.
f

SOMMAIRE :

1A. Communications.
IB. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2. Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
3. Eglise Sainte-Catherine. — Acceptation d'un legs. — Avis défavorable.
4. Eglise du Béguinage. — Régularisation de dépenses. — Avis émis.
5. Fabriques d'église. - - Budgets pour 1886. — Dépôt du rapport.
6. Ville de Bruxelles. — Donation Luyckx. — Acceptation.
7. Caserne avenue de la Renaissance. — Suppression d'une partie des
rues Rembrandt et Leys. — Avis défavorable.
8. Ouverture d'une rue entre l'avenue Louise et la rue Lesbroussart.
— Vote de l'arrêté définitif.
9. Taxes communales. — Approbation de rôles.
10. Régie du gaz. — Compte de 1885. — Dépôt du rapport.
11. Bain royal. — Acquisition ratifiée.
12. Cession de gré à gré d'un terrain rue Stévin. — Adoption.
13. Académie des Beaux-Arts. — Budget de 1886. — Renvoi à la Section des finances.
14. Académie des Beaux-Arts. — Compte de 1884. — Id.
15. Cours d'éducation. — Enseignement des langues modernes. —
Ajournement de l'affaire.
16. Quartier Notre-Lame-aux-Neiges. — Vente des terrains nus. —
Motion de M. Finet.

(22 Février

1886)

— 206 —

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Depaire, Weber, Gheude, Guillerv,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Aliarci, Yseux, Rithaid, Finet, De Potter,
Kops, Steens, Stoefs, Béde, Bauwens, Van Humbeéck, Brulé,
Lepage, Martiny, Janson, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
1"
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Le Comité de l'Union professionnelle des instituteurs de
Bruxelles el des faubourgs transmet le vœu, émis par les instituteurs el institutrices de l'agglomération, de voir supprimer les examens, les cadres et les grades, et adopter un système d'augmentations régulières, ayant une base équitable et démocratique.
— Renvoi au Collège.
2<> La Ligue de l'industrie du bâtiment proteste contre le mole
qui a été suivi pour la désignation de l'entrepreneur chargé des
travaux de décoration du cabinet de M. le Bourgmestre.
M . Richald. Je demande un rapport sur celte pétition et l'examen à la prochaine séance.
— Adhésion.
5° MM.Seron, Monlagne-aux-ilcrbes-Potagères, 7, demandent la
mise en adjudication publique de la location du Bain royal.
— Renvoi au Collège.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Hospices. —

Locations.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes

—

207

—

(22

Février

1886)

i après, soumis par le Conseil général des hospices et secours :
ta

-*»
a
o
e u
È ji
s
m
Ê

S

S'J

PATE

de l'acte.

PRIX

de

NATURE

a

du notaire.

5508

5 janvier

Location.

4.886

5 janvier

188C

Observations.

CON TENU LNCE

et situation
de fa

NOM
L'ACTE.

Si 33

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

OBTENU.
A.

C.

M.

Parcelle de pré 81
sise à
Ruysbroeck,
s" B, n° 279.

65"

9

Fr.
90 »

79

20

»

150 »

Location.

9

94

»

50 >

Location.

64
Terre sise à
YVoluwe- SaintPierre,

25

»

125 »

H
1

A
31

C
92

508 »

1

41

81

215 *

Gheude.
Location.
Gheude.

propriété.

Parcelle
de terre sise à

Woluw c-Saint-

Pierre, s°» B,

n " VJie et 18¿e.

3816

9 février
1886

4205

2 février
1880

Terrain sis a
Anderlecht, rue
Acte
de la Bougie,
sous seing privé. s°° D, n° 150w.

Gheude.

s

4*06

1207

2 février
483G

Location.

2 février
4886

Location.

Gheude.

Gheude.

0D

It, n° i$ie.

Terres sises
a Anderlecht,
s H, n 602
et 57!.
0-

0B

Terre sise a
Ruysbioeck,
s°° A, u° 12.

La Section des finances a é m i s un avis favorable.
Hospices. — Location.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un a vis favorable
sur l'acte de location ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e :
DATE
te
? -

£ 3
= a
Z -2

T3

3384

OBJET

DESIGNATION D E S BIENS.

de l'acte.
de
NOM

l'acte.

16 janvier
1886

du notaire.
Location.
Gheude.

PRIX
NATURE
CONTENANCE
et situation
OBTENU.
de ta
propriété. | H . [ A . | C*

Biens ruraux 19
sis a
Leeuw-SaintPierre,
Steenockerzeel,
6
Tourneppe, etc.

62

60

Obseryatioûs.

Fr.
2,318 » Hospices.

50

La Section des finances a émis un avis favorable.

845 m Bienfaisance.

(22 Février

1886)

— 208 —

Hospices. — Travaux

à des

propriétés.

Les Hospices possèdent, sur le territoire des communes de
Haeren et de Vilvorde, quelques prairies de très mauvais rapport.
Ces biens sont inoccupés la plupart du temps, et la vente des
herbages ne procure qu'une recette insignifiante. C'est ce qui
a décidé l'Administration des hospices à les irriguer au moyen
des eaux d'égout provenant du collecteur à Haeren. Elle compte
pouvoir obtenir ainsi quatre coupes de foin l'an, ce qui l'indemniserait assez rapidement des frais de premier établissement.
Le Conseil général nous a demandé que la Ville prenne à sa
charge la canalisation, depuis l'usine élévatoire de Haeren jusqu'aux propriétés dont s'agit, et qu'elle fournisse gratuitement les
eaux d'égout nécessaires.
Nous avons cru, Messieurs, qu'il convenait d'encourager l'essai
que veut tenter l'Administration des hospices. Nous avons en
conséquence accueilli sa demande.
Le Conseil général supportera les frais d'appropriation nécessaires, comportant le défoncement du sol, le drainage du fonds,
l'ensemencement de la terre, ainsi que l'établissement d'un fossé
autour des biens, afin de les soustraire à la vaine pâture. Cette
dépense est évaluée à 2,111 francs.
Le Conseil général soumet à l'approbation des Autorités compétentes la délibération qu'il a prise, aux fins d'être autorisé à effectuer ces travaux.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
M . Richald. Je vois, dans le deuxième paragraphe du rapport,
que la Ville prendra à sa charge la canalisation depuis l'usine de
Haeren jusqu'à la propriété dont il s'agit. Je désirerais savoir si
l'on connaît le coût de ces travaux.
M . le Bourgmestre. Oui, 2,000 francs environ.
M . Richald. De sorte que les travaux qu'on se propose de faire
coûteront ensemble 4,111 francs. Ne vous semble-t-il pas que la
dépense est trop élevée pour arriver à améliorer quelques parcelles
d'un très mauvais rapport?
M . le Bourgmestre. Il y a un double intérêt à cette affaire.
M . Richald. Et je me demande si le résultat qu'on obtiendra
compensera la dépense.
M . le Bourgmestre. J'allais précisément vous répondre qu'il
y a un double intérêt en jeu. D'abord l'augmentation du revenu de
l'Administration des hospices, qui viendrait diminuer d'autant le
déficit que la Ville doit combler tous les ans, et, en second lieu,
l'utilisation de nos eaux d'égout.
M . Richald. A titre d'expérience alors? Soit.

— 209 —

(22 Février

1886)

~f" M. l'Eehevin De Mot. On compte que les prairies rapporteront
400 francs.
M. Doucet. Tandis qu'elles ne rapportent aujourd'hui que
50 francs en moyenne.

M. l'Eehevin Walravens continue la lecture des rapports.
Hospices. — Travaux

à la ferme de Berthem.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 655 francs, pour l'exécution de divers
travaux de réparation à la ferme de Berthem. Cette dépense sera
imputée sur le crédit « Réparations aux propriétés des divers é t a blis:>ements. »
De son côté, la locataire de cet immeuble s'est engagée à effectuer,
à ses frais et sous la surveillance du Conseil général, des travaux
à concurrence de la somme de fr. 624-50.
La ferme de Berthem, qui a une contenance de 25 hectares 94
ares, vient d'être relouée tout récemment au fermage de 3,243
francs.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'autoriser l'exécution des travaux
réclamés.
Hospices. — Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 1,505 francs pour le placement des
eaux de la Ville et la distribution d'eau chaude dans les deux salles
d'opérations à l'hôpital Saint-Jean.
Le Conseil général propose d'imputer cette dépense sur les ressources courantes de l'exercice. Nous ferons observer qu'il s'agit
non pas de travaux de simple réparation, mais bien d'une véritable
amélioration immobilière. La dépense doit donc être prélevée sur
les capitaux.
Sous cette réserve, nous vous proposons, Messieurs, d'accord
avec la Section des finances, d'émettre un avis favorable.
Hospices. —

Aliénation.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement deux maisons sises rue Terarken, n 6
et 8, dépendant de la succession Brias et appartenant, par m o i t i é ,
aux Hospices de Bruxelles et à ceux de Matines.
u s

Ces immeubles sont évalués à la somme de 72,000 francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section des finances, d'émettre un avis favorable.

(22 Février

I88G)

— 210 —
Hospices. —

Aliénation.

Le Conseil d'administration dos hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement une partie de 53 ares 46 centiares de la
parcelle sise à Grand Bigard, section A, n° 138.
Un amateur offre de paumer celle terre au prix de 6,000 francs
l'hectare, qui représente, suivant une expertise récente, la valeur
exacte de cet immeuble.
Nous avons, d'accord avec la Section des finances, l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer partiellement, à concurrence de la somme de fr. 329-22,
une inscription hypothécaire de fr. 495-85, prise au bureau do
Bruxelles le 27 mars 4880, volume 1522, n« 4.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Travaux à une

propriété.

Les Hospices de Bruxelles possèdent à Schepdael une parcelle de
terre cadastrée s B, n° 152, d'une contenance de 2 hectares
42 ares 2 centiares, qui a été relouée à partir du 50 novembre 1885, moyennant le fermage annuel de 290 francs.
Cette terre forme cuve; les extrémités en sont plus élevées
que le milieu. Il en résulte que le centre de la parcelle esl souvent
inondé.
Le nouveau locataire demande à pouvoir niveler le terrain à ses
frais, à la condition d'être autorisé à prendre dans les talus la
terre nécessaire au comblement de la partie du centre. Ce travail
entraînerait la suppression de 51 arbres arrivés à maturité. Le
locataire s'est engagé à payer une augmentation de lover de 1 franc
par an et par arbre.
Il est de l'intérêt des Hospices d'autoriser le nivellement de ce
bien et l'enlèvement des arbres. La culture ne peut qu'y gagner
et, d'autre part, le travail projeté constitue une amélioration du
fonds.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'approuver la délibération prise par l'Administration
des hospices el tendant à être autorisé aux fins ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
on

(22 Février

— 211 —

188G)

2
Hospices,

— Acceptation

d'un

legs.

4^ M. l'Eehevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 4 janvier 1885, déposé en l'étude du
notaire Eloy, Mlle Jeannc-Cécile-Mélanie Van Nieuwenhuysen a
fait, entre autres, les dispositions suivantes :
« Je désire un service de deuxième classe, une distribution de
» cinq cents pains de 40 à 45 centimes.
» Je nomme
ma légataire universelle; je la charge de se
» conformer à mes dernières volontés en distribuant les legs sui» vants : à la Société philanthropique, hospice des aveugles,
D 1,000 francs exempte de droits une fois d o n n é . »
Le Conseil d'administration des hospices, représentant légal des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter les droits dérivant de ce
testament.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
uu avis favorable.

Eglise

Sainte-Catherine.

— Legs

j/arinex.

Par testament en date du 4 février 1885, déposé en l'étude du
notaire Muller, M ' Marie-Joséphine Marincx, veuve de M . Isidore
Keleccm, a fait notamment la disposition suivante :
« Je désire que l'on fasse dire de suite après ma mort 100
» messes à deux francs, la même quantité pour mon cher mari. »
Le Bureau des marguilliers de l'église Sainte-Catherine — paroisse ouest décédée la testatrice — a été appelé à se prononcer
sur l'acceplalion de ces messes.
n e

S'appuyant sur la circulaire du Département de la justice du
17 juillet 1884, laquelle décide que les dispositions testamentaires
qui ordonnent la célébration d'un certain nombre de messes une
fois dites, ne constituent point des legs au profit des Fabriques
d'église, mais ne sont que simples charges de la succession, le
Bureau des marguilliers estime qu'il n'y â pas lieu de poursuivre
l'acceplalion de celle disposition testamentaire. A u surplus, l'honoraire de 2 francs par messe est insuffisant, c l i l n'y a, dans l'espèce,
aucun avantage pour la Fabrique.
Nous partageons entièrement cette manière de voir, qui a été
admise par le Conseil communal à différentes reprises.
Nous vous proposons, en conséquence, Messieurs, d'émettre un

(22 Février

1886)

— 212 —

avis conforme à celui qui est énoncé dans la délibération du Bureau
des marguilliers.

Eglise du Béguinage.

— Dépenses

rejetées des comptes antérieurs.

Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage soumet à l'approbation des Autorités compétenles la délibération prise dans sa
séance extraordinaire du 15 novembre dernier, et tendant à ce que
la somme de fr. 20,255-46, rejetée des comptes antérieurs, puisse
être admise au compte de 1883.
La fabrique fournit des explications à l'appui de chaque article
rejeté; les pièces justificatives ne sont pas jointes, les unes étant
restées à la Province, les autres ayant été annexées au recours au
Roi que la Fabrique a adressé, le 24 juillet 1885, à l'occasion des
modifications apportées au compte de 1883 par la Députation
permanente.
Voici, Messieurs, quels sont les différents articles qui ont donné
lieu au rejet de dépenses, et la solution que nous avons l'honneur
de vous proposer, laquelle est conforme aux avis que vous avez
émis antérieurement :
Exercice 1879. — « Frais de musique extraordinaire :
fr. 247-50. » Ces frais ont été occasionnés par l'exécution d'une
messe à grand orchestre, à l'occasion du jubilé du curé de la
paroisse. Ce n'est pas là une dépense relative à la célébration du
culte, et nous estimons qu'il y a lieu d'en maintenir le rejet.
Le crédit pour le traitement du personnel du jubé a été dépassé
de 2 francs. Nous proposons d'admettre cette dépense supplémentaire.
Il y a lieu de maintenir le rejet de l'excédent de dépense de
fr. 45-36 à l'art. 59, « Honoraires des prédicateurs». La Fabrique
devait rester dans les limites de l'allocation budgétaire.
Exercice 1880. — Art. 38. « Indemnités aux prêtres auxiliaires. » La dépense a excédé le crédit de fr. 182 66. Ce n'était
pas, à proprement parler, une dépense supplémentaire. Une partie
du traitement du prêtre-sacristain a été imputée sur l'art. 38 et
l'autre partie sur l'art. 17. Précédemment il figurait pour la
totalité, — soit 500 francs, — à Tari. 17. Nous proposons d'admettre la d é p e n s e .
Art. 53. « Intérêts sur les capitaux prêtés par le trésorier :
240 francs. » Afin de permettre la continuation des travaux de la
restauration extérieure de l'église, le trésorier avait consenti, à la
demande de la Fabrique, à faire des avances de fonds, moyennant
le paiement d'un intérêt de 5 p. c. sur les sommes prêtées. Les
avances faites en 1880 se sont élevées à 4,800 francs.
Bien que cette marche ne soit pas exempte de critiques, le

—

215 —

(22 Février

1886)

Conseil communal avait admis la dépense du chef des i n t é r ê t s .
Nous estimons qu'il y a lieu de maintenir cet avis.
Exercice 1881. « Traitement du prêtre-sacristain ». Le traitement de cet assistant était de 500 francs. La Fabrique s'est
vue dans l'obligation de maintenir le chiffre de 500 francs.
Aucun prêtre n'aurait consenti à remplir ces fonctions au traitement de 500 francs. Nous proposons d'admettre la différence, soit
200 francs.
Art. 55. « Frais du corbillard, fr. 544-96 » Cette somme se
rapporte à des réparations qui ont été effectuées au corbillard,
avant la mise en vigueur du service communal des inhumations.
La Fabrique, qui jusqu'à ce moment devait assurer le service du
transport des morts, ne pouvait se dispenser de faire effectuer les
réparations nécessaires. Le corbillard a d'ailleurs é t é cédé quelque
temps après, et à des conditions assez avantageuses, à la ville
d'Aerschot. Il y a lieu d'admettre la d é p e n s e .
Art. 39. « Honoraires des prédicateurs » . Somme de 200 francs
rejetée à défaut de l'acquit des ayants droit. Cette somme avait é t é
payée aux prédicateurs directement par le curé, qui avait été remboursé de ces avances par le trésorier. Nous proposons d'admettre
cette somme en compte, sous la réserve de la production des quittances des intéressés.
Art 42. « Visites décanales, 20 francs » . Cette somme a é t é
remise à M . le doyen de Sainle-Guduie. Elle a été portée aux
comptes de toutes les Fabriques d'église. Il y a lieu de l'admettre.
Art. 52. « Sommes rejetées des comptes a n t é r i e u r s , fr. 292-86. »
Nous proposons de maintenir le rejet de cette somme, qui comprend les excédents de dépenses non autorisés : frais de musique
extraordinaire, honoraires des prédicateurs, etc., etc.
Art. 54, 325 francs. La Fabrique avait, il y a quelques a n n é e s ,
fait à un peintre décorateur la commande de bannières et d'oriflammes. La facture a été présentée en 1881 seulement. La
Fabrique a donc tout simplement acquitté une ancienne dette. Le
rejet était motivé par ce fait que Ton supposait, une d é p e n s e nouvelle non autorisée préalablement. Nous estimons que la somme
de 525 francs peut être reportée en compte.
Art. 56. « Travaux de restauration, fr. 5,462-83. Les comptes
ont été régulièrement présentés et ont reçu l'approbation du
Conseil communal. La Ville a m ê m e liquidé sa part d'intervention
dans la dépense. Il y a lieu de rétablir ce chiffre au compte.
Exercice 1883.—Art. 2t. a Traitement des enfants de c h œ u r » .
La dépense, soit 200 francs, a été rejetée à défaut de l'acquit des
ayants droit. Il y a lieu de l'admettre, sous réserve de la production des acquits des intéressés.
Art. 57. a Traitement du directeur des funérailles, 500 francs. »
Ce prêtre a toujours l o u c h é un traitement de 300 francs. Seule-

(22 Février 188C)

—

214 —

nient la dépense a été confondue celte année avec celle du traitement des vicaires. Ce n'est donc pas une dépense supplémentaire.
Nous proposons de l'admettre.
Art 58. « Indemnité aux prêtres auxiliaires ». [Nous proposons
d'admettre l'excédent, soit 8G francs, pour les mêmes motifs que
ceux indiqués plus haut. (Exercice 1880, art. 58.)
Exercice 1879-80-81-82. A r t . 45, fr. 11,908-52. Il s'agit d'anniversaires-messes et de services fondés qui ont été exonérés à un
honoraire supérieur à l'ancien tarif diocésain, mais qui avait été
autorisé lors de l'approbation des libéralités. Nous avons proposé,
au compte de 1885, d'admettre la dépense afin d'apurer la situation,
cl nous estimons qu'il convient d'émettre encore le même avis.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5
Fabriques d'église.

— Budgets pour 188G.

M . l'Echevin De M o t . J'ai l'honneur de déposer le rapport
sur les budgets des Fabriques d'église pour 1886. Je propose
l'impression et la distribution de ce document.
— Adhésion.

6
Ville de Bruxelles. — Donation Luyckx.
M . l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament authentique passé le 24 février 1882, devant le
notaire Delporle, à Bruxelles, M. Charles-Joseph-Guillaume Luyckx,
qui est décédé le 1 décembre dernier, a fait la disposition suivante :
« Je lègue à la ville de Bruxelles, la concession à perpétuité qui
* m'appartient au cimetière à Evere, avec le monument que j'y ai
» fait construire, et une somme de cinq cents francs destinée à
» l'entretien dudit monument. »
11 résulte des calculs qui ont été effectués que la somme léguée
est insuffisante pour couvrir la dépense d'entretien annuel de ce
monument, les frais d'un nouveau monument dans l'avenir et, en
ras de déplacement du cimetière, le coût de la reconstruction du
caveau de sépulture. A la suite des négociations qui ont eu lieu, les
héritiers de M . Luyckx ont fait à la Ville une donation de 500
francs, laquelle, avec le legs de 500 francs, formera le capital
nécessaire pour l'objet que le testateur a eu en vue.
Quant à la clause par laquelle le défunt lègue à la Ville la
concession de sépulture, c'est-à-dire une chose hors du commerce,
les héritiers Luyckx l'interprètent, comme nous, en ce sens, qu'elle
er

— 2lo —

(22 Février

1886)

forme en réalité une renonciation au profit de la Ville à la sépulture acquise naguère par leur auteur, avec abandon et charge d'entretien du monument.
La donation a été provisoirement acceptée par notre Administration sous réserve d'approbation, et la somme de 500 francs a été
encaissée par le receveur communal.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de solliciter l'autorisation pour la Ville d'accepter le legs
de 500 francs fait par M . Luyckx et la donation de 500 francs faite
par ses héritiers. Ces libéralités doivent, aux termes du testament,
être délivrées quittes et libres de tous droits.
' M. l'Eehevin De Mot. A celte occasion, j'ai l'honneur de faire
savoir au Conseil que le Collège se propose de lui soumettre prochainement des mesures qui permettront aux familles, moyennant
une donation proportionnée à la valeur du monument, de confier à
la Ville l'entretien permanent des tombes élevées sur les concessions
perpétuelles.
M. Vautbier. Ne conviendrait-il pas d'ajourner notre délibération sur la donation faite aujourd'hui à la V i l l e , jusqu'à ce que le
Conseil ait décidé la question de principe que le Collège annonce
l'intention de lui soumettre?
Je ne veux pas me prononcer dans un sens ou dans l'autre sur
une question que je ne connais pas ; mais si, dans les conditions où
la donation est faite, la Ville n'est pas exposée à y perdre, je ne
vois pas non plus l'intérêt qu'elle a à l'accepter, à moins que cela
ne se rattache à un système nouveau d'administration du cimetière. C'est pourquoi i l serait bon de ne pas délibérer sur un
cas isolé, puisqu'on nous annonce prochainement un débat sur la
question de principe.
M. l'Eehevin De Mot. Je ne vois pas quelle espèce d'intérêt la
Ville aurait à ne pas accepter ce legs. Nous avons fait expertiser le
monument et nous avons constaté que, moyennant un capital de
800 francs, il peut être entretenu.et même renouvelé quand cela
sera nécessaire. Nous avons cru bien faire en accueillant le vœu
d'un de nos concitoyens, qui ne laisse pas d'héritier direct et qui
craint de voir cette tombe abandonnée.
Je crois que la réserve faite par notre collègue au sujet de l'innovation que nous croyons favorable à nos concitoyens, n'est pas de
nature à faire répudier par la Ville les libéralités dont i l s'agit.
Je persiste donc à vous demander l'autorisation de les accepter.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Caserne avenue de ta Renaissance.
— Suppression
des rues Rembrandt et Leys.

d'une

partie

M . l'Eehevin Janssen. Le Conseil s'est déjà occupé à deux

(22 Février 1886)

— 216 —

reprises de cet objet. Voici comment i l se fait qu'il en est saisi à
nouveau :
Lorsque le Gouvernement nous a fait connaître son intention
de construire une caserne à front de l'avenue de la Renaissance,
nous avons remarqué que l'exécution de ce projet entraînerait la
suppression de partie des rues Rembrandt et Leys, et comme la
suppression de rues doit faire l'objet dune délibéralion du Conseil,
nous avons pris l'initiative de saisir l'assemblée de la question.
A l'unanimité, le Conseil communal a émis, à cette époque, un avis
défavorable à cette suppression.
Au mois de novembre 1885, M . Marliny ayant demandé quel
avait été le résultat de notre protestation, il lui a été répondu que
le Gouvernement semblait disposé à passer outre.
Le Conseil a alors, sur la proposition de l'honorable membre,
renouvelé sa protestation.
Malgré cela, le Gouvernement vient de provoquer l'enquête nécessaire pour arriver à la suppression des rues en question.
Nous avons dû faire cette enquête, en conformité de la loi; j'y
ai comparu, au nom du Collège, et j'ai renouvelé la protestation
du Conseil.
Dans ces conditions, je vous propose, Messieurs, de persister
dans vos précédentes résolutions.
M . À l ' a r d . Je désire savoir s'il n'était pas entendu, lorsqu'on
a pris un arrangement relativement à la question du Tir national,
que remplacement choisi pour celte caserne ne serait pas maintenu,
et que celte construction serait élevée sur l'emplacement de l'ancien Tir national.
M . l'Echevin De Mot. C'est le Gouvernement qui choisit l'emplacement.
M . A l l a r d . Je ne pose la question que pour avoir l'occasion de
protester.
La caserne fera le plus grand tort au quartier que l'on a choisi
pour son édification. Je pense donc que nous devons protester,
non seulement contre la suppression de ces rues, mais encore
contre le choix de cet emplacement.
Allez voir les environs des casernes d'Etterbeek et vous vous
rendrez compte de ce que peut devenir le quartier N . - E . , qui
devait être un quartier de luxe.
La nouvelle caserne devrait être construite sur l'emplacement
du Tir actuel ; on ne pourrait faire un meilleur choix.
M . le Bourgmestre. Il paraîtrait qu'il est dans l'intention du
Gouvernement de construire deux casernes, une sur l'emplacement
de l'ancien Tir national, l'autre sur l'emplacement contre lequel
nous avons protesté.

—

217 —

(22 Février

1886)

M. Allard. Cela fera en quelques années cinq casernes autour
de Bruxelles.
M. Doucet. On veut nous embastiller!

M. Martiny. N'a-t-il pas été question de placer là l'Ecole
militaire?
L M. l'Echevin De Mot. Cela concerne le Gouvernement.
M. Allard. Cela réussit parfois de faire entendre certaines protestations.
Pour moi, je protesterai en toute occasion, car la chose est
déplorable.
M. Martiny. Je croyais que le vote du Conseil avait eu un
résultat et qu'on avait renoncé à construire une caserne à cet endroit. Je croyais qu'on avait institué au Ministère de l'intérieur
une commission dont M . Béde et l'ingénieur-voyer de la province
de Brabant faisaient partie, et qu'à la suite de pourparlers, il
avait été entendu que l'on n'établirait pas de caserne à front de
l'avenue de la Renaissance.

M. Van Humbeéck. On a, en effet, institué au Ministère uue
Commission pour étudier le projet de conversion du tir national
en caserne et, comme c o n s é q u e n c e , le déplacement du tir national,
pour le reporter à 700 mètres de l'emplacement actuel.
Cette Commission a été saisie de cette question; mais je croyais
que cela comportait renonciation à la construction de la caserne
projetée à front de l'avenue de la Renaissance.
Le Collège déclare que la caserne à construire au tir national
serait une nouvelle caserne.
Je crois que ce renseignement n'est pas exact.
D'après ce quenous savons des moyens financiers que le Gouvernement compte employer pour réaliser le projet de déplacement
du Tir national, on suppose qu'on a rendu disponibles les sommes
qui devaient servir à acquérir les terrains de l'avenue de la Renaissance, et qu'on se propose de leur donner un autre emploi.
C'est un point qui paraît devoir être éclairci.
Toutefois, et sans préjudice des éclaircissements que le Collège
pourra demander ultérieurement, nous pouvons discuter la proposition telle quelle.
M. Allard. Nous sommes d'accord.

M. le Bourgmestre. Nous avions la m ê m e pensée. Seulement
nous avons reçu une lettre du Ministre de la guerre, qui nous invite
à saisir de nouveau le Conseil de la question.
Nous avons répondu d'abord que cela nous semblait inutile,
attendu que le Conseil s'était déjà p r o n o n c é , et qu'il n'était donc
plus nécessaire de revenir devant lui avec une affaire qui paraissait
décidée. Mais le Ministre nous a fait écrire par le Gouverneur
pour nous inviter à provoquer une nouvelle d é l i b é r a t i o n .

(22 Février 188G)

— 218

M. Allard. Nous protestons énergiquement.
M . Doucet. Je crois qu'il y a lieu de déclarer que le Conseil
maintient ses résolutions antérieures el les protestations qu'il a
adressées au Gouvernement.
M. le Bourgmestre. C'est dans ce sens que sera rédigée la
délibération du Conseil.
— Ces conclusions sont mises aux voix par appel nominal cl
adoptées à l'unanimité des membres présents.

S
Ouverture d'une rue entre l'avenue Louise el la rue Lesbroussart.
M . l'Echevin Janssen donne
suivant :
Le Conseil communal,

lecture du projet d'arrêté

Revu sa délibération en date du 11 janvier 18S6, par laquelle il
a accueilli favorablement les propositions de la Société civile, immobilière de l'Ermitage, tendant à l'ouverture d'une rue entre l'avenue
Louise et la rue Lesbroussart;
V u l'art. 7G, g 7, de la loi du 30 mars 185G;
V u la loi du 27 mai 1870;
Considérant que les propriétaires inlércssés oui été dûment
informés;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation,
ni protestation,
Arrête :
A i t . r . Le plan relatif à l'ouverture d'une nouvelle rue entre
l'avenue Louise et la rue Lesbroussart, ( n ce qui concerne la Ville,
est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
pour que le projet soit déclaré d'utilité publique.
Ainsi délibéré, etc.
— Ce projet d'arrêté est adopté.
r

9
Taxes communales.

— approbation

de rôles.

M . l'Echevin Walravens. Nous avons l'honneur de soumettre
à votre approbation :
1° Le rôle litt. A des impositions communales de 188G, compre-

— 219 —

(22 F é v r i e r 188G)

nont : l'impôt sur le revenu cadastral; la taxe sur les propriétés
exonérées de l'impôt foncier; la taxe sur les voilures;
2° Le rôle litt. E des centimes communaux additionnels au
droit de patente, exercice 1885, formé pour les 11 sections.
— Ces rôles sont approuvés.

10
Régie du gaz. — Compte de 1885.

M. l'Echevin Walravens. J'ai l'honneur de déposer, au nom
,hi Collège cl de la Commission du gaz, le rapport sur le compte
de l'exercice 1885 (1).
— Impression et distribution.

I l
Bain royal. —

Acquisition.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En 1878, la Société du quarlier Nolrc-Damc-aux-Neiges a vendu
;i la Société anonyme du Bain royal, moyennant le prix de 587,000
lianes, le terrain situé rue du Moniteur, sur lequel a été érigé
l'établissement de bain et ses dépendances. De plus, en exécuiion
du contrat passé avec la Société du quartier Nolre-Dame-auxNeiges, un prêt sur constructions s'élevant à 530,000 francs a été
consenti par la Ville.
La créance hypothécaire de celle-ci s'élevait donc à 717,000
francs.
La Société du Bain royal étant redevable à la Ville d'une somme
de fr. 115,402-50, du chef d'annuités arriérées, cette dernière a
poursuivi l'expropriation judiciaire de l'immeuble.
A l'adjudication définitive qui a eu lieu le 17 courant, la Ville,
par suite de l'absence d'offres suffisantes, a acquis cet immeuble
pour le prix de 225.000 francs, outre les frais.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de ratifier
celle acquisition.
M. Finet. Messieurs, je ne puis pas voler la ratification de
l'achat fait par la Ville.
Dans notre dernière séance, nous n'avons pu discuter en
public, d'une manière complète, la question relative à celle acquisition.
On n'aurait jamais pu croire que le Conseil communal se pas(i) Voir, page 237, le rapport.

(22 Février

4886)

— 220 —

sionnerait un jour à propos de l'acquisilion d'un bain... froid
(hilarité),
fûl-il royal!
Mais enfin c'est ce qui a eu lieu, et la discussion a dû être renvoyée en comité secret.
Nous avons discuté à huis clos la question de savoir jusqu'à quel
prix le Collège serait autorisé à pousser les enchères.
Ce bain avait coûté à la Compagnie, d'après ses écritures, plus
d'un million cinquante mille francs.
Sur celte somme, la Ville a avancé, en terrain, une somme de
387,000 francs, comme vient de le dire l'honorable Echevin des
finances, et a fait, en outre, une avance sur construction, de
350,000 francs, soit ensemble une avance de 717,000 francs.
L'expert chargé par la Ville de faire l'évaluation de l'immeuble qu'il s'agissait de vendre, a estimé que le Bain royal,
terrain compris, valait 285,000 francs, c'est-à-dire beaucoup
moins que le prix même du terrain ; celui-ci se trouverait donc
déprécié en quelque sorte par le fait des constructions élevées,
Au dire des experts, la valeur est moindre qu'au jour où le
terrain a été vendu à la Société.
Le public, lui, a estimé que l'évaluation des experts était encore
beaucoup trop élevée, puisqu'il ne s'est pas présenté d'amateur au
prix de l'expertise.
Le Collège avait été autorisé à pousser les enchères jusqu'à
5 5 0 , 0 0 0 francs.
La majorité du Conseil a pensé (le Collège n'a pas été de cet
avis, et, je l'en félicite) qu'on pouvait aller jusqu'à 550,000 francs,
soit 65,OUO francs de plus que le chiffre auquel l'expert avait
évalué l'immeuble à acquérir.
Cela revient tout simplement à dire, si la majorité ne s'est pas
trompée, que l'expert de la Ville ne s'y connaît pas du tout; qu'il
ne sait pas évaluer un terrain, ni un immeuble, et que, par conséquent, nous ferons mieux dorénavant de nous passer de son
concours.
M . Martiny. C'est très juste.
M . Finet. Nous déciderons désormais entre nous, sans consulter personne, à quel prix la Ville devra racheter un immeuble sur
lequel elle aura avancé une certaine somme à titre de prêt.
Mais, Messieurs, qui a raison? Est-ce le public qui dit que cela
ne vaut pas plus de 225,000 francs? Est-ce l'expert? Est-ce la
majorité du Conseil, qui avait estimé qu'on devait racheter, même
à 550,000 francs? Cela vaut-il réellement la somme de 1,050,000
francs que la Compagnie déclare avoir dépensée?
Au dire d'un journal spécial, — la Chronique des Travaux
publics, — qui devrait s'y connaître parfaitement, puisqu'il traite

— 221 —

(22 Février

4886)

spécialement les questions de cette nature, la Ville, en rachetant
l'immeuble à 225,000 francs, l'a obtenu à vil prix, car on en offre,
dit ce journal, 18,000 francs à titre de location; la Ville en retirera
ainsi plus de 8 p. p., toujours d'après la Chronique des Travaux
publics.
Si on fait l'évaluation de cet immeuble, je crois que l'on trouvera
que M. l'expert Waefelaer ne s'est pas trompé de beaucoup, et
que la valeur réelle est, à bien peu de chose près, celle qu'il a
indiquée.
Effectivement, nous avons sur le terrain cédé à la Société du
Bain Royal une maison de 8 mètres de façade sur 12. Celle construction vaut 250 francs le mètre carré, soit 24,000 francs. Il y
en a une autre, rue de l'Enseignement, qui a 4 mètres sur 12 environ, au même prix, ce qui fait 12,000 francs, ensemble 36,000
francs.
Ce chiffre représente ce que les constructions ont coûté, non
compris le terrain. 11 y a ensuite une surface couverte, une surface
de toits vitrés qui est d'environ 1,500 mètres. Une construction de
l'espèce se fait facilement à raison de 40 francs le m è t r e ; c'est le
prix auquel je l'entreprendrai quand vous voudrez bien me la
confier. (On rit.)
Mais soyons larges, et admettons que cela représente 50 francs
par mètre carré, cela ferait 75,000 francs, soit 111,000 francs
avec les constructions et non compris les installations spéciales,
que je ne connais pas, que je n'ai pas évaluées, mais que
M. l'expert a dû évaluer.
Nous arrivons donc à 111,000 francs pour les constructions,
sans les installations spéciales pour bains ou théâtre. Il y a ensuite
1,700 mètres de terrain qui ont été vendus par la Soeié'é du
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges, à raison de 225 francs le mètre
carré. Si l'on songe qu'il n'y a que 4 à 5 mètres de façade rue de
l'Enseignement et 8 mètres environ rue du Moniteur, et que tout le
reste est une immense cour entourée de maisons, je pense qu'on
trouvera que le prix de 225 francs par mètre carré de terrain a été
légèrement, exagéré.
On sera surtout de cet avis si l'on songe que nous avons voulu
céder à M. Coumont tous les terrains non bâtis actuellement el
tous ces immeubles pour 7 millions el demi.
Les terrains étaient compris dans la somme pour moins de 2 1/2
millions; soit environ 100 francs le mèlre carré.
H s'agissait de terrains à bâtir d'une faible profondeur, tandis
qu ici il s'agii d'un terrain de cour qui ne vaut certes pas 40 francs
le mèlre carré, parce qu'il ne peut convenir qu'à un nombre restreint de personnes, pour y établir un bain, des magasins, des
remises de voitures, etc., etc.
Dans tous les cas, on ne peut en faire usage pour construire des

(22 F é v r i e r 4886)

— 222

maisons d'habitation, sauf pour les parties donnant à la rue,
8 mèlres d'une part, 4 mètres de l'autre, soit 240 métros, valant
400 francs le mètre carré d'après le prix fixé par M. Cou m ont.
Donc les terrains à front de rue valaient 24,000 francs, et la
cour (4,700 mètres moins 240), c'est-à-dire une surface de 1,4G0
mètres, à raison de40 francs le mètre, soitensemble 82,400 francs,
tandis que ce terrain était porté pour 587,000 francs.
Si nous ajoutons à ce chiffre de 82,400 francs le coût des
constructions, nous arrivons à un total de 195,400 francs, non
compris les installations du bain, la tuyauterie, tout le bassin que
je ne connais pas.
Mais si Ton pense que les amateurs pour des installations semblables ne sont pas très nombreux, on doit croire que M. l'expert a
évalué ces installations, qui sont industrielles, à 90,000 francs;
celte évaluation n'est certes pas au-dessous de la valeur.
Je crois donc que M . Waefelaer, en estimant la propriété à
285,000 francs, a été plus près de la vérité que la majorité du
Conseil communal, qui l'a évaluée 550,000 francs.
Je crois même que celte estimation de M . l'expert était plutôt
forcée que diminuée.
11 ne faudrait pas s'étonner de voir nos experts, en général,
lorsque nous les chargeons d'appréciations semblables, se tenir
toujours un peu au-dessus de la valeur réelle. Il faut tenir compte
de ce fait que nous rachetons des immeubles sur lesquels nous
avons prêté des sommes très considérables. Ces Messieurs ont naturellement une tendance à augmenter un peu, pour tâcher de faire
vendre les immeubles, de telle sorte que la Ville perde le moins
possible.
Les expertises sont aussi généralement trop élevées pour une
autre cause; cette cause, c'est la baisse constante, continue; de
même que les expertises sont toujours trop basses lorsqu'il y a une
hausse continue.
C'est ainsi que, dans la période de 1870 à 1878, tout ce que l'on
faisait expertiser par les hommes les plus compétents était évalué
à un chiffre moindre que celui auquel on.vendait l'immeuble.
Un immeuble évalué 100,000 francs en î872, atteignait en
vente le prix de 125 et de 1 50,000 francs, parce que l'on était dans
!a période de hausse. L'inverse se produit dans la période de
baisse.
Dans l'affaire que nous examinons, les experts étaient, à mon
avis, au-dessus de la valeur réelle, et je serais plus tenté de croire
que la valeur réelle n'est pas sensiblement plus élevée que le prix
de 225,000 francs auquel l'immeuble a été adjugé à la Ville.
Les amateurs se seraient peut-être présentés plus nombreux, et
le prix de 225,000 francs eût été dépassé, si l'on ne savait dans le

— 225 —

(22 Février

1886)

public que la Ville rachète toujours les immeubles lorsqu'ils n'atteignent pas les prix d'expertise, et quelquefois même, comme dans
le cas présent, elle est disposée à acquérir à un chiffre bien s u p é rieur «à celui de l'expertise, puisqu'ici l'expert avait évalue l'immeuble à 285,000 francs, et que la majorité du Conseil avait décidé
de ne pas le céder en-dessous du prix de 550,000 francs.
Les capitalistes ont donc bien tort de se déranger pour assister
aux ventes faites sur réquisition de la V i l l e , puisqu'ils ne peuvent
acquérir qu'à un prix supérieur à celui déterminé par l'expertise,
et de fait, la plupart ne se dérangent pas du tout.
Je sais bien qu'on va me dire que des offres de location nous
ont déjà été faites. D'après les joui naux, on nous offre 18,000 francs
par an.
« C'est, dit la Chronique

des Travaux

publics,

8 p. c. sur

une

somme de 225,000 francs. »
Qu'un chroniqueur de faits divers tienne des raisonnements
semblables, je le comprends; mais qu'un journal spécial, d'habitude bien informé, les écrive, je ne le comprends plus. 11 est
certainement dans l'erreur, et, par suite, au lieu d'instruire le
public, il l'a, à mon sens, induit en erreur dans ce cas-ci.
D'abord, ce n'est pas 225,000 francs que nous payons. A
cette somme i l faut ajouter les frais de mutation, 25,000 francs
environ, soit 250,000 francs. Le journal devrait savoir qu'on ne
peut tenir compte d'un droit de 10 p. c , qu'en diminuant le revenu
de 10 p. c. Il devrait savoir également que quand on acquiert un
immeuble, i l y a toujours des travaux à y faire.
Ensuite, est-ce un théâtre que nous avons acquis?
J'espère que non.
Nous avons déjà la Monnaie, le Parc, l'Eden, le Cirque, le
Théâtre flamand en construction; nous louons l'Alhambra et,
enfin, le théâtre de la Bourse est bâti sur nos terrains.
J'espère qu'il n'y en aura plus et qu'on ne maintiendra pas ce
théâtre-bouffe qui manquait à notre collection, mais dont nous
pouvons nous passer.
Dans tous les cas, qu'il s'agisse ici d'un théâtre ou d'un bain
froid, il y aura des réparations à effectuer,et elles nous entraîneront
toujours à une dépense de 20,000 à 25,000 francs. Nous arrivons
donc à un total de 275,000 francs.
Le loyer de 18,000 francs qu'on nous offre ne serait qu'une
recette brute. En examinant les comptes de la Société du Bain
royal, nous voyons, en effet, ce qu'elle a dépensé tous les ans pour
l'entretien de l'immeuble.
Une faut pas oublier qu'il y a 1,700 mètres de toit. Cela fait
17 ares.
C'est prodigieux !

(22 Février

1886)

— 224 —

Or, il faut entretenir ces 1,700 mètres de toiture. Cela coule
quelque chose.
Il y a, de plus, des contributions à payer.
La Société n'a jamais dépensé moins de 6,000 francs par an!
Supposons que nous fassions mieux qu'elle. Supposons que nous
économisions 50 p. c. Nous dépenserons encore 3,000 francs.
Nos 18,000 francs se trouvent déjà réduits à 15,000 francs.
Il faut ensuite une administration, i l faut des surveillants, il faut
un percepteur de loyers.
Puis, ce loyer de 18,000 francs ne va pas courir indéfiniment.
Il y a des interruptions dans tous les baux.
En prévoyant une interruption d'une année sur dix, cela réduit
notre revenu encore de 10 p. c.
Je crois que si nous en retirons 4 à 5 p. c , ce sera à peu près
tout; ce revenu corrobore encore l'évaluation de M . Waefelaer.
Je le sais bien, on nous dit toujours qu'il y a une crise. Or, je
trouve que cette crise dure bien longtemps.
Jusqu'à présent, j'avais cru qu'on appelait ainsi une situation
momentanée, un état aigu, qui ne durait par conséquent pas.
Je croyais que telle était la signification du mot : crue.
Or, i l s'agit ici d'une crise qui dure des années.
Dans le premier discours que je prononçai au Conseil, en
février 1882, je demandais qu'on vendît les terrains.
On me répondit qu'il y avait une crise !
J'ai répliqué que dans quatre ans ils seraient encore moins chers
qu'alors.
On m'a dit que je me trompais, que ce serait le contraire, qu'il
y aurait une reprise d'affaires ; et l'on appelle toujours cela une
crise. Cela peut durer encore bien longtemps ainsi. Ce que
j'appelle une crise, c'est une guerre, une épidémie, une circonstance exceptionnelle, momentanée; par conséquent, l'état actuel
devient un état normal, et nous devrions en tenir compte, nous
devrions savoir qu'on réalise bien moins de bénéfices aujourd'hui
qu'autrefois sur les affaires commerciales, industrielles ou agricoles.
Nous ne sommes plus dans la période d'exécution des grands
travaux publics, très lucratifs. Actuellement toutes les grandes
entreprises sont terminées, ei celles qui restent à faire donnent
des bénéfices infiniment moindres, parfois nuls, sinon négatifs.
Quand nous avons aliéné nos immeubles, nous les avons vendus
précisément à ceux qui faisaient des bénéfices importants, en leur
permettant de payer non pas sur les bénéfices des capitaux, mais
sur les bénéfices annuels de leur commerce ou de leur industrie.
Nous avons vendu dans des moments extrêmement prospères.

— 225 —

(22 Février

1886)

Mais voyez combien ces personnes sont gênées aujourd'hui de
payer leurs annuités!
Elles ne font plus les mêmes bénéfices.
Les feront-elles encore dans l'avenir?
Il se peut qu'il y ait une reprise dans les affaires, mais cela n'est
pas probable; il faudrait des causes tout à fait nouvelles pour
amener cette reprise.
Ce n'est plus à ces p e r s o n n e s - l à « j e nous devons nous adresser;
ce n'est plus aux négociants, qui achètent avec les bénéfices économisés en sus de leurs dépenses courantes; nous devons nous adresser
aux capitalistes; mais, au lieu de les attirer, nous les éloignons, en
rachetant nos immeubles, on peut dire à tout prix, en tous cas
à un prix supérieur à leur valeur vénale actuelle.
C'est à cette cause et non à la pénurie des capitaux, comme on
le dit, qu'il faut attribuer l'absence d'amateurs. Les capitaux ne sont
pas rares — c'est une erreur d'affirmer le contraire; — i l s sont si
peu rares que la Banque d'Angleterre vient de fixer le taux de son
escompte à 2 p. c. ; ils sont si peu rares que si le Gouvernement
belge demandait un milliard à 4 p. c , i l le trouverait en 24 heures,
de même que la Ville trouverait à emprunter aux mêmes conditions une somme de cent millions.
Non, Messieurs, ce qui est rare, c'est le travail lucratif pour les
capitaux comme pour les ouvriers. Comme les ouvriers, les capitaux sont sans ouvrage; ils n'ont pas d'emploi ; c'est une vérité
évidente.
Le capital est en grève à la Banque nationale ; el dans les banques
particulières ou dans les coffres-forts, i l attend de l'ouvrage.
Autrefois, quand un rentier plaçait un billet de 100 francs dans
une industrie quelconque, i l était certain d'en retirer, au bout de
l'année, 5, 6, 7, 8, 9 ou 10 francs d'intérêt. La main-d'œuvre
était également bien payée; l'ouvrier recevait de 5 à 10 francs par
jour. Aujourd'hui, au contraire, une somme de 100 francs placée
dans l'industrie rapporte 5 francs, 2 francs, parfois rien du tout.
Souvent même le capital revient écorné.
Examinez la cote des valeurs à la Bourse; regardez ce qui se
passe depuis 5 ans.
Le capital diminue, il s'en va, i l s'épuise, comme le puddleur
devant son feu ; l'ouvrier ne gagne plus 5 à 10 francs par jour; i l
ne touche que 3 ou 2 francs, juste de quoi ne pas mourir de faim !
Je le répèle, le capital et l'ouvrier sont sans ouvrage; voilà la
vérité. E l l'on soutient que les capitalistes belges ne veulent pas
faite de placement à 8 p. c. I
C'est absolument comme si vous disiez aux maçons sans ouvrage
qu'ils refusent des journées de 8 francs I
Le billet de 100 francs rapportait autrefois à peu près par
année ce que l'ouvrier gagnait en un j o u r ; i l rapportait même

(22 Février 1886)

— 220 —

plus; c'élait un esclave que le rentier faisait travailler pour lui!
Il rapporte par an, maintenant, moins que l'ouvrier ne gagne en
moyenne par jour. Dans l'avenir, selon toute vraisemblance, il
rapportera encore moins.
Une voix. Moins que rien alors?
M. Finet. Parfaitement. Placez des fonds dans l'industrie ou
dans des charbonnages, vous m'en direz des nouvelles.
Je pense que nous sommes dans l'erreur et que nous avons tort
de racheter nos immeubles.
Si nous étions en comité secret, j'emploierais une expression
de joueur pour rendre ma pensée.
Payons notre différence, abandonnons nos immeubles, vendonsles, attirons les capitaux sur eux, dès qu'on y trouvera un intérêt
rémunérateur de 5 à 5 1/2 p. c , ils y viendront.
Vous avez attiré autrefois d'une manière très habile et ingénieuse,
par les annuités, les gens qui faisaient des bénéfices, mais vous
avez éloigné les capitalistes, qui ne voulaient pas se créer une dette
à perpétuité, et qui préfèrent placer leur argent en une fois et être
propriétaires de l'immeuble.
Aujourd'hui c'est le contraire : i l n'y a plus de bénéfices suffisants, i l faut attirer les capitaux et ne pas les éloigner en rachetant
à tout prix les immeubles.
Lorsqu'on décide de racheter à 350,000 francs ce que les experts estiment 285,000 francs, je suis autorisé à dire que vous
rachetez à tout prix. Si c'est pour faire une opération financière
que vous agissez ainsi, vous vous lancez de plus en plus dans
les aventures immobilières, et c'est un tort au point de vue de
l'équilibre du budget. S i , au contraire, vous poursuivez une doctrine collectiviste, dites-le franchement. Vous agissez comme des
collectivistes, disant : nous voulons racheter les immeubles à tout
prix. Quant à moi, je ne suis pas collectiviste en fait d'immeubles,
et je volerai contre l'acquisition.
M . le Bourgmestre. Je pense que le Conseil n'attend pas que
nous répondions au discours de M . Finet, qui ne me parait avoir
d'autre but que d'expliquer son vote.
Le Collège s'est borné à acquérir le Bain royal au-dessous du
prix fixé pour l'acquisition. Il n'a donc fait qu'exécuter la résolution du Conseil.
M . Lepage. Dans la séance du 5 août 1885, le Conseil discutait la ratification de l'acquisition faite par le Collège d'une maison
rue du Nord et de diverses maisons rue Sainte-Gudule et rue de la
Montagne. Au cours de la discussion, M . Richald s'exprimait ainsi :
« Des explications doivent nécessairement être données ; i l faut
que nous connaissions le détail des prêts sur constructions faits
pour les trois lots.

—

227

—

(22 Février

1886)

„ On nous a indiqué (oui à l'heure un prêt de 505,000 francs.
» M . L'ECHEVIN WALRAVENS.

Ce chiffre se trouve dans le

rapport.
M . RICHALD. D U tout! Je lis précisément au rapport : Prêts
sur constructions sur l'ensemble des trois lots. Qu'a-t-on prêté sur
chaque lot?
N

» M . L'ECHEVIN WALRAVENS. Il n'y a pas eu division; le prêt a

été fait en bloc sur les trois maisons.
» M . RICHALD. Je m'attendais à voire réponse.
» Alors comment les employés chargés de faire les évaluations
ont-ils pu établir qu'il y avait pour 505,000 francs de prêts?
N'ont-ils pas dû évaluer chaque partie?
D Je sais parfaitement bien que ce n'est pas l'Administration
communale actuelle qui est responsable de cet état de choses. Mais
il me semble que l'on doit faire une enquête sur la façon dont ces
évaluations ont été faites et connaître les employés responsables.
» A chaque séance du Conseil communal, nous voyons dans des
laits de l'espèce que la valeur totale de la maison, terrain compris,
n'atteint pas souvent le montant de la moitié du prêt sur construction.
» N'est-ce pas épouvantable?
8 Or, le prêt sur construction, à lui seul, représente la moitié
de la valeur des constructions érigées.
» Dans le cas qui nous occupe, il a été prêté 505,000 francs et
les trois maisons se vendent, terrain compris et sans charge aucune,
551.000 francs!
« N'y a-t-il pas une enquête à faire?
» N'y a-t-il pas lieu de rechercher comment nos employés ont
établi leurs évaluations?
» Vous allez certainement me répondre qu'il y a une baisse sur
les matériaux, mais celle baisse ne va pas pourtant jusqu'à atteindre
la moitié de l'évaluation totale, terrain compris, et n'oublions pas
qu'il y a pour fr. 434,569-56 de terrains.
» Nous ne pouvons pas marcher dans ces conditions, et je déclare
que je ne \oterai plus aucune acquisition, si l'enquête n'est pas faite,
et si les explications que je demande ne me sont pas fournies. »
Les paroles prononcées à ce moment et la proposition qui en
était la conclusion, sont plus vraies aujourd'hui encore qu'à cette
époque.
En effet, les observations de M . Richald s'appliquaient à un
immeuble dont le produit était à peu près équivalent au prêt sur
construction.
Aujourd'hui nous voyons que la ville de Bruxelles a prêté sur
construction à la Société du Bain royal 550,000 francs. D'après la

(22 Février 1886)

— 228 —

convention entre parties, ce prêt devait équivaloir à 50 p. c. du
coût des constructions; celles-ci devaient donc valoir 060,000
francs.
Le prix auquel l'immeuble est acheté ne s'élève qu'à 225,000
francs, dételle manière qu'on ne parvient même pas à obtenir de
l'immeuble la somme de 350,000 francs, montant du prêt sur
construction, qui ne devait représenter que 50 p. c. de la valeur.
J'insiste pour qu'une enquête soit faite sur la façon dont les prêts
ont été consentis.
Le Collège nous dit avec raison qu'il n'est pas responsable du
principe même des prêts sur construction ni de l'application qui en
a été faite. Mais nous avons à examiner par la faute de qui des prêts
sur construction ont été consentis dans des conditions aussi scandaleuses.
Le 5 août dernier, le Collège semblait du reste admettre le principe de l'enquête.
MM. les Echevins Walravens et De Mot déclaraient qu'ils n'y
étaient pas opposés.
Je demande que le
ce qu'il soit procédé à
constructions ont été
financières auxquelles

Collège veuille bien nous dire s'il consent à
une enquête sur la façon dont les prêts sur
consentis dans les différentes opérations
la Ville a participé.

Le but que j'ai en vue n'est pas de récriminer contre une administration qui n'existe plus; je veux éviter à l'avenir le renouvellement d'abus semblables, et rechercher également quelle a pu être
à cette époque la conduite de certains de nos employés.
Il est évident qui si des employés de la Ville avaient eu, dans
ces circonstances, une conduite incorrecte, ils ne mériteraient plus
^nolre confiance.
^ J ^ M . l'Echevin De Mot. Messieurs, comme l'honorable Bourgmestre le faisait remarquer, nous avons uniquement à nous prononcer aujourd'hui sur l'exécution qui a été donnée par le
Collège à la décision du Conseil communal.
M. Finet l'a rappelé, le Collège était d'avis de pousser l'immeuble
jusqu'à 285,000 francs; le Conseil a cru que nous pouvions aller
jusqu'à 550,000 francs. Or, nous avons acquis pour 225,000 francs.
Le Conseil n'hésitera pas à ratifier ce que nous avons fait en
exécution de sa décision.
M. Finet a présenté différentes observations relativement au cas
qui nous occupe, mais elles sont uniquement rétrospectives.
M. Lepage demande que l'on recherche dans quelles conditions
les prêts sur constructions ont été faits à une autre époque. H propose de faire une enquête à ce sujet.
Je ne me prononce pas sur la nécessité ou la possibilité de

— 229 —

(22 Février

1886)

pareille enquête, et ¡I csl impossible que nous la décidions aujourd'hui, au pied levé.
Il faut, pour décider une telle mesure, que son but et sa nature
soient nettement déterminés. Il faut que l'on sache sur quels points
porteraient les investigations, sur quels prêts elles porteraient, et
quels seraient les documents à mettre sous les yeux du Conseil.
D'autre part, j'avoue que je ne vois pas trop, à part la dépense
et le temps perdu, à quel résultat aboutirait celte étude des agissements de nos prédécesseurs.
A certains égards, ce serait de l'archéologie administrative.
Je demande donc à nos honorables collègues, s'ils insistent,
de formuler leur proposition et de la déposer; nous la discuterions
alors dans une séance ultérieure.
Mais j'estime qu'il est impossible de rattacher la proposition
d'enquête au débat actuel.
Le Collège persiste donc à vous demander la ratification pure et
simple de l'acquisition du Bain royal.
M. Janson. J'appuie la demande d'enquête. Il est évident que
nous devons savoir comment la Ville a fait des opérations aussi
désastreuses. Il ne peut suffire que le Conseil enregistre les pertes
énormes que la Ville a subies. Il importe que nous sachions comment les choses se sont passées.
S'il était prouvé qu'à un moment donné les experts nous ont
dit que nous pouvions prêter 550,000 francs sur des constructions,
qui, d'après eux, valaient 660,000 francs, alors qu'il serait
démontré que l'immeuble entier, terrain compris, est loin d'atteindre cette valeur, je serais d'avis de ne plus recourir à ces experts.
Ceux-ci auraient donné une preuve manifeste de leur incapacité.
Il est impossible que, dans la gestion des affaires publiques, on
en arrive à constaler des résultats pareils à ceux dont on a parlé,
sans que l'on se demande comment la Ville a pu administrer ainsi.
Cela est d'autant plus impossible que nous pourrions* être rendus
personnellement responsables des pertes subies.
Puisqu'il est question d'une enquête, je n'insisterai pas, cette
question devant faire l'objet d'une proposition.
Je me bornerai à demander au Collège de vouloir faire procéder
à l'adjudication publique de la location. L'affaire me semble assez
importante pour qu'on fasse appel à tous les amateurs.
M. Finet a parlé tout à l'heure d'un loyer de 18,000 francs. 11 y
aura des offres peut-être supérieures encore. C'est pourquoi il
faut, le plus tôt possible, mettre l'immeuble en location, et il y a
lieu de procéder par voie d'adjudication publique afin d'obtenir le
plus haut prix.
Je soumeis cette idée au Collège, avec prière de bien vouloir
1 examiner.

(22 Février

1886)

— 230 —

Si nous n'avons pas recours à l'adjudication publique, nous ne
pourrons pas tirer tout le profit possible de l'immeuble.
M. le Bourgmestre. M . Lepage pourra déposer ultérieurement
sa proposition.
P o u r le moment, nous n'avons q u ' à voter la ratification de la
vente.
— I l est p r o c é d é à l'appel n o m i n a l .
— L a vente est ratifiée à l ' u n a n i m i t é
moins une voix, celle de M . Finet.

des membres présents

12
Cession de gré à gré.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom d u Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
En 1 8 8 1 , la V i l l e a vendu publiquement à M . Grégoire deux
terrains contigus situés r u e S t e v i n , au quartier N . - E .
A u j o u r d ' h u i cet a c q u é r e u r , d é s i r a n t agrandir sa propriété, demande à pouvoir acheter de g r é à g r é , au prix de 25 francs le
m è t r e c a r r é , un terrain de fond faisant partie du lot 538.
L'expert c o n s u l t é , est d'avis que cette cession est avantageuse
pour la V i l l e , et qu'elle peut ê t r e admise sans nuire à la configuration des terrains restant à vendre.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser celte
opération.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

13, 14
Académie.

— Budget pour 1886 et compte de 1884.

M. l'Echevin André fait, au n o m d u Collège, le rapport
suivant :
Le Collège soumet à votre approbation :
1° Le compte des recettes et des dépenses de l'Académie en 1884;
2° Le budget de cet é t a b l i s s e m e n t pour l'année 1886.
Ces documents sont dressées c o n f o r m é m e n t aux données de la
c o m p t a b i l i t é communale.
— Renvoi à la Section des finances.

15
Cours d'éducation.

— Enseignement des langues modernes.

M . l'Echevin André. Je propose, à la demande de divers mem-

— 2f>i —

(22 Février

1886)

bres, (l'ajournera la prochaine séance l'examen des conclusions du
rapport relatif à l'enseignement des langues modernes dans les
cours d'éducation (1).
— Renvoi à une prochaine séanee.
— Adhésion.

16
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges.

— Vente des terrains nus.

M. Finet. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Finet.

M. Finet. {Motion d'ordre.) Je demande à pouvoir, à la prochaine séance, faire une proposition quant à la vente des terrains
nus du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.

M. l'Echevin Walravens. Je demande la parole.
M. Finet. Jusqu'à présent rien ne nous a é t é soumis.
Lors de la discussion, il y a un mois, j'avais demandé ce que
nous ferions. L'honorable Echevin m'a répondu que l'on allait faire
un barème. Or, je n'en ai pas encore vu et je désire qu'il en soit
fait un le plus tôt possible. Je désire également soumettre au
Conseil quelques considérations pour démontrer qu'il faut que ces
terrains soient vendus en partie dans le courant du mois de mars.
Il y va, en effet, de l'équilibre du budget.
M. l'Echevin Walravens Messieurs, l'affaire à propos de
laquelle M. Finet nous interpelle, ne nous a pas é c h a p p é .
M. Finet. Je ne vous interpelle pas. C'est une proposition que
je fais.

M. l'Echevin Walravens. Quoi qu'il en soit, je tiens à déclarer
que l'objet de la proposition de M . Finet n'a nullement été perdu
de vue, et que le Collège s'en est sérieusement préoccupé, ainsi que
je l'ai, du reste, dit en Seclion des finances; mais il faut reconnaître qu'il est difficile d'exposer en vente publique des terrains
qui n'appartiennent à la ville de Bruxelles qu'en vertu de conventions non encore approuvées.
Il faut naturellement attendre que nous en soyons possesseurs
avant d'exposer ces immeubles en vente publique.
La proposition de M. Finet vient donc trop tôt.
Quand l'arrêté royal aura paru, quand les actes réguliers auront
été passés, le moment d'agir sera venu pour le Collège et, l'honorable M. Finet peut en être convaincu, il ne manquera pas à sa
mission.

M. le Bourgmestre. Nous n'avons pas à discuter la proposition
de M. Finet, qui s'est borné à annoncer qu'il en fera une.
(1) Voir, page 235,1e rapport.

(88 Février

1880)

— 2ô2 —

Elle sera mise à Tordre du jour de la prochaine «('-ance du

Conseil.

L'ordre du jour étant épuisé, la séance publique est levée â
trois heures et demie. Le Conseil se constitue en comité secret ; i!
se sépare à cinq heures et cinquante minutes.

—

255

—

COMITÉ SECIIET DU 2 2 FÉVRIER

( 2 2 Février

1886)

IS8G.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par rAdministration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Médecins suppléants des pauvres : MM. Cheval et Paradis ;
Élèves internes : M Appermans, J . , et M . Vantilborgh, GuiHaume;
Elèves externes : MM. Belière, George et Lecocq.
IIe

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a émis un avis favorable sur les résolutions prises :
A. Parla Communauté Israelite, qui sollicite l'autorisation d'assigner
la ville de Bruxelles en revendication de la propriété de l'ancien cimetière
à Saint-Gilles ;
B. Par l'Administration des hospices, qui demande l'autorisation :
1° De poursuivre en justice le recouvrement de frais d'entretien ;
2° D'appeler d'un jugement rendu en cause de cette Administration
contre un entrepreneur de travaux ;
C. Par le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas, qui sollicite
l'autorisation de poursuivre en justice le paiement de frais d'un service
funèbre ;
D. Par le Conseil de fabrique de l'église du Sablon, qui sollicite l'autorisation de transiger avec un locataire.

Il
Fr.
»
»
»

a accordé les pensions ci-après énumérées :
876 » à M. J.-B. Poot, agent-inspecteur de police;
1056 » à M . G.-Hènri Celis,
id.;
190 66 àM Gozet(V );
221 33 (supplément) à M . Wolf, instituteur communal.
uie

e

Il a maintenu l'allocation d'une pension provisoire à la veuve de l'agent
de police Hautrive, et i l a accordé un secours à la veuve du charretier
Helaers, du service du nettoyage de la voirie.
~—-*

0

il a admis la création à l'usine à gaz :
1° D'une place de chimiste-préparateur. — Traitement minimum 1,500
francs, maximum 2,500 ;
2° De deux places d'inspecteur. — Traitement minimum 2,200 francs,
maximum 2800 francs.

(22 F é v r i e r 1886)

— 234 —

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a confirmé la nomination faite, le 23 juin 1884, de M ' Jeanne Bourgom en qualité de sous-institutrice primaire.
1 9

Il a procédé aux nominations suivantes :
Écoles primaires : Sous-institutrices, M Demol, Depaye, Denis-Piengeon, Elias-Haut, Geek, Hellebos, Malchair, Michel, Perlés, Van Grils
et Eaes ;
Sous-instituteurs : MM. Dardenne, Louant, Deridder, Vandervorst,
Sauer, Deconinck, Lievens, Maingie, Dubois, J., Serwy, Leclercq et
Daumers.
Écoles gardiennes : Jardinière en chef, M " Steven.
Sous-institutrices : M Aerts, Duterme. Martha-Richard, Olinger, Vanderpoten, Verstraeten, Wielmaekers et Wilmet.
m e 5

e

mfiS

Il a accepté la démission d'une assistante jardinière.

Il a révoqué de ses fonctions une sous-institutrice primaire.
Il a autorisé M. Van Gils à conserver le titre de directeur honoraire
d'école primaire de la ville de Bruxelles.
Il a rejeté la réclamation de M. Morlet, fournisseur d'une machine pour
l'usine de Braine-i'Alleud.
Il a reçu communication du résultat de l'enquête relative à un refus
d'admission à l'hospice de la Maternité.

-

COURS

D'ÉDUCATION.

-

235 —

ENSEIGNEMENT

DES

LANGUES

M O D E R N E S . — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE ET DE LA
SECTION DE L'INSTUUCTION PUDLIQUE, PAR M. L'ECHEVIN ANDRÉ.

La nécessité de renforcer l'étude des langues modernes dans
l'enseignement moyen est indiscutable. Tout le monde est d'accord
pour reconnaître qu'il est indispensable d'organiser l'enseignement
de ces langues de telle façon, que les élèves possèdent à leur sortie
des classes, non seulement la science grammaticale, mais surtout
un vocabulaire suffisant, leur permettant de se servir utilement des
langues étudiées.
Un des grands inconvénients de l'organisation actuelle réside
précisément dans ce fait, que l'enfant, en commençant à apprendre
une langue étrangère, se trouve à la fois et devant le vocabulaire
et devant l'étude grammaticale, c'est-à-dire devant deux difficultés
qui, combinées, rendent l'étude de la langue aride et peu productive.
Cela ne prouve-t-il pas qu'il faut, pour arriver à des résultats
sérieux, employer la méthode naturelle, c'est-à-dire celle qui
donne à l'enfant la possession de sa langue maternelle : le vocabulaire d'abord, la grammaire ensuite?
L'expérience a prouvé d'ailleurs que l'acquisition des mots
devient de plus en plus difficile au fur et à mesure que les élèves
avancent eu âge. Alors que pour les jeunes enfants cette assimilation se fait sans travail et n'est qu'un jeu, elle se fait difficilement et
d'une manière incomplète chez les jeunes gens, lorsqu'ils ne
commencent l'étude de la langue que vers l'âge de 12 ans.
C'est ce qui a engagé le Collège, d'accord avec la Seclion de
l'instruction publique, à vous proposer, Messieurs, d'organiser
renseignement des langues modernes dès les classes inférieures
de nos Cours d'éducation, y compris le jardin d'enfants.
Cet enseignement sera basé sur ce qu'on peut appeler la méthode
maternelle.
Vous avez déjà procédé aux nominations du personnel chargé
de cet enseignement à l'école A, rue du Marais. Nous vous demandons l'autorisation d'organiser, sur les mêmes bases, l'enseignement de la langue allemande au Cours d'éducation B, rue de la
Paille.
Ultérieurement, le Conseil sera saisi d'une proposition de nomination.

(ULE

ERVii

i*
«i

V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

SERVICE

DU

GAZ.

E X E R C I C E : ISS5.

RAPPORT PRÉSENTÉ AU CONSEIL COMMUNAL,
EN

SÉANCE DU 22 FÉVRIER 1886,

PAR M . L ' E C H E V I N

WALRAVENS,

AU NOM DU COLLÈGE ET DE LA COMMISSION DU GAZ (1).

MESSIEURS,

Par suite de la diminution importante qui s'est produite dans
la vente du gaz el malgré des conditions d'exploitation favorables,
le produit de la régie pour l'exercice 1885 a été inférieur de
fr. 207,29c-18 à celui de l'année précédente.
Dès le mois de juillet 1884, la consommation a éprouvé un
ralentissement, dont la principale cause se trouve dans la crise
(I) La Commission du gaz est composée de MM. Walravens, Echevin-Président ;
Depaire, Vice-Président; Yseux, Pilloy, Richald, Janssen, Stoefs, Membres;
Taverne, Secrétaire.

que subit le commerce de la capitale, crise qui, du reste, sévit
dans toute la Belgique, de m ê m e q u ' à l'étranger.
D'autre part, la concurrence du pétrole nous a fait perdre un
certain nombre d ' a b o n n é s .
Nous donnons au chapitre • « Vente du gaz » divers détails sur
ce point spécial.
Ainsi que nous vous le disions dans notre précédent rapport,
l'extension de l'emploi du gaz pour tous les usages fait l'objet de
nos constantes préoccupations, convaincus que nous sommes que
c'est dans les applications nouvelles que nous devons trouver la
compensation aux perles que la concurrence d'autres modes
d'éclairage nous a fait el nous fera encore subir. Les résultais déjà
acquis à ce jour sont de nature à maintenir notre confiance dans
l'avenir.
Nous avons c l ô t u r é , le 1
année d'exploitation.

er

septembre dernier, notre dixième

Le tableau suivant r é s u m e les résultats financiers de la régie
depuis son origine :

ANNÉES.

1875-76
1877
1878
1879
1880
1881
1882
. 1883
1884
1885

DIFFÉRENCE

AUGMENTATION

PRÉLÈVEMENT

en faveur

dans la valeur

pour travaux

218,386 62

137,500 05
65,059 28

E X C É D E N T

des produits

établis- de l'exploitation.
du budget communal. des magasins. de premier
sement.

573,207
817,149
1.12S,871
1,372,949
1,796,502
1,876,752
2,084,867
2,206,043
1,923,553

31
78
70
53
36
60
31
13
22

Sommes. 13,998,283 56

»

55,193 24
50,577 18
46,515
26,799
-13,469
5,687
80,572

06
»
29
69
87

454,535 08

355,886 67
638,266 59

»
»

67
94
46
17
47
05
13
68

1,188,280 45
1,424,855 88
1,587,374 17
1,886,801 59
1,983,479 07
2,092,077 07
2,217,715 95
2,010,420 77

932,469 57

15,385,158 21

371,130
240,790
163,847
43,784
79,927
20,709
5,985
6,294

La caisse communale a donc, pendant celte période décennale,
bénéficié d'une somme totale de fr. 15,998,283-50, dépassant
de fr. 500,850-90 le capital engagé dans la régie.

—

259 —

Compte d'exploitation du I * janvier au 31 décembre
E

1885.

I. — DÉPENSES.
|o Service de l'usine :
974,981 93
10,525 37

Matières premières de distillation .
Matières d'épuration

.

12,868 53
13,860 »

Combustible pour machines .
Brai pour agglomérés .
Salaires de fabrication
Manutention et transports

177,297 58
85,939 58

.

Entretien, matériaux et m a i n d'œuvre.
.
.
.
.
Traitements et frais g é n é r a u x
Subvention à la caisse
voyance.
.
.

de
.

239,092 77
59,585 79

pré.

3,353 67

Subvention au fourneau a l i m e n taire de l'usine
Total, fr.

5,279 55

2° Service de la distribution :
Éclairage

public.

Salaires. — Allumage, extinction et
nettoyage des lanternes

8 2 , 2 4 7 27

Salaires. — Entretien des appareils
et augmentation de l'éclairage .

i 1,047 02

Canulisation et installations.
Salaires. — Installations (bâtiments communaux et concessions) .
.

18,699 72

Salaires. — Construction et entretien des branchements et des
compteurs
.
.
.
.

38,604 22

Salaires. — Entretien, vérification
et extension de la canalisation .

29,985 99

Salaires. — Entrelien du m a t é r i e l
(travaux d'atelier) .
Pavages .
.
.
.
.

2,663 56
5,610 96

Matériaux, lanternes, appareils,
compteurs et accessoires .
Traitements et frais généraux
Total, fr

104,280 22
0
50,784
343,922 96
A reporter, fr. 1,924,507 73

— 240 —
Report.
3° Service de la vérification :
Traitements
.
.
Frais généraux et divers

.
.

.

.
.
Total

.

1,924,507 73

6,199 92
3,425 26
9,(123 IH

i' Service de la comptabilité :
Traitements. — Personnel, relevcurs, encaisseurs et messager.
Salaires des aides releveurs et
de l'homme de peine
.
.
Frais généraux .
.
.
. •
Total

52,466 86
12,544 20
4,769 52
69,ë80 38

'i° Dépenses pour ordre

56,690 53

Total des dépenses générales fr. 2,060,401 82
II.

—

PRODUITS.

1° Service de l'usine :
Gaz .
.
.
. * .
Coke
Goudron
Produits ammoniacaux
.
Matières d'épuration épuisées
Résidus et divers
.
.
Location des maisons ouvrières

•

.
.
•
.
Total

2,858.245
605,952
176,'<85
148,544
10,977
15,677
10,408

02
96
56
07
91
52
70
5,804 289 71
;

2° Service de la distribution :
Location de compteurs.
.
.
Location de branchements .
.
installations (travaux pour particuliers)
Total

70,499 '•>'•>
1,021 10
48,739 03

1 20,260 ¿8

5° Service de la comptabilité :
Receltes imprévues (1)
4° Recettes pour ordre

.

.

.

.

fr.

2,71449
56,090 53

Total des produits de l'exploitation, fr. 5,983,955 04
(1) Provenant du compte i débiteurs douteux » des exercices antérieurs, Ae.

_

241 —

RÉCAPITULATION.
Les produits se sont élevés à .
Les dépenses se sont élevées ù

.
.

fr.
.

3,983,955 (H
2,060,401 82

La différence en faveur du compte communal
est de

1,923,553 22

.

Les prévisions du budget pour 1885 étaient :
En recettes, de
En dépenses, de

fr.

L'excédent présumé, de fr.
n'a été atteint qu'à concurrence de
.
.
soit en moins

fr.

4,500,000
2,400,000

»
»

2,100,000 »
1,923,553 22
176,446 78

Nous venons de dire que l'excédent de l'exercice 1885 s'élève à
fr. 1,923,553 22
II y a lieu de remarquer :
1° Que des dépenses pour travaux de premier
établissement, s'élevant à
6,294 68
ont été payées par le compte Exploitation.
2° Que l'augmentation de la valeur des magasins
de l'usine est de .
.
.
.
32,829 22
Et celle des magasins en ville de .
47,743 65
Ensemble, fr.

80,572 87

En réalité, le bénéfice de 1885 est de
.
. 2,010,420 77
Nous rappelons que l'éclairage public est gratuit.
La dépense de ce chef, qui a été, en 1884, de fr. 302,340-16,
s'élève, en calculant sur les mêmes bases, à fr. 302,437-06 pour
1885.

SITUATION DES MAGASINS.

1° Usine :
Matières premières de distillation, fr
Matières d'épuration
Combustible pour machines .
Matériaux divers .
Fr.

34 décembre
1884.
106,347 20
10,972 50
25,279 70
142,599 40

Balance : Augmentation des magasins, fr.

31 décembre
1885.
129,972
12,403
215
32,837

10
40
25
87

175,428 62

32,829 22

— 242

31 décembre
1884.

2° Distribution :
Matériaux et outils en magasin.

.

Compteurs en magasin
»

en location

Appareils d'éclairage

31 décembre
1885.

—

—

93,998 95

125,507 94

.

.

.

14,946 40

51,678 30

.

.

.

414,577 94

390,652 78

.

.

.

388,264 48

391,692 40

Fr.

911,787 77

959,531 42

Balance : Augmentation des magasins, fr.

47,743 65

Récapitulation :
Valeur des magasins au 31 d é c e m b r e 1884 .
Usine

.

1,054,387 17
32 829 2"

Distribution
Valeur des magasins au 31 d é c e m b r e 1885, fr.

47,748 65
1,134,960 04

i

Exploitation.
Charbon. — Les m a r c h é s pour la fourniture du charbon ont
été renouvelés, au mois de juillet dernier, pour un terme d'une
année. Nous avons été heureux de pouvoir accorder aux charbonnages du pays la livraison de 42,000 tonnes; le surplus, soit
18,000 tonnes, a été d e m a n d é au bassin de Newcastle.
Les mines de la Westphalie ont dû être écartées celte année, à
cause de leurs prix trop élevés. 2,000 tonnes de cannel-coal ont
été achetées en Ecosse.
Sous-produits. — Notre stock de coke n'a pas notablement
a u g m e n t é . L a vente du coke classé, dans l'agglomération bruxelloise, a dépassé de 21,924 hectolitres celle de l'année précédente.
L'usage de foyers spéciaux pour l'emploi de ce combustible continué à se r é p a n d r e , assurant ainsi un écoulement régulier pour
l'avenir.
Le goudron a été vendu aux conditions du contrat en cours
d'exécution.
Les eaux ammoniacales ont été livrées au concessionnaire au
prix fixé par le Conseil le 27 juin dernier.
Le m a r c h é pour la vente du goudron prend fin le 1 juillet 1887;
celui des eaux ammoniacales le 1 juillet 1888.
Les matières d'épuration ont été vendues par adjudication
publique, au mois de juin dernier, pour le terme d'une année, a
des prix assez r é m u n é r a t e u r s .
La fabrication des agglomérés de poussier de coke a été continuée régulièrement. La production de l'année s'est élevée à
er

e r

— 245 —
2,776 tonnes, ce qui a permis d'économiser une quantité égale de
coke pour le chauffage des cornues.
Travaux d'entretien. — Nous avons achevé, dans le courant de
l'année, la construction d'une batterie de douze fours d'un système
perfectionné. La nouvelle salle de condensation a été édifiée et les
appareils y ont été en partie installés; le travail sera achevé très
prochainement. Les anciens scrubbers ont été supprimés et mis
en vente.
Il a été procédé à la réfection d'une partie des voies ferrées de
l'usine; de nouvelles voies ont été établies sur les terrains récemment remblayés ou acquis, de façon à r é p o n d r e aux exigences du
service de la manutention.
L'ensemble de ces travaux, parmi lesquels il en est qui peuvent
être considérés comme extraordinaires, a nécessité à une dépense
de matériaux et de main-d'œuvre dépassant de fr. 40,138-12 le
chiffre correspondant de l'année précédente.
Maisons ouvrières. — Les appartements de la cité sont occupés
régulièrement par un personnel d'élite, dont le travail et la conduite ne laissent rien à désirer. Les prix de location ont été maintenus au taux précédemment fixé.
Nous avons accordé un subside de fr. 5,279-55 à la Société des
Ateliers réunis, pour couvrir le déficit de l'exploitation du fourneau
économique de Laeken, qui est établi dans l'une des maisons de la
cité et qui alimente le réfectoire de l'usine.

Premier

établissement.

Le compte de construction s'élevait, au 31 décembre 1884, à
fr. 13,410,562-38.
Il s'est augmenté de fr. 38,927-50, coût des fondations d'un
gazomètre, et de fr. 47,942-78 pour la salle de condensation et le
paiement du solde de la fabrique de briquettes.
Des crédits extraordinaires ont été votés par le Conseil pour
couvrir ces dépenses.
Le compte de construction s'élève ainsi, au 31 décembre 1885,
à fr. 13,497,432-66.

Caisse de

prévoyance.

Les ouvriers de l'usine sont affiliés, depuis 1876, à une caisse de
prévoyance alimentée par une retenue de 1 p. c. sur le montant
des salaires et par une subvention égale de la V i l l e .

— 244 —
L'ouvrier malade touche une indemnité qui a varié de 50 à GO
p. c. du salaire; i l reçoit, en outre, gratuitement les soins du
médecin et les médicaments.
II est alloué un secours de 100 francs à la famille des ouvriers
décédés au service de la Ville.
Une somme de 25 francs est accordée lors de la naissance d'un
enfant légitime.
La caisse est gérée par un Comité composé de fonctionnaires de
la Ville et de délégués des ouvriers.
Des circonstances spéciales se sont opposées, jusqu'à ce jour, à
l'institution d'une caisse de retraite. Le personnel occupé à l'usine
est trois fois plus nombreux en hiver qu'en été. Ce fait seul
constitue un obstacle presque insurmontable à l'organisation d'une
œuvre dans laquelle le premier droit des participants est basé
sur le nombre d'années de service.
Une expérience de dix années et les statistiques qui ont été dressées dans l'intervalle permettront de reprendre l'examen delà question.
Voici la situation de la caisse de prévoyance pour l'exercice
écoulé :
RECETTES.

Retenues opérées sur les salaires .
.
Subvention égale de la Ville .
.
.
.
Produit des amendes et reliquats de quinzaine .
Coupons d'obligations échus

fr.
.
.

3,353
3,353
106
183

67
67
75
05

Total fr.
.
fr.
.
.

6,997 14
233 03
3,200 »

Ensemble fr.

10,430 17

Encaisse au 1 janvier 1885 : Espèces .
îd.
id.
Obligations
er

DÉPEiNSES.

Secours aux ouvriers malades
Indemnités pour accouchements .
Secours aux veuves et orphelins .
Honoraires des médecins
.
.
Secours pharmaceutiques
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

Total fr.
Encaisse au 31 décembre 1885 : Espèces.
.
Id.
id.
Obligations .

3,524
875
250
1,563
2,732

63
»
»
»
64

8,945 27

fr.
.

84 90
1,400 o

Ensemble fr.

10,430 17

Vente du gaz.
La production de l'année a é t é de 18,755,930 m è t r e s cubes, se
départissant comme suit :
Vente aux a b o n n é s :
Gaz de nuit et de jour vendu à 20 centimes .
.
.
. 14,018,057
14,044,045 m. c.

Gaz de jour vendu à IOcent
(par compteurs à 2 cadrans)
s

Gaz pour moteurs.

534,820

.

.

291,1Gb'

.

.

.

2,708,150

»

Usine et services du gaz

410,286

»

Perles

906,071

»

Eclairage public

.

18,728,550

Gaz l i v r é .
Différence

dans les gazomètre:
Production

5,400

»

18,755,950

»

Le tableau ci-dessous donne les chiffres de la production pour
toutes les années depuis le commencement de l'exploitation ( î ) :

S3

VENTE

ÉCLAIRAGE

A*

aui abonnes.

PUBLIC.

•s
%

<

USINE

PERTES

et
serf ice du gaz.

mètres cubes.

PERTE

TOTAL

°lo

du

du gaz litre.

GAZ LIVRÉ.

1375-76 14,445,000 4,316,000
1877 11,415,647 3,238,774

48,000

8,689,000

31.60

27,498,000

61,340

3,500,520

19.20

18,216,281

1878 12,151,473 2,600,000

103,370

2,000,647

12.03

16,855,490

1879 12,632,314 2,411,889

151,332

958,065

7.00

16,153,650

1880 13,976,246 2,496,726

274,155

1,335,433

7.39

18,082,560

1881 14,772,132 2,547,044

283,731

1,430,013

7.52

19,032,920

1882 14,993,155 2,606,187
1883 15,297,511 2,676,960
1884 15.718,337 2,714,395

274,386

1,376,212

7.15

19,249 940

320,939

1,310,690

0.69

19,606,100

348,662

1,172,596

5.91

19,953,990

1885 14,644,043 2,768,130

410,286

906,071

4.84

18,728,530

;

(1) L'exploitation de la régie a commencé le 1 septembre 1875; le quartier
Leopold n*a été éclairé parla Ville qu'à partir du V septembre 1870, date de
1 expiration de l'ancienne concession.
er

La vente du gaz a p r é s e n t é cette année une diminution de
I ,074,294 mètres cubes sur celle de l'année dernière. La cause de
celle diminution vous est connue : déjà, dans le courant de l'exercice 18.S4, la concurrence des nouvelles lampes à pétrole s'est
manifestée d'une façon de plus en plus sensible. Pendant l'année
1885, 1)64 a b o n n é s ont déclaré renoncer au gaz pour prendre le
p é t r o l e ; un bien plus grand nombre, sans renoncer à leur abonnement, ont acheté des lampes pour les utiliser partiellement
dans l'éclairage de leurs maisons. Cet engouement extraordinaire
pour les nouvelles lampes à pétrole, habilement exploité par les
fabricants, voire même par des sociétés se chargeant de l'entretien
journalier des appareils, n'a cependant pas d u r é . Les désabonnements, qui n'ont eu lieu d'ailleurs que parmi les petits consommateurs, ont d i m i n u é . S ' i l est vrai que ceux qui ont acheté des
lampes tiendront à les utiliser quelque temps encore avant de
revenir au gaz, nous n'en avons pas moins la satisfaction de constater que des abonnements nouveaux nous viennent en grand nombre
et que, dans les derniers temps, i l s'est produit une certaine progression dans la vente du gaz, tant le soir que le jour.
Rappelons, à ce sujet, que les accidents dus à l'usage du pétrole
sont nombreux. S u r 1 7 i incendies qui ont eu lieu à Bruxelles,
l'année d e r n i è r e , vingt-deux, soit plus de 12 p. c , ont été occasionnés par les lampes à pétrole.
La décision récente du Conseil de r é d u i r e le prix du gaz du
soir de 20 à 17 centimes le mètre cube et de maintenir le prix du
gaz de jour à 10 centimes, contribuera puissamment à améliorer
la situation. Cette mesure a été complétée par celle accordant la
pose gratuite des conduites montantes et l'établissement des distributions intérieures, moyennant une faible redevance pour location
(5 p. c. par an du moulant du devis). Le prix du gaz pour les
appareils de boulangerie a été réduit à 10 centimes le mètre cube.
II a été décidé aussi d'intéresser le personnel inférieur de nos
divers services dans les bénéfices de l'exploitation. Enfin, les appareilleurs eux-mêmes vont devenir les collaborateurs de la Ville
pour l'extension de la clientèle du gaz, le b a r è m e des prix qui leur
sont accordés pour la pose des tuyaux intérieurs élant suffisamment
rémunérateur.
La crise que nous traversons nous a été un enseignement utile.
Depuis longtemps déjà, on a signalé comme une des causes d'infériorité apparente de l'éclairage au gaz, l'imperfection des becs
ordinairement employés. Notre personnel est chargé de renseigner
le public sur les mesures à prendre pour obtenir le plus grand effet
utile du gaz consommé.
Des b r û l e u r s récemment inventés offrent une économie considérable. Cette économie est telle que Je coût de l'éclairage au gaz
n'est pas plus élevé que celui de l'éclairage au pétrole.
Mais c'est surtout dans le domaine d u chauffage des apparie-

— 247 —
ments et de l'emploi pour la cuisine que le gaz a déjà fait des
progrès considérables, q u i , nous en sommes p e r s u a d é s , ne feront
que s'accentuer par le concours que nous avons ouvert Ce concours, qui a pour but de faire c o n n a î t r e à nos a b o n n é s les appareils de chauffage et de cuisine les plus recommandables, est
institué d'après le programme a n n e x é au p r é s e n t rapport.
Notre rapport de l'année d e r n i è r e vous a fait c o n n a î t r e que le
Collège avait autorisé à titre d'essai l'emploi de compteurs à deux
cadrans et l'abaissement provisoire à 10 centimes du prix du gaz
de jour indiqué par ces compteurs. Le succès de l'expérience a é t é
complet; nous croyons utile de donner à ce sujet des chiffres
intéressants et qui sont de nature à faire bien augurer de l'avenir
que nous réserve cette innovation.
Au 51 décembre 1885, i l y avait 941 compteurs à deux cadrans
placés chez les a b o n n é s . De ce nombre, 179 ont été d e m a n d é s par de
nouveaux abonnés, désireux de profiter de l'avantage du gaz de jour
à bon marché. On constate, en effet, par les relevés, que, pendant
les six mois d'été, la consommation de joundes nouveaux a b o n n é s
a été en moyenne de 41.7 p. c. du total de la consommation de
jour et de nuit de chacun d'eux, tandis que, chez les a b o n n é s
anciens, elle ne s'élève q u ' à 5 6 . 8 p. c. De m ê m e , en h i v e r , la
moyenne chez les nouveaux a b o n n é s a été de 19.9 p . c. et chez
les anciens, de 16.5 p . c. seulement.
Les relevés ont été é t a b l i s en divisant en deux catégories les
abonnés par compteurs à deux cadrans : les industriels et les
particuliers. On constate mieux encore par cette division que la
raison de l'accession de ces nouveaux a b o n n é s a été le bon m a r c h é
du gaz de jour. E n effet, la moyenne de la consommation de jour
des particuliers nouveaux a b o n n é s s'élève à 4 5 . 5 p. c. en été et
à 18.5 p. c. en hiver, tandis que ces chiffres, pour les anciens
abonnés de la même catégorie sont respectivement de 54.9 et 15.4.
L'augmentation de la vente du gaz de jour est constatée p a r l e s
relevés de l'usine. Le gaz sorti de l'usine, pendant le j o u r , en 1884,
a été de 1,520,980 m è t r e s cubes; i l s'est élevé, en ! 8 8 5 , à
1,748,212 mètres cubes, alors que ce débit est resté à peu p r è s
stationnaire de 1881 à 1884. Pendant les quatre derniers mois
de 1885, l'usine a livré en moyenne, pendant le j o u r , 615 m è t r e s
cubes par heure, contre 488 m è t r e s cubes en 1884. L a progression
constatée antérieurement au mois de septembre n'est pas aussi sensible, le nombre des compteurs placés étant moins important.
Si l'on déduit des deux chiffres ci-dessus une q u a n t i t é a p p r o x i mative de 180 mètres cubes, due à la perle par les fuites et à la
consommation par les moteurs à gaz, i l reste 455 et 508 m è t r e s
cubes, représentant les q u a n t i t é s approximatives de gaz consommées pendant le jour, par heure, en 1885 et en 1884. L'augmentation de la consommation de jour pour les usages domestiques,
pendant les quatre derniers mois, est donc de 41 p . c.

—

248

—

La consommation de jour par 100 a b o n n é s , comparée à la consommation totale tic chacun des a b o n n é s par compteur à deux
cadrans, donne le tableau suivant:

ONT

100 ABONNÉS.

CONSOMMÉ

TENDANT

LE

JOUR

DeO De 10 De 20 De 30 De 40 De 50
à
à 100
à
à
à
à
lOp.c. 20 p. c. 30 p. c. 40 p. c. 50 p. c. p c.

Rapport
moyen de la
consommation
de jour à la
consommation
totale.

.

10

17

16

16

12

29

37.5 p. c.

Pendant l'hiver.

37

33

15

7

3

5

17.2 p. c

Pendant l'été

Le nombre des consommateurs par compteurs à deux cadrans,
déjà abonnés en 1884, est de 762. Le relevé de leur consommation indique l'influence de la concurrence du pétrole. Ainsi sur
ces 762 a b o n n é s , 367, soit 48 p. e., ont c o n s o m m é moins de gaz
en 1885 qu'en 1884, malgré l'emploi qu'ils font du gaz de jour h
10 centimes. Un certain nombre encore des 595 autres abonnés ont
fait partiellement emploi des nouvelles lampes à pétrole. Plusieurs
a b o n n é s , notamment des propriétaires d'établissements publics,
ont réduit de 90 p. c. leur consommation du soir. Sans l'augmentation due à la consommation de gaz pendant le jour, la réduction
de la consommation totale e û t été bien plus forte. L'influence
proportionnelle de chacune de ces causes ne peut être appréciée
exactement et pour évaluer de la façon la plus ceitainc possible reflet de l'adoption des compteurs à deux cadrans, il a
fallu prendre tels quels les relevés de consommation, en élaguant
simplement ceux des a b o n n é s dont le total de la consommation du
soir et du jour en 1885 est inférieur à la consommation de 1884.
Les résultats sont c o n s i g n é s dans les tableaux suivants. Ils ne
comprennent pas les relevés des a b o n n é s chez lesquels le placement
du compteur nouveau n'a été fait que dans le courant de décembre, la consommation correspondante de 1884 n'étant pas
connue; ni ceux relatifs aux hôpitaux et aux théâtres, dont les
chiffres, à cause de leur importance, doivent être écartés.

Semestre d'été.
CONSOMMATION E N 1885
TOTAL
de nuit
à 20 cent .

de jour
à l O cent*.

157,666

78,986

5

m5

m3

°/o D ' A U G M E N T A T I O N

TOTAL

en 1885.

correspondant
en 1884
à 20 cent .

consommations.

des

des
recettes.

29.5

7.9

49.6

26.1

5

Industriels.
236,652*3 182,621«^
Particuliers.

28,870*

s

13,272«>3 I 42,151">3 I

28,154">3

Trimestre d'hiver.
CONSOMMATION E N 1885
TOTAL
de nuit
à 20 cent .
5

de jour
à 10 cent .

en 1885.

s

°/o D ' A U G M E N T A T I O N

TOTAL

correspondant
en 1884
à 20 cent .

consommations.

des

des
recettes.

20.2

10.1

5

Industriels.
188,639'"3

38,555'^ I 227,194ms

188,959'^

Particuliers.
53.261«><

3,167«>3 |

49,000">3

I

28.9

18.8

Ces tableaux, fournissent la preuve non seulement de l'accroissement de la vente totale, mais aussi de l'influence c o n s i d é r a b l e de la
vente du gaz de jour sur celle du soir. Ainsi, pour les particuliers,
la consommation du soir pendant l'été de 1885 a é t é aussi importante que la consommation totale (du soir et du jour) pendant ia
période correspondante de 1884; en hiver, elle d é p a s s e ce total.
Pour les industriels, la progression est semblable; la consommation du gaz du soir en 1885, inférieure en é t é , devient égale en
hiver au total correspondant des consommations du soir et du
jour en 1884. On observera que les industriels sont relativement
nombreux jusqu'à p r é s e n t ; ils ont d û naturellement être les plus
empressés à prendre des compteurs à deux cadrans, m ê m e à titre
provisoire, car un grand nombre d'entre eux emploient du gaz
pendant le jour pour leur industrie; la plupart l'employaient en

— 250 —
1884,et c'est la raison pour laquelle le taux d'augmentation des
recettes dans cette catégorie est plus faible, le gaz de jour en 1884
ayant été payé 20 centimes le mètre cube.
Les industriels étant pourvus de compteurs à deux cadrans, les
nouveaux abonnés se recruteront principalement dans l'antre catégorie, clans laquelle on constate une augmentation de consommation de 49.6 et 28.9 p. c. et une augmentation de recette
de 26.1 et 18.8 p. c L'augmentation de la vente du soir tient évidemment à ce que les appareils, achetés principalement pour
l'usage du gaz de jour à bon marché, servent aussi partiellement le
soir. Ce sont des résultats que nous avons prévus et qu'on n'aurait
jamais pu obtenir avec des compteurs séparés pour le chauffage,
ni avec une réduction de prix pendant l'été seulement. Le système
adopté augmente, la vente du soir et permet de réduire plus
que tout autre système le second prix du gaz; il a l'avantage
d'augmenter spécialement la vente du gaz d'été tout en favorisant,
dans une certaine mesure, l'emploi en hiver, des appareils de
chauffage.
Le gaz de jour à prix réduit étant adopté, les demandes de
compteurs à deux cadrans affluent cl l'approche de la bonne saison
fait prévoir des demandes de plus en plus nombreuses. Au
15 février, le nombre des compteurs en fonction s'élevait à plus de
1,200; leur fonctionnement ne laisse absolument rien à désirer et
ils ne demandent guère plus d'entretien que les compteurs ordinaires. Avant peu, par l'accroissement simultané de la vente du gaz
pour les usages du jour et pour ceux du soir, nous aurons réparé,
et bien au delà, le tort que les nouvelles lampes à pétrole ont pu
faire à notre régie.
En effet, l'expérience faite en 1885 donne les chiffres comparatifs suivants :
On a vendu en 1884 aux abonnés actuels par compteurs à deux
cadrans (toujours à l'exclusion des théâtres et des hôpitaux) 944,520
mètres cubes et en 1885, 1,115,244 mètres cubes, dont 861,457
le soir (à 20 centimes) et 251,787 le jour (à 10 centimes). La vente
du soir seule en 1885 ne diffère donc du total du gaz vendu aux
mêmes abonnés en 1884 que de 83,063 mètres cubes. Le bénéfice
sur la vente totale plus considérable de 1885 est resté cependant,
à cause de l'abaissement à 10 centimes du prix du gaz de jour, sensiblement le même qu'en 1884. On a réussi ainsi, chez ces premiers
abonnés, à récupérer seulement la perte résultant des diminutions
de consommation dues à la concurrence très importante du pétrole.
Mais si nous rappelons que cette première clientèle comprend des
industriels en proportion considérable, spécialement des chapeliers et bijoutiers, on comprendra que nous avons quelque raison d'attendre des résultais meilleurs encore des futurs abonnés,
parmi lesquels les particuliers seront au contraire les plus nombreux.

— 251 —
Nous avons fait distribuer au mois de novembre dernier, aux
abonnés comme aux non-abonnés. 55,000 exemplaires d'une petite
notice où les avantages de l'emploi du gaz comme combustible
sont exposés avec concision el surtout avec vérité.
Notre personnel de releveurs a été autorisé à distribuer à domicile les prospectus et notices des fabricants d'appareils à gaz.
Ces mesures sont complétées par les démonstrations et expériences publiques de cuisson et de rôtissage au gaz que l'on fait
journellement à notre Exposition permanente. Celle Exposition
réunit les divers types d'appareils, tant d'éclairage que de chauffage
au gaz et au coke, paraissant présenter des conditions suffisantes
de bon fonctionnement. Le personnel de l'Exposition est autorisé
à transmettre aux exposants les commandes des visiteurs. Un
registre est à la disposition du public pour recevoir les adresses
de'toutes les personnes qui désirent des renseignements ou des
conseils. Un jour déterminé de la semaine, l'ingénieur chef de
service se tient dans le local de l'Exposition, à la disposition du
public.
Telle qu'elle est organisée, cette Exposition rend les plus grands
services; l'annonce de l'adoption du prix de 10 centimes pour le
gaz f/e jour a suffi pour que, le dimanche surtout, il y ait dans ce
local une véritable affluence de visiteurs désireux de se rendre
compte de la cuisine au gaz, dont la plupart ignoraient les avantages.
Notre ingénieur a fait transformer une cuisinière ordinaire
an charbon de telle façon que, tout en restant complète pour le
chauffage et la cuisine au charbon en hiver, elle serve pour la
cuisine au gaz en été; des modèles sont mis gratuitement à la disposition des poêliers ou gaziers. Cette application fort simple et
peu coûteuse obtient auprès des ménagères un succès mérité.
La concurrence, l'émulation, résultats naturels de- l'Exposition,
ont amené la diminution du prix des appareils. L'étranger aussi,
dont l'attention a été appelée sur notre Exposition par des circulaires el par des annonces, nous a fourni déjà quelques bons
appareils.
Moteurs

à

gaz,

Le nombre de moteurs à gaz, qui était de 47 au 51 décembre
1*80, s'élevait à 67 au 51 décembre 1882
Au 31 décembre 1883 il y en avait 70 ayant consommé 201,121ms •
»
1834 »
» 81
«
»
238,671«*;
*
»
1885 »
o 88
>,
»
291,166«".
)}

3 1

3 1

Depuis le 2 juillet 1885, le prix du gaz pour moteurs esl de
10 centimes le mètre cube.

— 252 —

Distribution

du

gaz.

La longueur tolale delà canalisation au 51 décembre 1885 est de
159,799 mètres.
Les conduites de nos boulevards intérieurs, dont les joints ont
été reconnus défectueux, ont clé remplacées par des tuyaux à joints
en caoutchouc.
Le total des branchements établis en location est de 170. On en
a posé 55 pendant l'exercice 1885.
Les pertes par les fuites se sont élevées à 4.84 p. c. du gaz sorti
de l'usine. Ce résultat est remarquable; i l présente une diminution
de 20G,525 mètres cubes sur le chiffre de l'année dernière. C'est
une heureuse compensation à la diminution de la vente pendant
cette année.
Le service de la pression ne laisse rien à désirer. La manœuvre
qui a lieu journellement pour produire l'cnclanchement et le déclanchement des compteurs à deux cadrans, se fait avec exactitude
et ne donne lieu à aucun inconvénient; on sait, du reste, qu'elle se
fait depuis cinq ans. Les régulateurs souterrains fonctionnent d'une
manière satisfaisante; ils sont tous munis aujourd'hui des changeurs
automatiques, système Wybauw. L'introduction des compteurs à
deux cadrans a nécessité une modification de ces derniers appareils; jusqu'à présent ils ne produisaient que les deux changements
nécessaires pour donner la pression du soir aux quartiers delà
ville haute et pour la diminuer à minuit et demi. Aujourd'hui ils
transmettent de même les variations de pression du matin et du
soir de façon automatique et avec autant de certitude que les changements ordinaires.

—

255 —

Eclairage

public.

i,c tableau suivant donne la situation de nos appareils d'éclairage
12G
00

98

3,385

28

3,359

LO

IO

p.

1

1,230

44

1,186

rH

a*

00

co

O

rH

co

LOD

C0

CM

<

co

r£*
00

oo

rf*
OO
LO

00
rH

r—<

O

r»

co
oc
O

I—t

'S?
O

LO

oo

4>

W.

co
co

LO
OO

» «-H

c3

1,972

O

26,045.90

23

CO

O
v*Vi
rH

O
LO

CO

l-H

M
E-

ss

s5
CO

LO
00
00

o

1,237

co

o

O

32

co
CO
co

LO

co

00
Ci

1,269

CO
LQ

94.85

g
o

i—*
00
00

26,140.75

QQ

rH

CO
rH

299.90

Longueur
totale.

rj

Nombre.

«

1

CM

rH
CO
rH

51

QQ

OrdiA cinq
naires. lumières

•xavaioa •

CM

1,957

naires.

Ordi-

CONSOLES

Nouvelles.

Carrées.

o
«

4,533 25,840.85

LANTERNES

•inspecte

t
1

5,267

5,141
CO

3,287

ïasreos

*

02
I—-«
•

c5

O

H

a

s

sa
co

CO
ci

•F-«
cS

oo
fi

o
Q

—

2S4 —

La dépense pour nettoyage, allumage et extinction des lanternes
publiques s'est élevée à fr. 82,247-27, soit fr. 17-75 par lanterne,
Le nombre des allumeurs est de 68; chaque allumeur dessert
actuellement 68 lanternes, soit une de plus que l'année dernière.
Les essais de becs intensifs, dont il a été question dans notre
rapport de l'année dernière, ont été continués sans que cependant
les résultats obtenus aient engagé à faire un usage plus étendu des
appareils essayés. Tous consomment le gaz avec une économie
réelle, mais les uns laissent à désirer sous le rapport de la forme,
les autres sont d'un entretien coûteux. Désireux de continuer celte
étude, nous avons envoyé des circulaires à tous les fabricants du
pays et de l'étranger pour qu'ils nous fassent parvenir des spécimens ; ceux-ci seront placés sur les candélabres de la Grand'Place
et constitueront une exposition permettant une comparaison facile
des divers systèmes.
Un essai d'éclairage électrique ayant été fait sur la Grand'Place,
nous avons voulu nous rendre compte de l'effet et du coût de l'éclairage de cetle même place par des becs intensifs au gaz. Quand ces
essais auront été suffisamment prolongés, une décision pourra être
prise quant à l'éclairage défi nitif.

Vérification

du gaz.

Les rapports journaliers de M. le vérificateur constatent, comme
les années précédentes, que la Ville fournit aux abonnés un gaz
parfaitement épuré, d'un pouvoir éclairant légèrement supérieur
au pouvoir éclairant normal et sous une pression suffisante, dépassant la pression exigée généralement.
Le pouvoir éclairant équivalent à celui de la Carcel type n'a
exigé que 104
78 de gaz au lieu de 105 litres.
L'épuration a été bonne pendant toute l'année, bien que pendant
deux jours elle ait légèrement laissé à désirer dans l'une des
chambres d'essai.
litres

ANNEXE.
Concours pour les appareils de chauffage au gaz.

« La ville de Bruxelles institue un concours d'appareils de chauffage par le gaz.
» Une somme de 10,000 francs pourra être distribuée en primes,
savoir •.
a 6,000 francs au meilleur appareil pour chauffage d'appartements ;
» 3,000 francs au meilleur poêle-cuisinière pour ménage bourgeois ;
» 1,000 francs au meilleur réchaud pour cuisine et service
d'appar'ement.
» Les primes pourront être partagées entre deux concurrents.
Dans ce cas, la somme de 6,000 francs ci-dessus pourra être portée à 8,000 francs; celle de 5,000 à 4,000 francs, et celle de 1,000
à 1,500 francs.
» Les concurrents devront faire parvenir leurs appareils avant
le ("octobre 18S6, francs de port, à l'adresse de l'Administration
communale de Bruxelles. Us feront connaître le prix de vente en
détail à Bruxelles. Ce prix devra être celui du type le plus simple,
c'est-à-dire comprenant les organes indispensables, abstraction faite
de toute ornementation.
» Le jury sera nommé par l'Administration communale de
Bruxelles. Ses décisions seront rendues avant le 1 avril 1887.
er

» Les constatations du jury porteront sur les points suivants :
» 1° Sécurité : il s'assurera que l'allumage, le fonctionnement et
l'extinction se font d'une manière certaine et facile, sans danger
d'explosion, etc. ;
» 2o Hygiène: il examinera si le dégagement des produits de la
combustion est parfaitement assuré ; s'il ne peut se produire aucune
odeur, etc.;

—

2yfi

—

r r;o Rendement : il déterminera expérimentalement et d'une
manière précise le degré d'utilisation de la chaleur développée;
» 4° Construction : il tiendra compte du prix de vente, de !a
solidité, de la simplicité du fonctionnement, du fini de l'exécution,
de la précision et des garanties de durée des assemblages, etc.
II n'aura aucun égard à la valeur de la partie purement décorative,
nécessairement variable suivant les exigences de l'acheteur.
» Les primes seront payées comme suit : une moitié immédiatement après le jugement du concours; l'autre moitié, lorsqu'il
aura été établi que les appareils-types sont rais en vente continue
et régulière à Bruxelles, aux prix indiqués. Celte preuve devra être
l'aile endéans le terme de deux années à partir de la décision du
jury. Le Collège échevinal jugera souverainement et sans appel,
si la condition exigée pour le second paiement est suffisamment
remplie. »

BUDGETS

DES

FABRIQUES

D'ÉGLISE

POUR

1886.

—

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L ' E C H E V I N D E M O T .

Les Conseils de fabrique des onze paroisses de Bruxelles nous
ont fait parvenir, conformément à l'art. 1 de la loi du 4 mars
1870, leurs budgets pour l'exercice 1886. La présentation de ces
budgets a subi un assez long retard, parce que ceux de l'année
1885 n'ont été approuvés par le Gouvernement que tout récemment.
Nous renseignons textuellement, dans les tableaux suivants, tous
les articles de recettes et de dépenses des divers budgets :
er

— 258 —

CHAPITRE
RECETTES

PREMIER.
ORDINAIRES.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Loyers de maisons
Fermages de biens en argent.
Fermages de biens en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
Rentes en nature, évaluation en argent.
Revenus des fondations, rentes
Revenus des fondations, fermages.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat .
Intérêts de fonds placés à la caisse d'épargne
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
Coupes de bois
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc. .
Produit des chaises, bancs, tribunes
Produit des troncs, quêtes, oblations .
Droits de la Fabrique dans ( A. Pour les frais . .
les inhumations et les ] a. Profit de la Fabrique
services funèbres.
( c. Vont les cierges .
17-Supplément de la commune pour les frais ordi
n aire s du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues.
B. Subvention pour musique et cérémonies offi
cielles
.
.
.
.
.
.
C. Droits de la Fabrique dans les messes ma
nuelles
Total.

2,000 » 2,800 »
2,493 » 1,686 »
»

855 31
5,386 »

»

»
63 49

6,994 66 2,481 »113.
150 »I
»
»
»
»
»
»
»
4,400 » 3,500 »
700 »
700 »

\) 700 »
»12,(
3,600 »]

10,000 » 1,250

fr

C H A P I T R E II.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Reliquat du compte précédent
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux.
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la commune
Subsides extraordinaires de la Province
Subsides extraordinaires de l'Etat
Autres
Récapitulation : Recettes extraordinaires
»
Recettes ordinaires.
Total général des recettes
(i) Cette somme ne s'applique qu'aux frais de tentures et de sonneries.

ss

m

J

•f

OS

co

oo

co
co
to
co

^1
co
co
c©

oo

0"i DO

to
co

oo

O
^

OC

co
•—i
oo
o

LO

Cn CO

-1
00

ce

oo c e
H - CO

5?

~tO
CO
Ci

55

i—» C i
CO

P -

,470

O
- J O

Cn

Cn 55

o o
co co

Ci

- I O
O
co c o
t o o
CO Cn
o
en

to

to

Ci

CJT

O
5555555555055555555
O

-0
O

co
Cn
to
•o
ro
Cn »
00

ti

00
Ci

co
CTf

55

Cn

Cn

OO 5£ »

O i O

O

»—»

O

cn

t—* Cn

o
o
o

Ci*0
CO O »
O O

55

00

co

Ci

OOr—

tO

00
O
O

—
ik

r-i

ht*

o
o o o oo

co

CO C n Cn

o
O

00 00

coen

SABLON.

55 55

en

co

Ci

RICHESCLAIRES.

Cn

55

M

55

Ci
co co
- 0 Ci

»

^ o

SAINTECATHERINE

Ci Ci

55 •<] L O

h-*

Ci
Cn
55

to
Ci

o
o

^

to

Cn
O

O0

O
O

00
^ O

O
O

co co
Cn
O O 55 55 C
O O

to

o

55

w

CO
O

o
o

tOCi

o o
oo
o o

Cn

CO~Ci
t—' 455 t O 55 C n O í 55 55 55 t o O
cn

to

o

o to
CO
55 O

SAINTEGUDÜLE.

55 55

Ci C i

1—i

Cn Cn

Ci

55 C 0

oo

O 0 t O 55 CO 55

co

7,600
852

co
O

*—* CO

55 55 55 55 55

O
O

MINIMES,

to

4,018

to

o

o

5^ «<1 O
O O O O O 55 55 55 55 Cn 55 55 O 55 55
CO
O O
O O O O O

to

V1NISTKRE

4^

~to

Cn O c n CO
O O O

co
to
co

to

w

to co
co c o

OOCO
CO rf*.

CO

o co co e n
o'-^Tto co oo

CÍ

o

Cn
Ci

S Ì 5 5 5 5 5 5 5 5 5 Ì 5 5 5 5 3 5 5

55

55

Ci

<*

00

co
Cn
o

-o

DO

co

S

O

C u CTi

55 &

CC

ro

O

to

to

C0

O

CO

cn

•4^

oo
o

oo

co
o I o

00

O

tO
Ci

OO

- 3 oo

O

Oí

co
o

O

*
co

ce

to to

cn

CO

co
O
^1

oo
co

co o

v#

Cn

co

co

CO

-a oo
CC

CO

to

1

to to
oo ^

Cn

t—»

Tï 5í CO
CO
co

to
co
OO

oo

Cn CO
CO CO
c o CO

o
co

oo
co

KM.F..

fe

OO

oo

CHAI'

55

55 55

SAINT-NICOLAS.

— 260 —

NATURE DES DEPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION D U CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.

1
2
3
4
5
6

Pain d ' a u t e l . . . .
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente.
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Autres
Entretien

70
325
1,200
30
500

Autres frais

nécessaires

»

»
»

»

700
30
400

0

»

»

du mobilier.

7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
12
13
14
15

60

a la célébration

600 »

300 »

600
500
70
275

»
»
»
»

150 »
350 »

100
100
100
100

»
»
»
»

du culte.

Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires.
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires.
Achat du linge d'autel ordinaire
.
.
.
.
Achat de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total.

250 »
100 »

4,570 » 2,340 »

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N D E L ' É V Ê Q U E
ET DE L A DÉPDTATION PERMANENTE.

I. Dépenses ordinaires.
G-ages et

traitements.

16 Traitement du clerc
Id.
du sacristain
17
des chantres
18
Id.
de l'organiste
19
Id.
du souffleur,
20
Id.
des enfants de chœur
21
Id.
des sonneurs
22
Id.
du porte-croix
23
Id.
du bedeau .
24
Id.
du suisse
25
Id.
d'autres employés
26
Id.
26 Frais de funérailles, y compris la cire
bis

A reporter.

1,000
500
4,400
930
230
300
40
80
300
165
10
4,500

600 »
»
» 1,700 »
698 20
»
600 »
»
»
120 »
»
275 »
»
»
»
200 »
»
»
»
»

12,455 » 4,193 20

(*) Part du clergé dans la cire. — (2) Dont 6,800 francs pour les sopranii du jut'

[COLAS.

— 26!

oo

< P

g

Q
Q

80
450
1,800
40
600

100 »
»
300 »
»
» 1,000 »
30 »
»
410 »
»
»

400 »

1,200
500
60
80

»
»
»
»

400
300
300
100

»
»
J>
»

100
375
1,400
S5
675
»

115
75 »
»
425
290 »
»
» 2,000 » 1,200
30
»
»
650
630 »
»
»
»

»
»
»

»

600 »

150 »

500

250
200
50
20

400 »
375 »
352 f>
»

250 »
300 »
»
40 »

1,000
400
450 »
800
200
260
300 »
400

»
»
»
»

150 »
»
100 »
50 »

»

500 »
300 »
300
100 »

905
200
2,760
,500 » 1,100
150
300 »
150
Ti
200
»
»
))
»
860 )»
450
))
»
»
»
7,210

»
600 »
930
» 1,400 »
900
» 2,000 » 2,875
»
700 »
600
»
100 »
160
»
80 »
150
»
260
100 »
80
»
400
100 »
»
150 »
420
250
75 »
»
8,300

500 »
1,860
600
100
116
700
75
500
300
420
i)2,600

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

800
50Ü
400
350

75
500
1,300
50
650
)>

»
»
»

350

400

250 »

6,310 » 2,610 » 4,612 » 3,735 » 5,470

850 »
700 »

225 »
650 »
4,800 »
425 »
1,650 »

»

»

»
»

350
300
200
100

»
»
»

450 » 1
300 »
300
60 »

12,660

4,985

600
600
850
1,700
500
350
2,300
" 287
720
1,120
2)7,200
2,000

600
600 i)
800 »
1,200
250 »
200 »
240

»

»

100
300
225

»
»
»

5,915 » 5,305 » 15,325 » 7,771 » 18,227 » 4,515

»

»

— 262 —

NATURE DES DÉPENSES.

Report.
Réparations

12,455 » 4,193 20

locatives.

27 Entretien et réparation de l'église.
id.
de la sacristie .
28
Id.
du cimetière
29
Id.
id.
du presbytère .
30
Id.
id.
d'autres propriétés bâties
31
ld.
id.
de l'orgue,
32
Id.
id.
des cloches
33
Id.
id.
de l'horloge
34
Id.
id.
autres
35
Id.
id.

300
50

1,500
»
»

100
300
70

»

»

»

»

»

20 »
20 »

250 ))
50 ))
»

100

»

»

Dépenses diverses.

36
37
38
39
40
41
42
43

Supplément de traitement au curé.
Supplément de traitement aux vicaires.
Indemnité aux prêtres habitués on auxiliaires
Honoraires des prédicateurs .
.
.
.
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évêehé .
.
. _ .
Acquit des anniversaires, messes et services reli
gieux fondés
44 Intérêts des capitaux dus
.
.
.
.
45 Papier, plumes, registres de la fabrique, etc.
46 Frais dé correspondance, port de lettres, etc.
47 Contributions et eaux de la Ville .
48 Assurances contre l ' i n c e n d i e . . . .
49 Fonds de réserve
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions
C. Anniversaires des bienfaiteurs .
D. Diverses et imprévues.
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales
F. Fêtes et solennités
.
.
.
.

2,400
1,800
150
20
1,725
»

1,200 »
» 2,400 » 2,40i
» 1,200
3,10!
50
»
20
»
985 34 I
»
»

li

468 65
400 »
25 »
10 »
»
18 45
188 89
571 08
»
1,000 )

5,600
90
200
50

»
»
»
»

300 »
250 »
17 50
1,875 22
»

300
850
200
31 20 »
500 »
»

1,996 »

29,513 80 15,936 73

Total.
CHAPITRE II.
DÉPENSES

51
52
53
54

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte de l'année 1884.
Déficit présumé de l'exercice courant 1885 .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
A reporter.
er

4,970 »
400 »
400 » 4,970 »

IV >

— 263 —

5,915

7,210

»

125
100

3,000 »
500 »

»>

300
2,500
200
»
72

»

»
»
»

500
50
30
»
62

56

635
2,850
200
300
20
soo
))

»

2,400
3,300
150
20
2,000
»

»

»

5,000 » 2,839 3)
571 42
5,875 94

j 208
13 38

127 »
263 12
»

20O »

).

100 »
»
389 88
187 52
»
200

»
»

257 22
»

5,305

» 15,325

»

7,771

))

18,227

4,515

»

1,500
7
300
»
»
300
125
50
12
»

»

860
50
»
»
200
60
»
75
»

»

1,200
150
»
))
1,000
100
25
50
lüO

))

60O
300
))

500
500

»
»

1,100
3,200
1,354
100
20
500
»

))
)) 1,800
» 2,000
200
20
»
» 1,300

»

»

»

»
»
»

»

»
»
»

3,200 fi
2,300 »
160 »
20 ))
1,230 46

»

898 86
»
150
»
310
231
»

144 58 3,700
»
»
150
180 ))
»
50
650 20
150
420
125
2,140
»

130 »
500 »
31 15
»
»

100
200
»
150
»

J>

»

»

»

»

»
»

))
»
))
»

550 ))
550 »
»
504 08
))
500 »

16 49133,583 84 15,874 82 16,117 Ol 23,734 78 25,725 54

»

100
250
400
120
200
»
2,000
3,914
4C0

»
»

»

1,000

»

»
»

))

»

500
40
))
75

»
»
»

»

»

»

1,000 »
2,400 »
1,954 »
400 »
20 )>
1,245 35

»

8,557 84
»
50
50 »
706 63
193 35
»

1,702 80
»
225 »
50 »
40 »
204 84
19 27

2,300

»

300
500

600

»

400 »
628 50
2,638 »

»

4,700

»

»
»

46,268 82 19,857 76

))

1,000

»

2,600
»

»
»

»

»

264

NATURE DES DEPENSES.

55
56
57
58
59
60
61

Report.
Décoration et embellissement de Téglise
Grosses réparations, construction de Téglise.
Id.
du cimetière.
Id.
du presbytère
.
.
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Total.

.

.

400 » 4,970 »
4,000 (i)
6,145
1,500 ,»

130

fr.

6,030 »

6,145.-

CHAPITRE III.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.

4,570 » 2,340 »

Arrêtées par l'évêque
Soumises à l'approbation de l'évêque j
et de la Deputation permanente . j

0 r d i n a i r e s

E x t r a o r c î i n a i r e s

Total général des dépenses

Balance.

Recettes
Dépenses
Excédent

•

29,513 80 15,036 73
.

0,030 » 4,970 »
40,113 80 23,246 73 34,<
40,463 97 23,348 2937,083
40,113 80 23,246 7334,4H
355 17

101 56

Déficit.

0) 2,000 francs pour Tépoussetage de l'église et 2,000 francs (premier crédit)P<
(») Cette somme se rapporte à l'exonération de messes arriérées de

/ ....

CHAPWX».

FINISTERE.

EICHESCLAIRES.

1,000

» 11,558 95

»

»
5,470

3,735
23,734 78 25,725 54

»

2,633 48

4,985

12,660

»

46,268 82 19,857 76
»

61,562 30 24,892 76

50

28,469 78 42,754 49

61,562 30 24,907 83

2,633-48

28,470 35 45,751 34

2,996 85

OT
O

61,562 30 24,892 76

» 11,558 95

SAINT-NICOLAS.
o

O

SAINTEQUDULE.

28,469 78 42,754 49

1,000

«
00

SAINTECATHERIN K.
1—'
O H—
DO te o
« O = » = = Or O O
O
00 o o
ce
w
Or =5 55
te
co
O
«35
OS
O

SABL0N.
o ~
o
en

H-'

*>

OBSERVATIONS GÉNÉRALES.
Il résulte de l'examen des tableaux qui précèdent, que deux
budgets sont présentés en balance et que les neuf autres prévoient
un excédent en recettes; toutefois, nous remarquons que pour les
Fabriques du béguinage, de Bon-Secours, des Riches-Claires et de
Sainte-Catherine, les prévisions des recettes ordinaires ne couvrent
pas les allocations des dépenses de même nature; l'excédent n'est
obtenu qu'au moyen du reliquat présumé de l'exercice 1885.
Dans le rapport du 12 janvier 1885, concernant les budgets de
pet exercice, nous avons analysé les modifications apportées par la
circulaire ministérielle du 17 juillet 1884, aux instructions que la
Députation permanente du Conseil provincial avait adoptées le
25 octobre 1882, relativement à la tenue de la comptabilité des
établissements du culte.
A la suite du débat qui s'était élevé à ce sujet entre le Gouvernement et l'Autorité provinciale, une circulaire de M. le Ministre
de la justice, en date du 15 mai 1885, a tracé les règles à suivre
par les Fabriques d'église pour la justification des divers articles
de recettes et de dépenses.
A N A L Y S E DE L A CIRCULAIRE DE M . L E MINISTRE DE LA JUSTICE
DU 15 MAI 1885.

M. le Ministre de la justice Devolder déclare d'abord que les
instructions émanées de la Députation permanente renferment un
grand nombre de prescriptions utiles, et qu'il s'est attaché a
eonserver toutes celles qui ont pour but d'assurer le contrôle exact
de la comptabilité des Fabriques d'église, et de prévenir le recours
de ces établissements à la caisse communale, hors le cas de véritable
nécessité et l'insuffisance réelle de leurs ressources.
Nous allons examiner si les mesures édictées par M. le Ministre
permettront d'atteindre le but qu'il vise. Nous ne parlerons que
des points sur lesquels l'accord n'existe pas entre le Gouvernement
el la Députation permanente.

* *
lo Droits de la Fabrique

dans /es inhumations

et les services

funèbres. — L'auteur de la circulaire émet l'avis que les Fabriques
ne peuvent être tenues de renseigner dans les comptes et budgets,
du chef des funérailles, de la cire, des messes manuelles et des
©blations, — autre chose que les recettes et les dépenses effectuées
pour compte de l'Administration fabricienne. Le ministre estime

-

2G7 —

nue l'art 25 du décret du 50 décembre 1809 n'attribue qualilé au
trésorier que pour procurer la rentrée des sommes dues à la
Fabrique.
En conséquence, il décide que la comptabilité de la Fabrique ne
doit renseigner que les sommes revenant à celle-ci, et qui sont :
jo le tantième déterminé par l'usage local ou les tarifs spéciaux de
chaque paroisse, dans le prix payé par les particuliers non indigents
pour les inhumations, vigiles ou services funèbres; 2° la rémunération de l'entreprise des tentures, décorations extraordinaires,
sonneries, etc., suivant la classe de chaque service et les indications données par les familles; 5° la part de la Fabrique dans
la cire.
Il résulte de là que les sommes payées par les particuliers
pour la rémunération du clergé ne doivent plus être consignées
dans les comptes.
Toutefois, la circulaire reconnaît que les instructions antérieures à 1882 étaient insuffisantes, puisqu'elle prescrit la tenue,
dans chaque paroisse, par le desservant ou le directeur des
funérailles, d'un registre coté et parafé par le président de la
Fabrique et énonçant : 1° le nom de chaque défunt, autre que
les indigents dont les funérailles se font sans rétribution; 2° la
date, la nature et la classe de chaque office religieux; o° le droit
tixe attribué à la Fabrique; 4° les sommes revenant à la Fabrique
pour les sonneries funèbres, ainsi que pour les tentures cl décorations extraordinaires fournies par elle; o° le nombre de kilogrammes de cire demandés par la famille; G la somme totale
versée pour la cire; 7° la part de la cire revenant à la Fabrique,
el 8° celle revenant au clergé. Sur cette dernière part, i l sera
remisa la Fabrique 10 p. c , représentant en moyenne la cire
brûlée el les frais de réfection.
0

En résumé, les sommes payées par les familles pour la cire, sont
attribuées à raison de 00 p. c. à la Fabrique, et de 40 p. c. au
clergé. A l'expiration de chaque trimestre, un extrait certifié
conforme du registre sera remis au bureau des marguillers, et,
après avoir été approuvé par ce dernier, i l sera joint au compte
comme pièce justificative de l'art. 10 des recettes ordinaires.

2» Visites dêcanales.
— M . le Ministre maintient pour les
Fabriques le paiement des visites dêcanales, bien qu'aucune disposition des lois organiques ne fasse mention d'une semblable obligation.

o° Acquit des services religieux fondés. — Ici encore, M . D é cider partage l'avis émis par son prédécesseur, M . Woeste, —

— 208 —
qu'il n'y a plus lieu de distinguer entre les fondations antérieures
à l'approbation des nouveaux tarifs et celles qui sont postérieures.
Le Gouvernement, dit-il, en approuvant les nouveaux tarifs, a
reconnu que les anciens étaient insuffisants et, dès lors, les tarifs
nouveaux sont applicables, à titre de maximum, pour évaluer
les charges de toutes les fondations indistinctement. Les honoraires
des services fondés doivent être acquittés sur le pied des actes de
fondation et des arrêtés qui ont autorisé l'acceptation des libéralités, si ces honoraires restent dans la limite prévue par les nouveaux tarifs.
La circulaire ajoute qu'en cas d'insuffisance de l'honoraire fixé
par le testateur ou par l'usage des lieux, il y a lieu de recourir au
droit de réduction de l'évêque, à moins que la dotation ne soit
suffisante pour permettre d'allouer un honoraire conforme à
l'usage des lieux, en restant dans les limites des nouveaux tarifs et
en laissant une part suffisante à la Fabrique. Cette réduction des
services religieux fondé', a été opérée par l'administration diocésaine pour plusieurs églises de Bruxelles, ainsi que nous le verrons
plus loin.
Enfin, M . le Ministre permet d'exonérer dans d'autres églises
les messes surabondantes qui ne peuvent être célébrées par le
clergé de la paroisse instituée. Cette manière de voir se fonde sur
l'arrêt rendu le 7 juin 1881 par la Cour d'appel de Bruxelles,
arrêt qui — nous l'avons déjà fait remarquer — n'est qu'une
décision d'espèce et ne peut être invoqué pour la règle générale
que l'on veut établir.

4° Fonds de réserve. — D'après la circulaire ministérielle,
l'art. 46 du décret du 30 décembre 1809 n'autorise les Fabriques à
consacrer aux grosses réparations des édifices du culte que
Vexcédent de leurs revenus, s'il y en a. Il est donc impossible, dit
M . le Ministre de la justice, de déterminer à l'avance une certaine
portion fixe des revenus de la Fabrique, afin de la tenir en réserve
pour l'objet indiqué. Toutefois, ajoule-t-il, la formation d'un fonds
de réserve, proportionné aux ressources de la Fabrique et aux
besoins actuels ou prochains des édifices confiés à sa garde, doit
rester la règle. H y aura lieu de créer un fonds de cette espèce
chaque fois qu'il sera possible d'économiser une partie des revenus,
sans nuire à la dignité du culte et sans dépouiller les ministres ou
serviteurs de l'Eglise des subventions indispensables pour leur
procurer des moyens d'existence suffisants.

***
5° Autres dépenses. — L'énuméralion comprise dans l'art. 57
du décret du 30 décembre 1809, dit M . le Ministre de la justice,

— 269 —
n'esl pas limitative, et l'on ne saurait méconnaître que d'autres
frais font partie des dépenses du culte, tels que les frais de la
musique, du chauffage de l'église, des processions, des solennités
religieuses, des Te Deum, ainsi que des services pour les souverains pontifes, les évoques, les membres de la Fabriqne, les bienfaiteurs de l'église, suivant les instructions de l'autorité diocésaine
ou l'usage des lieux.
Enfin, la circulaire renferme quelques dispositions générales
destinées à apporter plus d'ordre dans la c o m p t a b i l i t é des Fabriques
devise. Elle prescrit notamment de fournir à l'appui des d é p e n s e s
des mandats réguliers faits au nom des intéressés et acquittés par
eux de leur nom patronymique, ainsi que des factures établissant
d'une manière certaine la nature et la réalité de la d é p e n s e . Les
acquits donnés sous forme de croix doivent être certifiés par deux
témoins, et cette marche ne peut être suivie que pour les sommes
inférieures à 150 francs. Les mandais ne peuvent contenir que des
dépenses imputables sur un seul et m ê m e article du budget.
Aucun paiement n'est admissible sans une allocation au budget
ou un crédit spécial demandé à la Deputation permanente, et les
allocations budgétaires ne peuvent être dépassées sans la m ê m e
autorisation. Les paiements faits i r r é g u l i è r e m e n t seront laissés
à la charge de ceux qui les auront o r d o n n é s .
5

»

*

OBSERVATIONS SUR LA CIRCULAIRE MINISTÉRIELLE

DU 15

MAI

1885.

SON ILLÉGALITÉ.

M. le Ministre de la justice déclare avoir en vue d'apporter plus
d'ordre et de régularité dans la comptabilité des établissements
du culte. Mais nous estimons que ses prescriptions sont inefficaces
pour assurer le-contrôle exact de cette comptabilité, et e m p ê c h e r
le recours à la caisse communale, hors le cas d'absolue nécessité.
En effet, la circulaire range parmi des 'dépenses obligatoires des
frais que la loi ne mentionne pas, tels que ceux de la musique,
des processions, des services à la m é m o i r e des dignitaires de
l'Eglise, des membres de la Fabrique, des bienfaiteurs de la paroisse,
les frais des Te Deum, les visites d é c a n a l e s . De plus, elle rend
applicable aux anciennes fondations les honoraires adoptés par le
nouveau tarif diocésain, et elle ne prescrit la formation du fonds
de réserve que lorsqu'il sera possible d'économiser une partie des
revenus sans nuire à la dignité du culte et sans d é p o u i l l e r les
ministres ou serviteurs de l'Eglise des subventions indispensables
pour leur procurer des moyens d'existence suffisants.
Nous ferons remarquer, qu'en dispensant les Fabriques de
lournir la justification complète de l'emploi intégral des sommes

— 270 —
payées par les familles pour les services funèbres, les oblations, etc., M . le Ministre met l'Autorité civile dans l'impossibilité
de s'assurer si les subventions payées au clergé ne sont pas trop
élevées, et si elles sont dûment justifiées.
Il faut reconnaître également que c'est la Fabrique qui fournit
les tentures, les ornements et la cire pour les services funèbres, et
que ce n'est pas le clergé. C'est la Fabrique qui seule peut agir
en justice pour poursuivre le paiement. — Il résulte de là que
c'est la Fabrique qui reçoit l'intégralité des sommes ducs, notamment pour la cire, et. qu'elle doit renseigner sa recette brute, et,
partant, ce qu'elle-même abandonne au clergé.
La circulaire méconnaît cette situation incontestable.
A raison des difficultés que soulève l'ingérence du pouvoir civil
dans les dépenses du culte, le Conseil communal de Bruxelles avait
proposé la formation, au moyen d'un prélèvement fixe sur les
revenus, d'un fonds de réserve destiné à couvrir tout eu partie des
dépenses de réparation et de restauration des édifices du culte et
des presbytères, c'est-à-dire des propriétés que la Nation a mises à
la disposition des Fabriques pour la célébration du culte. On parait
ainsi à l'objection habituelle que les Fabriques n'ont pas de ressources suffisantes, et que le soin de la dignité du culte ou l'entretien des ministres ne leur donne pas les moyens de participer aux
dépenses de réparation et de restauration des églises.
Mais nous devons attirer l'attention du Conseil sur une autre
considération plus importante. A la suite de la publication de la
circulaire du 1b* mai 1885, la Députation permanente du Brabant
avait résolu de maintenir ses instructions antérieures concernant
notamment la justification complète de l'art. 1G des recettes, à
savoir l'emploi des sommes payées par les familles pour les
services funèbres. Un arrêté royal du 11 juillet a annulé cette
décision, en déclarant qu'elle sort des attributions de l'Autorité
provinciale et qu'elle blesse l'intérêt général.
L'arrêté royal fait remarquer que, si les Députations permanentes
sont investies, par les art. 3 et 8 de la loi du 4 mars 1870, de
l'approbation des comptes et des budgets des Fabriques d'église,
elles exercent ce contrôle à titre de délégation, comme organe du
pouvoir exécutif, auquel i l est d'ailleurs réservé de statuer en
degré d'appel; que cette situation ressort de l'art. 15 de la loi de
1870, lequel charge le Gouvernement de déterminer, sans intervention des Autorités provinciales et après avoir pris seulement
l'avis de l'évéque, quels sont les divers articles qui font la matière
des budgets et des comptes.
Or, le reproche d'illégalité que l'arrêté royal du 11 juillet 1885
contient à l'adresse des instructions de la Députation permanente, s'applique à la circulaire du 15 mai 1885 : aucune disposition du décret du 50 décembre 1809, ni de la loi du 4 mars
1870, n'investit le Ministre de la justice du droit de procéder par

— 271 —
)io d'instructions générales en ce qui concerne la comptabilité des
institutions du culte. Cette matière doit faire l'objet d'arrêtés
royaux cl le doute n'est pas permis en présence des termes et de
l'esprit de l'art. 15 de la loi du 4 mars 1870. En effet, cet article
dispose que les budgets el les comptes des Fabriques sont dresses
conformément aux modèles que le Gouvernement arrête après
avoir pris l'avis de iévêque. Le rapport de la Commission du Sénat
contient, à ce sujet, la déclaration suivante :
« Cet article remplace et complète l'art. 82 du décret du 50 d é » cembre 1809. Il doit recevoir une application conforme aux
principes fixes par les art. 5 el 8 de la présente l o i , et, à cet
n effet, le Gouvernement, chargé d'arrêter le modèle des budgets
et des comptes, est obligé, au préalable, de prendre l'avis des
» chefs diocésains, seuls compétents pour lui faire connaître ce
» qu'exigent les nécessités du culle. — 11 est entendu que ces
» mots •. le Gouvernement arrête, signifient que celte mesure sera
« prise par un arrêté royal. »
8

8

Cette interprétation est élémentaire, et on peut dire qu'ici encore,
comme loul récemment à propos d'adoption d'écoles privées, le
.Ministres'est substitué au Pouvoir royal. Aucune objection n'est
admissible.
Si la disposition énoncée à l'art. 15 de la loi du 4 mars 1870
ne devait s'entendre que des formulaires mêmes des budgets et des
comptes, il pourrait se faire que le Ministre de la justice, en prescrivant des mesures d'application pour la tenue de la comptabilité
des Fabriques d'église, rendît illusoire le contrôle que le législateur
a entendu établir sur la gestion de ces établissements publics.
11 est donc incontestable que l'expression : modèles que le Gouvernement arrête, s'applique à toutes les dispositions que le Pouvoir
civil croit devoir adopter en vue d'assurer ce contrôle et que, ainsi
que l'annonce le rapport de la Commission du Sénat, ces dispositions doivent être prises par voie d'arrêtés royaux. D u reste, en
voici un exemple évident :
KM. Woeste et Devoîder ont déclaré que les honoraires mentionnés aux nouveaux tarifs diocésains s'appliquent aux fondations
anciennes de services religieux. Or l'arrêté royal du 16 janvier 1880,
<jui approuve le nouveau tarif proposé pour le diocèse de Malines,
ne stipule nullement que celle application puisse avoir lieu. Dès
lors, le Ministre de la justice ne peut, de sa seule autorité, décider
qu'il en sera ainsi; sinon i l aurait le droit de créer des charges
pour les communes, obligées d'intervenir, à raison de l'insuffisance
que l'application des nouveaux tarifs aux fondations anciennes,
[erait naître dans les ressources des Fabriques d'église.
Nous sommes, par conséquent, autorisés à conclure que la circulaire du 15 mai 1885 n'a aucune force légale et qu'elle doit être
considérée comme non existante.
Dans ces circonstances, nous devons nous en tenir, pour l'exa-

— 272 —
men des budgets de 1886, aux règles énumérées dans notre rapport du 12 janvier 1883, relatif aux budgets de cet exercice. Nous
proposerons donc de n'approuver que les budgets des Fabriques
qui ont inscrit toutes les prévisions des recettes et des dépenses,
notamment pour les services f u n è b r e s , etc., et qui, pour l'exonération des services fondés, se conforment strictement aux dispositions légales.

**

Messes. — L'administration diocésaine a o p é r é , sous l'approbation du Ministre de la justice, des réductions dans le nombre, des
messes, anniversaires et services religieux fondés antérieurementau
16 janvier 1880. Cette mesure, uniquement motivée par la volonté
d'augmenter l'honoraire des messes maintenues, a déjà été prise
pour les Fabriques du Béguinage, de Bon-Secours, de Caudenberg,
du F i n i s t è r e , des Minimes, des Riches-Claires, des SS.-Michel-etGudule et de Saint-Nicolas de notre ville; elle doit l'être encore
pour celles de la Chapelle, de Notre-Dame-au-Sablon et de SainteCatherine.
Il résulte de l'examen des tableaux transmis par le Gouvernement que l'on a procédé de la manière suivante : pour les anniversaires et les messes c h m t é e s , on a appliqué les taux du nouveau
tarif; pour les messes basses, on alloue l'honoraire de 2 francs
lorsque l'honoraire ancien était inférieur à ce chiffre.
Si le revenu de la fondation permet d'exonérer, aux nouveaux
taux, le nombre d'anniversaires ou de messes, aucune réduction
n'est opérée dans leur nombre, et l'excédent du revenu est laissé
en entier à la Fabrique. Mais si le revenu n'est pas suffisant, on
commence par prélever 10 p. c. au profit de la Fabrique; la
somme restante est affectée à l'exonération du nombre de services
religieux qu'elle comporte, et le reliquat, inférieur au taux d'une
messe basse, devient disponible. Le total des fractions ainsi disponibles sur l'ensemble des fondations est destiné à l'exonération, au
taux de 2 francs chacune, d'autant de messes basses que le chiffre
total le permet, à la m é m o i r e des fondateurs ayant droit, c'est-àdire de ceux dont les messes sont e n t i è r e m e n t s u p p r i m é e s ou seulement réduites.
Là o ù il n'y a plus assez d'argent pour deux anniversaires, on
n'en donne plus qu'un, mais on y ajoute une ou deux messes
basses, selon l'importance du revenu. Tel fondateur qui avait
d e m a n d é des messes c h a n t é e s , n'aura plus que des messes basses.'
Pour tel autre, au contraire, on célébrera un plus grand nombre de
messes qu'antérieurement, parce qu'on a découvert que l'acte de
fondation n'avait pas reçu son entière e x é c u t i o n . E n f i n , o n maintient
dans quelques paroisses, des fondations qui n'existent plus que
nominalement, c'est-à-dire celles dont on ne connaît plus la dotation; on affirme bien que celle-ci a été e m p l o y é e au profit de

— 275 —
réélise pour des dépenses d'entretien ou d'embellissement, mais
on ne fournit aucune preuve de l'existence de ces fondations.
Pour l'éHise du Béguinage, 797 messes basses sont supprimées et
parmi elles* 10 fondations à une seule messe. Au Bon-Secours, il y
a 2 messes en moins. Pour le Caudenberg, on supprime 252
messes mais on rétablit 56 messes à 2 francs pour la fondation
Camer^o, quia disparu. Au Finistère, 969 messes sont biffées de
l'obituaire. Pour les Riches-Claires, la réduction comporte 8 messes. C'est à l'église des SS.-Michel-et-Gudule que la suppression est
la plus forte ; elle comprend 1,216 messes. Enfin, à Saint-Nicolas,
suppression de 55 fondations à une messe et réduction de 84 messes
sur les autres fondations.
Du reste, la réduction des services religieux est opérée de telle
sorte que la partie du revenu pour la Fabrique n'équivaut pas,
sauf pour quelques rares fondations, à l'indemnité qui lui est
attribuée par le nouveau tarif diocésain, pour les frais de l'exonération de ces services.
Lorsque la mesure aura été appliquée à toutes les Fabriques de
Bruxelles, nous grouperons dans un tableau les résultats qu'elle
aura produits. Disons dès maintenant que, s'il y a réduction dans
le nombre de messes, il n'y a pas de dégrèvement dans les charges
des Fabriques d'église. Bien au contraire, il faut craindre une
aggravation des dépenses du chef de l'acquit des anniversaires,
messes et services fondés. Ainsi, rien que pour l'église des SS.-Michel-el-Gudule, nous constatons une augmentation de 670 francs
environ sur la dépense antérieure d'après les anciens honoraires.
Si l'Evêque se croit autorisé par l'art. 29 du décret du 30 d é cembre 1809, à opérer, conformément
aux règles canoniques,
des réductions, lorsque le défaut de proportion des libéralités
et
des charges qui en sont la condition l'exige, jamais ces réductions
du nombre de messes ne pourraient avoir pour conséquence, soit
une augmentation de charges, soit m ê m e le maintien des charges
antérieures. Qae l'Evêque soutienne que, lorsque l'exonération est
devenue impossible, la messe, c'est-à-dire la condition, est considérée comme non écrite, conformément à l'art. 900 du Code civil,
ce serait une thèse à examiner; mais au moins la réduction augmenterait le revenu de la Fabrique dispensée d'exonérer des messes
dont le taux serait jugé dérisoire par le chef du diocèse.
Mais ce que nous ne pouvons comprendre, c'est que l'Evêque
réduise le nombre de services dans le seul intérêt du clergé, qui
continue à recevoir le même salaire pour un nombre de messes
moindre. Dès lors, la Fabrique ne profite pas de la réduction, et
es services sont envisagés non comme la charge d'une libéralité à
1 église, mais bien comme une libéralité directe au clergé.
Dans un pareil système, l'Evêque appauvrit la Fabrique; et l'Autorité communale, à laquelle les lois existantes imposent les responsabilités du déficit, a le devoir de prolester.

— 274 —
Quanta l'approbation du Ministre de la justice, qu'aucune loi
n'a prévue, elle ne saurait couvrir un acte illégal, ni imposer à la
commune les conséquences de l'interprétation erronée du décret
de 1809.
Cette amnière de voir n'est pas nouvelle; nous avons déjà fait
remarquer que si la loi du 1 8 germinal an X a permis de faire des
fondations, c'est à la condition qu'elles aient pour but Pcnirelien
des ministres ou le service du culte, et que l'exonération de services
religieux, comme condition des libéralités, ne devienne pas l'objet
principal. D é p l u s , nous avons émis l'opinion que les fondations
intérieures cà la Révolution française, ayant été frappées de la
mainmise nationale lors de la réunion de nos provinces à la France,
ont disparu dès lors, et qu'aucune disposition légale ne les a fait
revivre. Les biens de ces fondations n'ont été restitués aux Fabriques d'église, maintenues ou érigées en vertu de la loi du 18 germinal an X , qu'en vue de leur assurer des ressources. La loi du
7 thermidor an X I , portant restitution de ces biens, ne stipule pas
que les Fabriques auront à acquitter les charges pieuses qui grevaient antérieurement les revenus. C'est en vertu d'un simple arrêté,
non inséré au Journal officiel, et portant la date du 2 8 frimaire
an X I I , que les biens, rentes et fondations chargés de messes,
anniversaires et services religieux, sont rendus à leur première
destination.
Nous avons démontré ailleurs que la loi ne permet pas d'instituer des messes, et qu'il y a une différence essentielle entre les
fondations charitables et les fondations avec charges pieuses. Ces
dernières ne peuvent former que la condition mise par le fondateur à la libéralité qu'il fait à une Fabrique d'église. Dès lors, si,
à raison des circonstances, la condition ne peut plus recevoir son
exécution, on ne peut avantager le clergé au détriment de la
Fabrique, et maintenir les charges pécuniaires de celle-ci sous
prétexte de les réduire.
Nous estimons que-les réductions introduites par l'archevêché à
l'cbiluairc de quelques paroisses de Bruxelles n'ont pas force
légale, en tant qu'elles ont pour conséquence le paiement d'honoraires supérieurs à ceux du tarif en vigueur à l'époque des
fondations ; et nous proposons, par conséquent, d'émettre l'avis
qu'il ne peut être payé, pour l'exonération de chacun des services
religieux fondés et maintenus, d'autres honoraires que ceux du
tarif en vigueur lorsque les fondations ont été faites.
APPLICATION DE LA CIRCULAIRE DE 1 8 8 5 AUX BUDGETS DE 1 8 8 6 .

Voici de quelle manière les Fabriques de Bruxelles ont appliqué,
pour la formation des budgets de 1 8 8 6 , la circulaire du 1 5 mai
1 8 8 5 . Le texte même de ce document leur prescrit de prévoir en
recette les sommes payées à la Fabrique du chef : 1 ° du droit Fixe

-

275 —

en ce qui concerne la po<
oo |a part revenant au cierge dans le produit de la cire.
Une seule Fabrique, celle de Notre-Dame-au-Sablon, a continué
à inscrire à son budget le détail complet de la recette et de la
dépense des services funèbres, des oblalions, etc., y compris les
émoluments revenant au clergé et aux serviteurs de l'église, ainsi
que le partage du produit de la cire.
Les Fabriques du Béguinage,de Sainte-Catherine et des SS.-MichcIet-Gudulc indiquent le montant de la recette pour la Fabrique et
ont inscrit aux dépenses les frais des tentures, sonneries, etc., et
la part du clergé dans la cire.
Les sept autres Fabriques se sont bornées à prévoir la recette
nette pour la Fabrique dans les services funèbres.
Toutes, sauf celle des SS.-Michel-et-Gudule, ont porté une
somme de 20 francs à l'article pour les visites décanales. Enfin, à
l'exception de l'église de Notre-Dame-au-Sablon, elles ont rétabli
les crédits antérieurs à 1884 pour l'exonération des messes et services fondés.
Pour le fonds de réserve, la Fabrique de Sainte-Catherine a inscrit
à l'art. 49 la même allocation qu'en 1885; celle de Bon-Secours
y a porté la somme de 1,000 francs, montant de sa part dans les
travaux de la restauration extérieure de l'église. Les Fabriques du
Béguinage, de Caudenberg, du Finislère et de Notre-Dame-auSablon n'ont pas prévu de versement pour le fonds de réserve,
parce qu'elles proposent aux dépenses extraordinaires des allocations pour couvrir les frais de la restauration de l'église, ou des
dépenses de décoration. Cette marche n'est pas tout à fait régulière; il convient que les Fabriques prévoient une allocation au
fonds de réserve, sauf à prélever sur celui-ci tout ou partie des
dépenses extraordinaires pour la restauration et l'embellissement
de l'église. Les cinq autres administrations fabriciennes n'inscrivent aucune somme pour le fonds de réserve.
e l

OBSERVATIONS

PARTICULIÈRES.

Fabrique du Béguinage. — Les sommes inscrites aux art. 2
et 7 des recettes ne correspondent pas avec les chiffres renseignés
au tableau du produit des fermages des biens de la Fabrique.
A l'art. 50 des dépenses figure un crédit de 100 francs pour les
reparations au presbytère. Cette prévision n'est admise que pour
autant qu'il s'agisse de l'entretien de l'immeuble; quant aux réparations locatives, elles sont à la charge du curé.

— 27 G —
A l'art. 45, la Fabrique inscrit une somme de 5,GOO francs pour
l'exonération des messes et services religieux fondés d'après les
réductions apportées par l'archevêque, ainsi que pour la célébralion de quelques messes qui n'ont pas été célébrées pendant les
années antérieures. D'après le tableau approuvé par le Département de la justice, la dépense nouvelle comporte le chiffre de
fr. 5,555-50. Nous proposons de ne pas admettre l'allocation
réclamée par la fabrique.
Un crédit de 1,500 francs est demandé à l'art. 56 pour le placement d'une porte à la remise annexée à l'église et d'un treillage
en fil de fer aux fenêtres de cette dépendance. Ce travail est nécessaire.
Nous proposons d'admettre également les deux allocations de
2,000 francs chacune, demandées pour lepoussetage de l'église et
pour la restauration des tableaux qui ornent le temple. La Commission d'inspection a recommandé, en 1885, d'entreprendre ces
travaux dès que les ressources de la Fabrique le permettraient.
Fabrique du Bon-Secours. — Il y a lieu de proposer la suppression du crédit de 1,200 francs à l'art. 56, à titre de supplément
de traitement pour le curé. Cette allocation n'est pas justifiée.
Une erreur de 2 francs a été commise en ce qui concerne la
dépense pour l'acquit des messes et services fondés. Il faut
fr. 466-65 et non fr. 468-65.
Une allocation de 1,000 francs est prévue pour le fonds de
réserve; c'est le montant de l'annuité payée par la Fabrique pour
sa part dans les travaux de la restauration extérieure de l'église.
Fabrique de Caudenberg. — A l'art. 45, l'allocation prévue
pour les messes et services religieux fondés est de fr. 5,530-55,
tandis que, d'après le nouvel obituaire, elle ne devrait s'élever
qu'à fr. 2 954-70.
Un crédit de 6,146 francs est inscrit à l'art. 55 des dépenses
extraordinaires pour les frais du placement des tableaux de
M. Porlaels. Cette dépense a'élé autorisée.
Fabrique de la Chapelle. — Par suite de remboursements de
capitaux, les rentes et les intérêts des fonds placés sur hypothèque
ont subi une réduction. Mais une augmentation correspondante se
produit pour l'intérêt des fonds placés en renies sur l'Etat.
A l'art. 45, la Fabrique a inscrit une allocation de 4,250 francs
pour l'exonération des messes et services religieux fondés. Cependant l'obituaire de celte paroisse n'a pas encore subi de modification. Ce chiffre ne peut, par conséquent, être admis en aucun cas.
Nous faisons, en ce qui concerne l'allocation de 50 francs prévue
à l'art. 50 pour le presbytère, la même réserve que celle formulée
ci-dessus pour la Fabrique du Béguinage.

— 277 —
Fabrique du Finistère. —Les chiffres inscrits aux art. 1, 2,
4 a et 9 des receltes pour les loyers, fermages, rentes et intérêts
nè correspondent pas avec les indications contenues au tableau
des biens de la Fabrique.
Une augmentation de 100 francs est demandée à l'art. 17, pour
le traitement du sacristain. Rien ne s'oppose à ce qu'elle soit
admise.
Pour l'entretien du presbytère, nous faisons la même observation
que pour les églises du Béguinage et de la Chapelle. Le crédit de
500 francs ne peut s'appliquer aux réparations locatives,qui sont à
la charge de l'occupant.
Une majoration de 200 francs est proposée pour les indemnités
à payer aux prêtres auxiliaires. Aucune explication n'étant fournie
à ce sujet, nous estimons qu'il y a lieu de la rejeter.
La dépense prévue à l'art. 45 pour l'exonération des messes et
services fondés est inférieure de plus de 600 francs à celle qu'accuse le nouvel obituaire de la Fabrique.
Une somme de 9,900 francs est inscrite à l'art. 56 pour les travoux de restauration de la tour, travaux qui ne peuvent être
différés plus longtemps à raison de l'état de délabrement de cette
partie de l'église.
Fabrique des Minimes. — Par suite d'une convention entre le
maitre de chapelle et l'organiste, celui-ci ne touche plus de la
Fabrique que la somme de 700 francs. Cependant, la Fabrique a
maintenu à l'art. 19 l'allocation antérieure de 1,100 francs, pour
le cas où cette convention viendrait à cesser. Nous estimons qu'elle
ne peut porter d'autre crédit que la dépense qu'elle supporte
réellement.
Pour l'art. 45, la Fabrique a inscrit la somme de 2,859 francs,
montant de la dépense qu'exigerait l'exonération des anniversaires,
messes basses et services fondés. Toutefois, i l résulte de la vérification des sommes mentionnées au nouvel obituaire que la
dépense ne devrait s'élever qu'à fr. 2,550-50. Dans tous les cas,
l'allocation ne peut être admise.
Fabrique des Riches-Claires. — Nous proposons la suppression
du crédit de 1,100 francs porté à l'art. 56, à titre de s u p p l é m e n t
de traitement au curé. Cette dépense n'est pas justifiée.
D'après le nouvel obituaire de la paroisse, l'exonération des
messes et services fondés exige une dépense de fr. 886-70 et
non de fr. 898-86, chiffre prévu au budget.
Fabrique de Notre Dame-au-Sablon. — C'est le seul budget qui
ne soulève pas d'observation; i l est dressé conformément aux
prescriptions de la Députation permanente et aux recommandations de l'Administration communale.

— 278 —
La Fabrique inscrit, tant aux recettes qu'aux dépenses, toutes les
sommes encaissées et dépensées à l'occasion des services funèbres,
des oblations, etc.; et si elle n'a pas p r é v u , pour cette année, do
versement au fonds de réserve, c'est à raison de sa participation
dans la dépense de restauration de la toiture de l'église.
Fabi ique de Sainte-Catherine. — La Fabrique inscrit à l'art. lf>
des recettes les sommes qui l u i reviennent dans le produit des
inhumations, ainsi que le montant de la recelte présumée de la
cire. A l'art. 50# des d é p e n s e s , elle indique la part revenant au
clergé dans le produit de la cire.
Une augmentation de 200 francs est réclamée pour le bedeau.
Nous proposons de l'admcltre.
Pour l'art. 4 3 , l'allocation proposée est de 3,700 francs. Cependant, l'obiluaire de l'église n'a pas encore été revisé. Le chiffre ne
peut donc être admis en aucun cas.
Le versement pour le fonds de réserve est de 2,140 francs, soit
10 p. c. des recettes nettes.
'• Le matériel de la sacristie doit être renouvelé et des ornements
sacerdotaux doivent être remplacés. La Fabrique inscrit pour ces
objets une allocation de 1,000 fiancs à l'art. 54 des dépenses
extraordinaires. Rien ne s'oppose à ce qu'elle soil accordée.
Fabrique des SS.-Michel-el-Gudule. — Les biens ruraux ont été
reloués publiquement en 1885; les nouveaux fermages sont inférieurs aux anciens prix, d'où une diminution aux art. 2 et 7 des
recettes ordinaires.
Un nouveau crédit est d e m a n d é à l'art. 2Gc des dépenses ordinaires afin de couvrir les frais du service de surveillance que la
Fabrique a institué pour la nuit. Ce service est confié à des agents
de l'église, et la dépense est couverte au moyen de réductions obtenues sur les art. 20 et 23, qui concernent le traitement du souffleur
et du porte-croix.
La dépense prévue à l'art. 45 pour l'exonération des messes et
services religieux fondés est de fr. 8,557-84. D'après le nouvel
obiluaire, elle devrait s'élever à fr. 9,141-92. La Fabrique n'indique |>3S si des services ne seront pas exonérés ou s'ils le seront
à un honoraire moindre. De plus, une allocation de fr. 2,035-48
est demandée à l'art. Ole pour exonérer dos messes arriérées de
fondation. La Fabrique ne fournit aucun détail au sujet de cette
dépense, dont nous proposons le rejet.
Une somme de 000 francs est inscrite à l'art.5G pour la construction de l'église et s'applique à la participation de la Fabrique dans
la dépense supplémentaire de la construction du porche nord de
l'édifice, vers la rue du Bois-Sauvage.
Fabrique de Saint-Nicolas. — Une augmentation de 350 francs

-

279 —

est proposée à Pari. 17 sur le traitement de 250 francs alloué au
sacristain, lequel compte vingt-cinq années de service. Il y a lieu
de l'admettre.
le lanterneau de la sacristie doit être restauré, le lavabo et le
poêle doivent être renouvelés. Un crédit de 500 francs est inscrit
à cellefinà l'art. 28.
A Tari. 43, la Fabrique a porté une allocation de fr. 1,702-80,
pour l'acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés.
D'après le nouvel obituaire, la dépense devrait s'élever à
fr. 2,470-80.
Pour le fonds de réserve, il n'est prévu qu'un versement de
fr. 19-27, parce que, dit la Fabrique, elle doit affecter la somme
de 1,700 francs au paiement des travaux de réparation au presbytère. Ces travaux ont été effectués en 1885 et ont été couverts par
lavoir existant au fonds de réserve. Rien n'empêchait donc la
Fabrique d'inscrire un versement pour cette destination en 1880.

CONCLUSIONS.
En résumé, sous réserve des observations particulières énumérées ci-dessus, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre l'avis qu'il y a lieu :
1° D'approuver le budget de l'église de ¡\otre-Dame-au-Sablon ;
2° De ne pas approuver les budgets des autres Fabriques d'église
aussi longtemps que celles-ci n'indiqueront pas aux receltes et aux
dépenses tontes les sommes encaissées et dépensées à l'occasion
des services funèbres, des oblations, etc., et qu'elles ne constitueront pas un fonds de réserve sur les bases indiquées par la
Ville;
5° De faire disparaître, le cas échéant, des budgets, les allocations proposées pour les visites déeanates et pour les services à la
mémoire des bienfaiteurs de l'église;
4° de n'allouer, pour l'acquit des anniversaires, messes et services fondés, que les allocations établies sur le pied du tarif eu
vigueur à l'époque des fondations, — sans que la suppression par
lévêque de certains services, puisse servir de prétexte à une majoration d'honoraires ceux qui sont maintenus.

(HIEDE

Ita-lpbMi'a

COMPTE RENDU DE LA S É A N C E DU 22 M A R S

1886.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL
Séance

1886.

COMMUNAL.

du 22 Mars

Présidence de M . BULS,

1886.
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

U . Communications.
1B. Hospices. - Approbation d'actes divers d'administration.
2. Hospices. — Legs Lambcrelle-Germain : Constitution d'une garantie. — Avis favorable.
3. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
4. Eglise de Caudenberg. — Travaux aux toitures. — Avis favorable.
5. Eglise Sainte-Gudule. — Porche nord. — Dépense supplémentaire.
— Fixation du subside de la Ville. — Adoption.
6 Eglise Sainte-Gudule. — Eeddition des comptes du t r é s o r i e r . —
. Avis favorable.
7. Eglise du Sablon. — Budget de 1885. — Crédits supplémentaires.
— Avis favorable.
8. Eglise du Finistère. — Travaux de consolidation. — Id.
9. Eglise Sainte-Catherine. — Placement d'un autel. — Id.
10. Police. — Arrêtés ratifiés.
11. Mont-de-Piété. — Compte de 1885. — Approbation.
12. Receveur communal. — Cautionnement. — Adoption.
13A. Vente des immeubles de la V i l l e . — Cahier des charges. — Eenvoi
aux Sections desfinanceset du contentieux.
13B. Terrains du quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Barème des
prix de vente. — ld.
11 Taxes communales. — Approbation de rôles.
15. Vente d'un terrain m e Joseph I I . — Adoption.
16, Crédit extraordinaire, exercice 1885 :
Primes d'assurance des bâtiments hypothéqués. — Adoption.

( 2 2 Mars

I88G)

—

282

—

17. Crédits supplémentaires, exercice 1885 :
A. Habillement des agents de police et des fontainiers. — Adoption.
B . Commissariats de police. — Loyer des locaux. — Id.
C. Intérêts des dettes hypothécaires. — Id.
D. Pensions supplémentaires. — Id.
E . Personnel du service des eaux. - -Traitements. — Id.
F. Ecole moyenne impasse du Parc. — Loyer et contributions,
— Id.
G. Contributions et assurance des propriétés du domaine permanent. — Id.
H . Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés,
-Id.
I. Traitement du personnel et frais de l'Ecole industrielle.
-Id.
18. Ecole moyenne de l'Etat. — Budget pour 1886. — Renvoi à la Section des finances.
19. Domaine privé de la Ville. — Création d'une division. — Eenvoi
aux Sections desfinanceset du contentieux.
20. Quartier de la Vierge-Noire. — Projet de contrat. — Renvoi aux
Sections compétentes.
21. Terrains du quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Proposition de
M . Finet. — Eenvoi aux Sections.
22. Prêts sur constructions. — Enquête. — Proposition de MM. Lepage
et G . — Ajournement de l'affaire.
23. Bain royal. — Location de l'immeuble. — Motion de M. l'Echevin
De Mot.
24. Cours d'éducation B. — Enseignement des langues modernes. —
Adoption.
ts

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Depaire, Gheude, Guillery, Vauthier,
Doucet, Pilloy, A Hard, Yseux, Richald, Finet, De Potter, Kops,
Steens, Stoefs, Béde, Bauwens, Van Humbeéck, Brulé, Lepage,
Martiny, Janson, Conseillers ; Dwclshauvers,
Secrétaire.

M . Heyvaert s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

— 283 —

(22 Mars I88G)

la
Communications.
M. le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1» M. Demulder, chaussée d'Anvers, 85, demande qu'il soit
procédé à une nouvelle adjudication des étaux de boucher aux
Halles Centrales.
— Renvoi au Collège.
2<> M. Leemans, ouvrier sculpteur, préconise la création d'un
établissement de bains froids, à prix réduit, à installer dans un
terrain de la Ville sis rue Haute.

M. Richald. L'honorable M. Janson ayant fait une proposition
relativement à l'établissement de bains froids, je pense qu'il conviendrait d'attendre que M. Janson soit présent pour prendre une
décision.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de décision à prendre aujourd'hui.
M. Richald. En somme, c'est une décision, car le renvoi au
Collège est ordinairement un enterrement de première classe.
{Interruption, rires.)

Quand je dis enterrement de première classe, entendons-nous...
M. le Bourgmestre. Nous pouvons soumettre
l'examen d'une Seclion, si vous le désirez.
M.

l'affaire à

Richald. Parfaitement.

M. le Bourgmestre. J'ai moi-même pris l'initiative de faire
examiner la question de la création d'un établissement de bains
froids à l'endroit dont il s'agit, et il résulte du rapport qui m'a
été fourni que la chose n'est pas possible.
— Le renvoi au Collège et à la Section des travaux publics est
prononcé.
5° Le Willems-Fonds, section de Bruxelles et des faubourgs,
demande ["organisation de l'enseignement du ilamand dans les cours
d'éducation, avant d'y introduire l'enseignement des langues étrangères.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

°

4° M. le baron de Mesnil sollicite l'autorisation d'organiser au
Parc une Exposition internationale, pendant l'été de 1887, des
diverses applications du gaz au point de vue économique, industriel et artistique.

Richald. J'appuie celle pétition.
M. Finet. Il serait désirable d'obtenir une prompte solution de
M.

— 284 —

(22 Mars 1886)

cette question d'actualité, très importante au point de vue de la
ville de Bruxelles. Il a déjà été question au Conseil communal
d'organiser une exposition semblable.
La proposition ne parle que d'une exposition de gaz; il serait désirable que l'on fit une exposition de gaz et d'électricité.
Je demande donc une prompte décision, attendu que, si je ne me
trompe, M. de Mesnil ne demande aucun subside.
M. le Bourgmestre. La Commission du gaz examinera aussi
rapidement qu'elle le pourra. Nous ne demandons pas mieux que
de voir intervenir une décision.
M. l'Echevin Walravens. La Commission sera convoquée incessamment.
M. De Potter. Je demande qu'elle fasse rapport au Conseil.
M. le Bourgmestre. Parfaitement.
— Le renvoi au Collège et à la Commission du gaz est prononcé.
S° Des habitants, contribuables de Bruxelles, demandent que
les avis relatifs aux impositions communales leur soient transmis
en flamand, ainsi que toutes les communications concernant les
eaux et le gaz.
M. le Bourgmestre. Le Collège a déjà pris l'initiative de la
chose pour les communications relatives au gaz; i l satisfera à la
demande dans la mesure du possible.
— Le renvoi au Collège est prononcé.
6° MM. Dehaynin et C demandent que la durée de leur contrat pour l'achat des goudrons provenant de l'usine à gaz soit prolongée jusqu'au 1 avril 1889, en réduisant le prix à 40 francs
la tonne. A l'appui de cette demande, ils font remarquer que le
goudron vient d'être adjugé à 12 francs la tonne à Cologne,
à 18 francs à Liège et à 13 francs à Charleroi, par suite de
l'inexécution d'engagements contractés par une société de distillation.
— Renvoi au Collège et à la Commission du gaz.
ts

er

7° M. George Seron renouvelle la demande qu'il a faite à la
Ville de mettre le Bain royal en location par adjudication publique.
iFtermine sa lettre en faisant une offre de location.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 285 —

Hospices.

M.

(22 Mars 1886)

— Vente de terres et

locations.

l'Echevin Walravens fait, au nom du C o l l è g e et de la

Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, soumis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

u

3

M
s

4884

Gl 42

DÉSIGNATION DBS B I E N S .
PRIX

de l'acte.

to

e h

OBJET

de
NOM

l'acte.

du notaire.

4 février
1886

Vente de terres.

5 mars
1886

Dupont, à H a ï .

NATURE

CONTENANCE

et situation
de la
propriété.

„ — — -

7 lots de bois
et terre
a Buysinghen
et H u y s i n g h e n .

Parcelles
de terre sises
a Anderlecht,
Acte
sous seing p r i v é . s A , n" Sliie,
523 ß i e et 528ie.
Location.

Observations,
OBTENU.

H . | A.| C.

i

il

70

Kr.
20,96* 29

i

96

18

300

»

3

77

60

»

00

«144

2 mars
1886

Location.

T e r r a i n sis à
Saint-Gilles,
rue de F r a n c e ,
Acte
lot n ° 73 du
sous seing p r i v é .
plan.

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

général.

Hospices.
— Vente d'arbres. .
LeCoîlègea l'honneur d e v o u s p r o p o s e r d ' é m e t t r e u n a v i s f a v o r a b l e
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil g é n é r a l des hospices
et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e :

DATE

a »
.2
•o
•

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

e u

l

OBJET

de
L'ACTE.

o

PRIX

—

NATURE

NOM

et s i t u a t i o n

du notaire.

Observations

CONTENANCE
OBTENU.

de l a
propriété.

c.

A.

M.

"D
4880

8 février
1886

Vente d'arbres.
Pierret.

148 m a r c h é s
d'arbres et
é l a g a g e s et
2 m a r c h é s de
t a i l l i s provenant de bois sis
à Uccle,
Alsemberg e l
Beersel.

9

»

r e La section des finances a é m i s un avis favorable

Fr.
7,001 70

(22 Mars 1880)

— 280 —
Hospices. —

Location.

Le Conseil d'administration des hospices soumet à l'approbation
des Autorités compétentes le bail avenu entre lui et le sieur Belle m a n s, pour la location de la maison boulevard du Jardin-Botanique, 57.
L'ancien locataire de cet immeuble avait sous-louéla propriété
au sieur Bellemans sans l'autorisation de l'Administration des hospices. Celle-ci obtint en justice la résiliation du bail. Afin de régulariser la situation, le Conseil général demande de pouvoir louer la
maison à l'occupant, qui présente toutes les garanties de solvabilité.
Le bail est fait pour un terme de neuf années, au loyer de 3,500
francs l'an.
11 est à remarquer que celte propriété est fort délabrée et que le
loyer de 5,500 francs représente la haute valeur locative.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accord avec la Section des finances, d'émettre un avis
favorable.

Hospices. — Aliénation

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement deux parcelles de terre sises à Rhodc-Saint-Genèsc,
section C, n 71G cl 717, d'une contenance totale de 57 ares 64 centiares.
o s

Un amateur offre de paumer ces parcelles au prix de 5,750 francs,
non compris la valeur des arbres, lixée à 88 francs. Une récente
expertise attribue à ces terres une égale valeur.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec
la Section des finances, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — aliénation

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une parcelle de terre sise à Strombeek-Bcver, et
contenant 29 arcs 1 centiare.
Un amateur offre de la paumer à 4,500 francs, prix qui est
avantageux pour l'Administration des hospices.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Cession de gré à gré.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de céder de gré à gré à l'Etat belge 6 ares 2 centiares de la pnreelle section C, no 31, à Laeken.

— 287 —

(22 Mars

1886)

Cette emprise est nécessaire pour l'ouverture d'une route raccordant celle de Bruxelles vers Tamise, et pour l'établissement d'une
halte à créer sur le chemin de fer projeté de Bruxelles-ouest à Londerzeel.
La cession serait consentie au prix de fr. 10,759-70 l'hectare,
prix qui est avantageux pour l'Administration des hospices. Au surplus la création d'une route permettra au Conseil général de faire
lolir'en terrains à bâtir les parcelles avoisinantes que possède cette
Administration.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Cession de gré à gré.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de céder de gré à g r é a la commune de Molhem-Boîlebeek, 7 ares
11 centiares des parcelles A 112 et B 157, sises en celte localité.
Cette emprise est nécessaire pour l'élargissement d'un chemin
vicinal. La cession serait consentie moyennant le prix de fr. 591-05,
qui représente la valeur exacte de celte parcelle.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Echange de terrains.
Lors de la création de la rue Jenneval, à Ixellcs, il avait été
entendu entre l'Administration des hospices et les autres propriétaires riverains, que chacun abandonnerait, pour moitié, le terrain
nécessaire à l'ouverture de cette voie publique.
Par suite d'un changement de direction donné à la rue, l'Administration des hospices a cédé une bande de terrain contenant
1 arc 60 centiares de plus que la moitié de la largeur de cette voie.
Afin de régulariser la situation, l'un des propriétaires, M . Polet,
s'est engagé à faire abandon, d'un terrain de 4 o0 de façade, mesurant 80 centiares, au profit de l'Administration des hospices, qui
sera ainsi justement indemnisée.
ra

Le Conseil général soumet à l'approbation des Autorités c o m p é tentes la délibération qu'il a prise relativement à l'acceptation du
terrain qui lui est offert par M . Polet.
D accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(22 Mars

— 288 —

1886)

Hospices. —

Travaux.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation de
céder gratuitement à la commune de Molenbeek-Saint-Jean, pour
le percement de la rue de Lessines, 1,594 mètres carrés de terrain
environ, et à effectuer une dépense de 10,000 francs pour la
construction d'égouts rues Vandenpeereboom et de Lessines.
Le terrain que céderait l'Administration des hospices peut être
évalué à fr. 18,551-10; la totalité du travail comporte donc une
dépense qui peut être estimée à fr. 28,551-10.
L'établissement des égouts incombe à l'Administration locale; de
plus, l'Administration des hospices aurait le droit de se faire exproprier et d'être indemnisée pour l'abandon du terrain à incorporer
à la voie publique. Mais, d'un autre côté, la commune pourrait
alors appliquer la taxe spéciale de 40 francs par mètre carré, pour
la superficie comprise entre l'axe de la rue et la façade des
constructions à établir, puisque l'emplacement de la nouvelle voie
n'aurait pas été abandonné gratuitement par les riverains. Il en
résulterait qu'un lot de 6 mètres de façade serait frappé d'une taxe
de 1,440 francs.
Ou l'Administration des hospices devrait supporter directement
la taxe — ce qui lui occasionnerait une dépense de beaucoup supérieure à celle résultant d'une cession gratuiie et des travaux à exécuter, — ou elle devrait la faire payer par les futurs acquéreurs,
ce qui éloignerait certainement les amateurs et serait la cause d'une
dépréciation des terrains, en raison des charges imposées.
Au surplus, l'Administration des hospices, dans le cas où les
égouts seraient établis aux frais de la commune, serait assujettie à
une taxe annuelle qui serait de 450 francs dans le début, mais qui
diminuerait au fur et à mesure de la vente des lots.
Le Collège estime, Messieurs, qu'il est avantageux pour l'Administration des hospices de céder gratuitement le terrain et de supporter les frais d'égouts. Aussi vous propose-t-il, d'accord avec la
Section des finances, d'émettre un avis favorable sur la délibération
prise par le Conseil général.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2
Legs Lamborelle-Girmaw.

— Constitution d'une garantie.

f
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
( suivants :
Par arrêté royal en date du 15 décembre 1885, le Conseil général des hospices a été autorisé à affecter à la garantie du paiement
des droits de succession de la nue-propriété d'un capital de 0,250
francs légué aux pauvres par M veuve Germain, un certificat
m e

— 289 —

(22 Mars 1886)

2 1/2 p. c. en date du 5 avril 1879, n° 6 7 0 1 , au capital nominal de
40,800 francs.
Lors de l'échéance des i n t é r ê l s , au 1 janvier dernier, ce certificat a élé annulé et son import confondu avec celui de deux autres
inscriptions. Il y a donc lieu d'attribuer un autre certificat à la
garantie des droits précités.
Le Conseil général propose d'affecter au profit du t r é s o r une
inscription 3 1/2 p. c., en date du 19 janvier 1886, n° 106, au
capital de 20,600 francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec
la Section des finances, d'émettre un avis favorable.
er

3
Cimetière.

— Co?icessio?is de

sépulture.

ET PRÉNOMS.

DOMICILE.

z

«5

SOMMES
à payer.

NOM

IPERFICIE.

» d'ordre. Il

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au c i m e t i è r e de la V i l l e à Evere :

1

Renson, G.,

rue du Fossé-aux-Loups, 40.

Met. carrés.
2 ,00

Francs.
800 »

S

Vandevelde,

rue Fonsny, 35A.

2^,00

800 »

3

Hautphenne,

rue de la Verveine, 42.

3™,08

i ,232 »

4

M Engelen,

rue de l'Industrie, 14A.

2™,00

800

»

5

Desmet (V ),

rue du Gouvernement-Provisoire, 6.

3"»,08

1,232

»

m e

e

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e la somme de
300 francs par m è t r e c a r r é pour p r i x de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil g é n é r a l d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou q u i régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les s é p u l t u r e s c o n c é dées ne pourront servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 3° dans le cas de d é p l a c e m e n t du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans

(33 Mars 1880)

— 290 —

le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.

4
Eglise Saint-Jacques-sur-Cauderiberg. — Travaux aux toitures.
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg
sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 2,025 francs
environ pour la restauration d'une partie de la toiture de l'église.
Il y a deux ans, des travaux de grosses réparations ont été
exécutés à une autre partie de la toiture; mais, faute de crédits
suffisants, l'achèvement complet des travaux de restauration n'a
pu avoir lieu.
Le Conseil de fabrique demande à pouvoir prélever la dépense
sur le fonds de réserve et confier le travail aux entrepreneurs
habituels de la Fabrique.
Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre l'avis qu'il y a lieu
d'autoriser la dépense au budget de l'exercice courant et l'imputation sur le fonds de réserve. Toutefois, nous croyons qu'il convient
de recourir tout au moins à l'adjudication restreinte pour l'exécution de ce travail.

5
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Transept nord. — Dépense
supplémentaire.
Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule nous
a fait parvenir le devis de la dépense supplémentaire nécessaire
pour terminer les travaux de la construction du porche nord de
l'église, vers la rue du Bois-Sauvage.
Le projet dressé en 1877 pour la construction du porche comportait une dépense évaluée à 120,000 francs environ, non compris les honoraires de l'architecte. Le métré, qui avait été rédigé
en vue de l'exécution en régie des travaux, ne comprenait pas
quelques ouvrages de terrassement, de démolition de maçonneries
souterraines, etc. En outre, en pratiquant les fouilles pour les fondations, on s'est aperçu que le sol, ayant servi autrefois aux inhumations, n'avait pas la consistance désirable; i l a donc fallu descendre à une plus grande profondeur, ce qui a doublé le cube des
maçonneries de fondation. Enfin l'arc qui décharge la porte du
transept a dû être complètement refait; ce travail a été fort coûteux, à raison des difficultés résultant de la superposition de la
grande fenêtre du transept.
Dans l'ordre d'idées où le projet avait été présenté, l'exécution

(22 Mars

— 291 —

1886)

les travaux se serait effectuée cn trois années et moyennant une
dépense annuelle de 46,000 francs, laquelle formait le montant des
subsides alloués chaque année, jusqu'en 1880, pour la restauration
extérieure de l'église. Mais le Gouvernement ayant exigé le recours
à l'adjudication publique pour un forfait absolu, celle-ci s'est faite
sur le devis de 120,000 francs. L'entreprise a été adjugée pour le
prix de 116,500 francs, lequel a servi de base à l'allocation des
subsides de l'Etat, de la Province, de la Ville et de la Fabrique, et
ne comprenait donc pas les honoraires de l'architecte, ni les autres
travaux indiqués ci-dessus.
Il est déjà résulté de ce chef une dépense de.
fr. 14,524 65
Pour terminer la construction du porche, il est indispensable de procéder encore à d'autres travaux; ce
sont :
1° la confection et le placement sur maçonnerie
d'une grille de clôture en avant du porche, avec palier
et marches d'accès; la dépense est évaluée à
.
. 12,092 94
2° La réfection du linteau, des chapiteaux, etc., de
la grande porte à l'intérieur du transept, pour une
dépense, de .
.
.
.
.
.
.
.

1,500

»

3° La fourniture et le placement des portes en chêne
sculpté, ferronnerie comprise, et du tambour en avant
delà porte du transept, pour une dépense de
.
.

6,900

»

4° Le vitrage, avec barreaudage derrière, de la
grande rose et des parties adjacentes du portail du
tambour, pour une dépense de
.
.
.
.

601

48

5° Honoraires de l'architecte sur ces travaux supplémentaires
.
.

1,780

95

Il faut y ajouter les honoraires de l'architecte sur la
somme de M6,500 francs, montant de l'adjudication
faite en 1880
.
.
.
.
.
.
.

5,825

»

fr. 45,225

»

Total de la dépense supplémentaire

.

Le Conseil communal, en décidant, en 1880 et en 1881 (voir
Bulletin communal, 1880,

t. II, p. 556, et 1881,

t. I, p.

778),

de faire intervenir la Ville dans les frais de la construction du
nouveau porche, a été guidé par celle considération qu'il s'agissait
surtout d'un travail d'embellissement et de restauration artistiques
à l'un des plus beaux édifices de la capitale et dont la Ville est
propriétaire.
Bien que la dépense qui reste à faire soit considérable, le Collège
pense, pour les mêmes motifs, qu'il convient pour la Ville d'interne r
i
P
l
.pour ' dépense de
11C,bOO francs, laquelle a été couverte de la manière suivante :
abside de l'Etat : 26,000 francs; subside de la Province : 19,000
V

e n C O i e

d a n S

l a

m

ê

m

e

) r o

o r l l o n

(

l , e

a

(22 Mars

1886)

— 292

-

francs ; subside de la Ville : 60,000 francs ; subside de la Fabrique •
11,500 francs.
La Fabrique nous a fait connaître qu'elle consentait à puyer
un subside de 4,267 francs, l'état de ses ressources ne lui permettant pas de s'imposer une part plus forte.
Le subside de la Ville serait de 22,262 francs, celui de la Province de 7,049 francs et celui de l'Etat de 9,647 francs.
Les travaux de gros-œuvre pourraient être mis en adjudication
publique; en ce qui concerne le grillage de clôture, les portes en
menuiserie de c h ê n e , le tambour et le vitrage, l'entreprise devrait
faire l'objet d'adjudications restreintes.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de décider en principe que la Ville interviendra dans la
dépense dont il s'agit aux conditions énumérées ci-dessus. Le subside sera imputé sur les dépenses extraordinaires; les plans seront
soumis ultérieurement.
M. De Potter. Messieurs, je ne pourrai voter cette somme de
22,262 francs, malgré mon désir de voir achever le porche de
l'église du côté de la rue du Bois-Sauvage.
On arrive insensiblement avec tous ces travaux, exécutés à
l'église, à dépenser des sommes considérables.
Lorsqu'il s'est agi, à l'origine, des travaux à faire à ce porche,
on ne parlait que d'une somme de 120,000 francs. L'adjudication
a réduit ce chiffre à 116,000 francs.
La Ville est intervenue ou plutôt devait intervenir pour 50,000
francs. C'était là le vole de 1880.
En 1881, à la suite des démarches qui ont été faites, celte part
d'intervention a été portée à 60,000 francs.
Mais aujourd'hui, après cinq ans, on nous demande un nouveau
subside qui s'élève à 22,000 francs.
Il serait intéressant de savoir si ce subside sera le dernier et sur
quelles bases les devis ont été faits.
Il est assez singulier qu'un travail qui devait être complètement
achevé pour 120,000 francs, que l'on avait adjugé pour 116,000
francs, exige maintenant une dépense de 180,000 francs.
Il y a là une majoration telle que je ne puis, quant à moi, voter
cette dépense de 22,000 francs.
M. l'Echevin De Mot. Notre honorable collègue se demande
jusqu'où ira la dépense. Le rapport rend compte des circonstances
dans lesquelles les crédits ont été demandés et permet de croire
que la somme demandée aujourd'hui sera la dernière.
Je n'ai pas à répéter devant vous les considérations qui, à
diverses époques, ont engagé le Conseil à intervenir pour la conservation et la restauration d'un des plus splendides édifices du pays.

-

295 —

(22 Mars 1886)

Il ne faut pas oublier que l'église Sainte-Gudule, abstraction
faite *de son affectation spéciale, est en réalité la propriété de la
Ville, et que nous ne pouvons nous prévaloir de notre titre de propriétaire qu'à la condition d'assumer les devoirs qu'il nous impose.
Mais, dit notre collègue, comment se fait-il que la restauration
de l'édifice ait amené des mécomptes?
Le rapport s'explique à cet égard.
On a bâti le nouveau portail sur un ancien cimetière, et les
fouilles ont demandé un travail considérable.
Il fallait le savoir d'avance, dira-t-on. Mais, Messieurs, les réfections d'anciens édifices présentent presque toujours des difficultés
imprévues, et on ne peut traiter ces restaurations artistiques comme
des entreprises ordinaires.
Le devis a été établi par un architecte hautement compétent et
qui consacre tout son temps à notre collégiale. J'ai nommé
M. De Curie.
Le total des travaux à exécuter encore est de 43,225 francs. Nous
vous demandons, sauf approbation des plans, que vous interveniez
dans la même mesure que par le passé.
Est-ce à dire qu'il faudra encore, dans l'avenir, demander d'autres crédits? Je ne le pense pas, et si ces prévisions étaient déjouées,
le Conseil serait en droit de refuser son concours.
Dans ces conditions, je persiste, au nom du Collège, à vous
demander de décider en principe que la Ville interviendra pour la
somme qui lui est proposée.
M. De Potter. Il n'entre nullement dans mon intention de critiquer le travail qui a été fait au point de vue architectural. Je suis
le premier à reconnaître qu'il faut conserver à nos monuments ce
cachet artistique qui, ajuste titre, donne à la ville de Bruxelles le
nom de capitale des arts.

^

Mais je dois faire remarquer que, quand on considère le travail qui a été fait au nouveau porche, on doit trouver la somme
de 180,000 francs exagérée; et si nous arrivons encore à un
supplément de dépense de 45,000 francs, cela fait 170,000 francs
pour un travail qui ne représente pas en réalité cette somme.
M. l'Echevin De Mot. Ce n'est pas la Ville qui paie cela.
M. De Potter. La Ville y est déjà pour 82,000 francs.
Je demande encore, pour finir, un simple renseignement.
E^t-ee que, dans le chiffre d'honoraires portés au compte qui
nous est soumis sont compris les honoraires pour le travail supplémentaire auquel on va se livrer?

M. l'Echevin De Mot. Parfaitement.

M. Béde. Malgré ce qu'a dit l'honorable Echevin, je ne comprends pas comment des travaux supplémentaires de ce genre
n'ont pu être prévus.

(22 Mars 1 8 S G )

— S9i —

Je ne comprends pas comment ¡1 est possible qu'un architecte
fasse un devis sans savoir sur quel terrain i l établit ses fondations.
Je ferai encore une autre observation.
Il me semble bizarre que l'architecte, dont le manque de soins
a entraîné un supplément de dépense de 43,000 francs, louche
J,780 francs de plus.
Je ne voterai donc pas, moi non plus, cette dépense.
M . l'Echevin De Mot. Si la Ville refusait, l'Etat refuserait
également et le travail resterait inacfîevé.
M . De Potter demandait quels étaient les honoraires de l'architecte. Ils sont fixés dans le rapport.
M. Kops. La remarque de AI. Béde est très juste.
Le supplément de dépense que nous avons à supporter est dû à
l'incurie ou à la négligence de l'architecte. Il serait donc juste
qu'une partie de cette dépense ne soit pas allouée, comme honoraires, à l'architecte.
~ M. l'Echevin De Mot. Les travaux supplémentaires sont enumeres au rapport et n'étaient pas compris dans le forfait originaire
de l'entrepreneur.
M. Kops. Alors c'est une prime à la négligence?
/ . M. l'Echevin D e Mot. Le Conseil a su ce qu'il a volé antérieurement, et nous ne demandons pas actuellement des fonds pour les
objets précédemment prévus. Il n'y a pas de double emploi.
i M. Kops. En tout cas, c'est une prime à l'erreur.
f - M . l ' E c h e v i n De M o t . Si les travaux d'aujourd'hui avaient été
compris dans le devis originaire, celui-ci eût été plus élevé qu'il ne
l'a été en réalité.
M . Kops. Avec ce système, les architectes ont intérêt à faire des
erreurs.
Us taxeront toujours un chiffre inférieur pour être sûr que le
travail sera exécuté, persuadés qu'ayant affaire à une administration bon enfant, celle-ci ne pourra pas lésiner pour accorder un
supplément de crédit.
M . Béde. La seconde explication de l'honorable Echevin n'est
pas plus satisfaisante que la première.
Si ces travaux supplémentaires étaient nécessaires pour former
un tout présentable, pourquoi ne les a-t-on pas indiqués tout
d'abord ?
C'eût été bien simple, tandis qu'on vient aujourd'hui nous
demander un supplément de crédit pour un travail que nous
croyions complet.
Dans tous les cas, i l n'est pas question ici d'élever des palissades.
Le point essentiel est celui-ci : ou bien on s'est trompé lorsqu'on
a fait le devis du grand travail, ou bien on n'a pas tenu compte de

— 29o —

(22 Mars 188G)

tout ce qu'il fallut P
compléter, el on nous a entraînés dans
une voie 1res dangereuse.
Qui nous assure, en effet, qu'on ne viendra pas encore dans six
mois ou un an nous dire qu'il faut encore ceci ou cela?
Tout cela me paraît donc excessivement dangereux...
o u r

, c

J'aime mieux un travail incomplet qu'un travail qui nous
mènera je ne sais où.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, à
l'exception de MM. Richald, De Polter, Béde et Bauwens, qui ont
volé contre.

4

Eglise des SS.-Michel-et-Gudule.
du
trésorier.

M. l'Echevin De
suivants :

Reddition des comptes

Mot fait, au nom du Collège, les rapports

A la suite de la démission donnée par M . Vanderauwera de ses
fonctions de trésorier el de fabricien de l'église des SS.-Michel-elGudule, M. Dachelet, anciennement prêtre habitué de celle
paroisse, a été élu membre du Conseil de fabrique et du Bureau des
marguilliers, et a éfé désigné par ce dernier pour remplir les fonctions de trésorier.
La Fabrique avait approuvé le compte de clerc à maître rendu
par l'ancien titulaire à son successeur, mais la Députation permanente avait réduit le chiffre des dépenses de 852 francs, dont 452
francs à l'art. 43 du compte de 1885 « Acquit des anniversaires,
messes et services religieux fondés », el 400 francs à l'art. 59 du
compte de 1881 « Honoraires des prédicateurs » .
En ce qui concerne la première de ces sommes, le Conseil communal l'a admise au compte de 1885; nous n'avons donc aucune
objection à formuler. La somme de 400 francs pour honoraires des
prédicateurs n'avait été admise au compte de 1881 que sous réserve
delà production des acquits des ayants droit. Un état justificatif a
été remis en même temps que le compte de 1882, et la dépense a
été passée en compte.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer, Messieurs, en prenant notification du procès-verbal de reddition des
comptes, de déclarer que vous n'avez aucune observation à présenter.

Eglise du Sablon. — Budget de 1885. —
supplémentaires.

Crédits

Le Conseil de fabrique de l'église du Sablon sollicite l'allocation

(22 Mars 1886)

— 296 —

de divers crédits s u p p l é m e n t a i r e s , nécessaires pour régulariser
les dépenses de l'exercice 1885.
Ces c r é d i t s se montent à la somme de fr. 4,715-60, se décomposant comme i l suit :
Vin
.
.
.
.
.
.
fr.
9 61
Cire, encens .
25 60
Entretien et r é p a r a t i o n de meubles el ustensiles de l'église
.
.
.
.
.
266 05
9. Blanchissage de linge
Art.
44 94
Entrelien de la sacristie .
A r t . 28.
287 60
Art. 47.
Contributions
.
.
.
.
.
.
500 61
Assurances
.
.
.
.
.
.
A r t . 48.
68 68
A r t . 506. Autres dépenses ordinaires
157 65
Bestauration générale de l'église
188 »
A r t . 56.
Frais de procès
.
.
.
.
. 1,200 »
A r t . 59.
A r t . 616. S u p p l é m e n t d ' i n t é r ê t s à payer à la caisse des
51 41
travaux pour fonds avancés
.
.
1,957 47
A r t . 61c. Terrains de la rue de l'Est (mise en état)

Art.
Art.
Art.

2.
5.
8.

Total fr. 4,715 60
Les excédents des art. 2, 5, 8, 9 et 28 se rapportent à des
dépenses qu'il est fort difficile d'évaluer exactement lors de la
formation du budget.
La d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e de fr. 500-61 à l'art. 47 est compensée par une majoration de loyer de la maison rue des Sablons, 6.
P r é c é d e m m e n t cet immeuble était loué à un seul locataire, qui avait
à sa charge toules les impositions. L a Fabrique a trouvé plus
avantageux de louer la maison par appartements et de payer ellem ê m e les contributions.
L'excédent de fr. 68-68 à l'art. 4 8 , est produit par l'impôt nouveau
sur les assurances.
La Fabrique de l'église du Sablon garantil au clerc un minimum
de traitement, casuel compris, de 1,500 francs. Le crédit de
fr. 157-65, à l'art. 506, est destiné à parfaire ce chiffre et à couvrir
quelques menues dépenses de la sacristie.
L'allocation s u p p l é m e n t a i r e de 188 francs réclamée à l'art. 56,
« Restauration générale de l'église » , a é t é affectée à la restauration
des toitures du magasin de sculpture qui sert d'atelier pour les
travaux de la restauralion g é n é r a l e .
La Dépulation permanente a a p p r o u v é , le 5 mars dernier, une
convention avenue entre la Fabrique de l'église du Sablon et
l'ancien locataire de la maison rue des Sablons, no 6, pour mettre
fin aux contestations existant entre parties. A u x termes de cette
convention, l'ancien locataire de cet immeuble verse entre les mains
de la fabrique la somme de fr. 5,127-01, moyennant laquelle cette
d e r n i è r e renonce à tous droits et p r é t e n t i o n s quelconques. La

— 297 —

(22 Mars

1886)

Fabrique doit liquider les frais de procès, qui se montent à
1,800 francs.
Un premier crédit de 600 francs a déjà été alloué polir cet objet.
Il reste donc à liquider la somme de 1,200 francs, pour laquelle la
Fabrique sollicite un crédit à Fart. 59.
La somme de fr. 31-41, à l'art. 616, « Supplément d'intérêts à
payera la caisse des travaux, » se rapporte à une avance faite par
le fonds des travaux pour le cloisonnage des terrains de la rue de
l'Est.
Enfin, le crédit supplémentaire de fr. 1,957-47 à l'art. 61 c, a été
employé à la mise en état des terrains que la Fabrique possède rue
de l'Est, cette voie nouvelle entre la chaussée de Haecht et la rue
Josaphat, créée par la Fabrique et les propriétaires riverains.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il y a lieu d'accorder les crédits sollicités, sous la réserve
que la vérification du compte de 1885 démontrera la nécessité de
ces dépenses supplémentaires.

8
Eglise de Finistère.

— Travaux de consolidation.

Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de Finistère
nous a fait parvenir, avec le devis, la délibération par laquelle il
sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 12,960-82, y
compris les honoraires de l'architecte, pour les travaux de réparation aux murs de façade et à la tour de l'édifice.
Ces réparations sont devenues indispensables et, en vue de sauvegarder la sécurité publique, nous avons invité le Bureau des
marguilliersà faire procéder sans relard à la démolition de la balustrade supérieure de la tour; les baluslres et les vases en ciment
menacent de tomber sur la voie publique.
Les frais de cette démolition sont évalués à la somme de
500 francs environ, laquelle n'est pas comprise dans la dépense
indiquée ci-dessus.
Les travaux de restauration, qui seront mis en adjudication
publique, ne donnent lieu qu'à une seule observation : l'architecte
propose l'emploi de la pierre de Saint-Joire (France) pour les têtes
des contreforts, la balustrade et la corniche; nous pensons qu'il
convient de faire usage de la pierre blanche de Gobertange.
La Fabrique possède des ressources suffisantes pour faire face à
la dépense dont il s'agit.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande du Conseil
de fabrique.

(22 Mars

1886)

—

298 —

Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine nous avait
soumis, en 1884 et en 1885, des dessins pour le nouvel aulel à placer dans la chapelle latérale à gauche du chœur.
A la suite des observations formulées, tant* par l'Administration
communale que par la Commission royale des monuments, la
Fabrique nous a fait parvenir un nouveau projet, élaboré celte fois
par M . l'architecte Van Ysendyck.
Ce projet a été examiné par le Collège et par la Seclion des
Beaux-Arts et, d'accord avec celle-ci, nous avons l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande
faite par la Fabrique pour le placement de cet autel, qui forme le
complément de l'ameublement de la nouvelle église Sainte-Catherine.
Le Conseil communal avait alloué, en séance du 22 juillet 1874,
pour cet ameublement, un subside de 55,000 francs, sur lequel il a
été payé, jusqu'à ce jour, fr. 44,741-05. Le coût du nouvel autel.
10,000 francs, sera liquidé sur le reliquat, fr. 10,258-95.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées.

10
Police. — Ratification d'arrêtés

pris d'urgence.

M. le Bourgmestre. En conformité de l'art. 94 de la loi du
50 mars 1856, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du
Conseil communal les arrêtés que j'ai pris d'urgence pour assurer
le maintien de l'ordre dans la circulation des voitures, le 9 et le 14
mars courant, lors du cours organisé à l'occasion du carnaval.
— Les arrêtés sont ratifiés.

Mont-de-Piété.

— Compte de l'exercice 1885.

M. Stoefs donne lecture du rapport suivant :
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le compte de 1885 de cet établissement. Ce compte se
décompose comme il suit :
Recettes.
Intérêts des prêts
fr.
Ventes de gages : bonis prescrits et remboursement
des frais
Intérêts des capitaux .
Location d'immeuble .
Becettes diverses
Total fr

251,120 09
24,954 08
16,500 05
1,200 »
87 07
295,861 29

— 299

(22 Mars

~

1886)

Dépenses.

Frais des ventes de gages
Intérêts de capitaux dus aux Hospices, à la Ville, etc.
Traitement du personnel, frais de bureau, réparations, de
•
•
Dépenses imprévues

3,026 65
4 i 9,207 97

Total fr.

248,241 70

125,660 35
346 75

Bénéfice réalisé : fr. 45,619-59.
Comparé au compte de 1884, celui de 1885 présente les différences ci-après :
Gages en

magasin.

Au 51 décembre 1885 :
Il se trouvait en magasin 170,717 gages pour 5,623,299 francs.
Au 31 décembre 1884 :
Il se trouvait en magasin 164,571 gages pour 5,458,579 francs.
Augmentation en 1885 de

6,146 gages pour

164,720 francs.

Engagements.

En 1885, il y a eu
En 1884, il y a eu

.
.

514,788 engag pour 5,552,528 francs.
515,016 engag pour 5,407,778 francs.
ts

ts

Augmentation en 1885 de

1,772 engag pour
,s

Marchandises

En 1885, il y a eu
En 1884, il y a eu

neuves.

1,444 engagements pour 146,801 francs.
1,465 engagements pour 155,007 francs.

Diminution en 1885 de

21 gages

Dégagements

volontaires,

Eu 1885, i l y a eu
En 1884, il y a eu

pour
et par

6,206 francs.

ventes.

508,642 dégage pour 5,367,808 francs.
308,517 dégage pour 5,255,000 francs.

Augmentation en 1885 de
Bonis prescrits

124,750 francs.

125 gages pour
après déduction

Ce compte s'élève en 1885 à
Il s élevait en 1884 à

de

112,808 francs.

courteresses.

fr.

11,026 05
10,458 72

Augmentation en 1885 de fr.

567 33

-

(22 Mars 188(5)
Intérêts

perçus

500 —

sur les dégagements

En 1885, ces i n t é r ê t s s'élèvent à .
En 1884, ils s'élevaient à

volontaires et par ventes.
.

.

fr.

Augmentation en 1885 de fr.
Frais

248,419 31
237,375 60
11,045 71

généraux.

En 1885, ils se sont élevés à la somme de

.

.

En 1884, ils étaient de

126,007 08
124,865 86

Augmentation en 1885 de

1,14122

Les bénéfices réalisés en 1885 se sont élevés à fr. 45,619-59,
c'cst-à dire à un chiffre s u p é r i e u r de fr. 5,454-54 à celui des bénéfices réalisés l'année précédente.
L a dotation appartenant en propre au Mont-de-Piété, comporte
la somme de fr. 1,555,955-60, savoir :
Valeur des immeubles sis rue Saint-Ghislain, rue Pachéco et
rue de la Gouttière et affectés au service de l'institution
fr.
515,831 07
Capital servant de fonds de roulement pour les opérations de prêts
fr. 1,020,102 53
Ensemble fr. 1,535,935 60
Aux termes de l'art. 16 de la loi organique des Monts-de-Piété,
en date du 50 avril 1848, lorsque la dotation pour les prêts à int é r ê t sera constituée et que le Mont-de-Piété aura acquis un capital
suffisant pour couvrir toutes ses charges, les bénéfices annuels seront consacrés à faire des prêts gratuits aux indigents et à former
la dotation destinée à cet usage. Lorsque cette deuxième dotation
sera constituée au capital d é t e r m i n é par le règlement organique,
les bénéfices annuels seront versés dans la caisse des établissements de bienfaisance, conformément à l'art. 5 de la loi. Le règlement organique, pris en exécution de l'art. 7, pour le Mont-de-Piété
de Bruxelles, fixe au chiffre d'un million de francs le capital
destiné aux prêts sur nantissement et prescrit que, lorsque cette
somme sera atteinte, les bénéfices annuels seront consacrés à la
formation de la seconde dotation, qui sera de 150,000 francs,
pour les prêts gratuits aux indigents.
Par suite de l'extension de ses opérations, le Mont-de-Piété de
Bruxelles devait disposer dès 1866 d'une somme de 1,800,000 à
à 2,000,000 de francs, montant de la moyenne des capitaux
p r ê t é s . Le Conseil d'administration a par conséquent soumis, le
31 mars 1869, une proposition qui avait pour objet de porter au
chiffre de 2,000,000 de francs le capital de la dotation et qui, sur

