ioi

—

(13 Janvier

1896)

celte déclaration n'ait pas é t é d i s t r i b u é e avant la s é a n c e ; bien des
choses ont été dites qui auraient pu ne pas être dites, si nous
avions connu cette déclaration plus t ô t . Que porte-t-elle ? Elle
peut se résumer en deux points. Premier point : le Collège accepte
le concours pour la collation des emplois à l'Hôtel de V i l l e .
Second point : il accepte le c o n t r ô l e direct du Conseil sur toutes
les opérations de ce concours.
S'il y a une inexactitude dans mon i n t e r p r é t a t i o n , je d é s i r e
qu'on m'interrompe pour rectifier ; il importe qu'il n'y ail pas
d'équivoques.
M.

Furnemont. Le c o n t r ô l e p r é a l a b l e , le Collège ne l'accepte

pas.

M. Theodor. Permettez; je discute la partie de la proposition
qui vise le concours. Je m'occuperai tout à l'heure de l'autre
partie.
Je demande donc le concours...
M. Furnemont. Organisé par les Sections.

M. Theodor. Je me suis e x p l i q u é à ce sujet et c'est acte dans
la sténographie. J'ai dit que j'entendais par là qu'il fallait que le
Conseil eût un contrôle direct sur les concours..
M. Furnemont. C'est ce que le Collège ne veut pas.
M. Theodor. Le concours est a c c o r d é avec cette garantie.
M. Delbastée. Il est facultatif, mais non obligatoire.
M. Theodor. C'est une erreur; le concours est obligatoire;
il faut bien qu'on le sache et qu'on le proclame, parce que
l'altitude du Collège et d'une fraction du Conseil a é t é absolument
dénaturée dans la presse. Je tiens à exprimer, à cet é g a r d , t r è s
nettement ma pensée, pour que l'honorable Bourgmestre nous dise
si, oui ou non, nous sommes d'accord.
M. Furnemont. Nous savons bien que vous ê t e s d'accord !
M. Theodor. Qu'en savez-vous? C'est là une injure toute gratuite; vous n'avez pas le droit de dire cela !
M. Furnemont. Je je maintiens absolument !

M. Theodor. Comme vous voudrez ; je suis au-dessus de vos
appréciations.

M. Furnemont. Il n'y a là rien de d é s o b l i g e a n t pour vous.
M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas faire d'imputation
personnelle; vous devez vous bornera discuter la question.

M. Theodor. Voici donc comment j ' i n t e r p r è t e la d é c l a r a t i o n d u
Collège. Lorsqu'un emploi sera vacant à l'Hôtel de V i l l e , la
vacance sera a n n o n c é e par la voie de la p u b l i c i t é . Lorsque les
postulants auront a d r e s s é leur demande à l'Administration corn-

(13 Janvier 1896)

— 102 —

munalc, on fera un examen auquel pourront participer tous ceux
qui se présenteront. L'examen terminé, on procédera à un classement des récipiendaires par ordre de mérite. L'Echevin sera tenu
de choisir parmi ceux qui auront obtenu une minimum de points.
En règle générale, c'est le candidat qui aura obtenu le plus de
points qui sera n o m m é .
Mais il est permis à l'Echevin de s'écarter de cette règle, c'està-dire de choisir un autre candidat que celui ayant obtenu
le plus grand nombre de points, sous réserve de justifier son
choix

M. le Bourgmestre. Après.

M. Theodor. Je n'ai jamais entendu donner une autre portée
à ma proposition et tous mes amis l'ont interprétée ainsi également.
M. Wauwermans. Mais non !

M. Furnemont. C'est le contraire de votre texte!
M. le Bourgmestre. Veuillez ne pas interrompre.

M. Theodor. II est admis ensuite que le Conseil communal
pourra surveiller toutes les opérations du concours, y compris le
d é p o u i l l e m e n t ; c'est ainsi que j'endends le contrôle.
Lorsqu'un emploi sera vacant à l'Adminislration communale,
tout le monde, catholiques, socialistes, libéraux, indépendants,
pourront le postuler, et il suffira de faire preuve de capacités
pour l'obtenir. C'est l'égalité devant la loi. Nous ne demandons
pas autre chose.
A différentes reprises, nos amis se sont plaints d'avoir été écartés.
Je ne prétends pas que leurs plaintes sont fondées, mais c'est un
grief qu'ils font valoir. D é s o r m a i s , ils ne pourront plus se
plaindre.
M. Lelong. Comme il y aura toujours plus d'un candidat qui
aura réussi, on trouvera toujours moyen de favoriser un a m i !
(Protestations.y

M. Furnemont. C'est évident 1
M. Theodor. Je ne comprends pas l'objection.
M. Furnemont. 11 n'est pire sourd que celui qui ne veut
entendre.

M. Theodor. Vous vous expliquerez. Ce que je constate, c'est
que la proposition déposée au nom de la droite doit bien recevoir
l'interprétation que je viens d'indiquer.
M.Furnemont. Cette interprétation est contraire au texte m ê m e .

M. Theodor. Elle a été comprise ainsi par tout le monde. Il
serait absurbe d'imposer invariablement au choix du Collège celui

— 103 —

(13 Janvier 1896)

qui a obtenu le plus de points. On nous fait donc une concession
très importante : la garantie du concours, concours surveillé
directement par le Conseil.
M. Furnemont. Cela n'est pas exact !

M. Theodor. C'est cette concession que nous demandons dans
la première partie de notre proposition.
M. Furnemont. Il n'y a pas de contrôle direct.
M. Theodor. Comment!
M. Furnemont. Il y a un contrôle après.
M. Theodor. D'après M . Furnemont, le contrôle direct
n'existera pas, parce qu'il s'exercera après. Je ne comprends plus...

M. le Bourgmestre. Si vous parliez chacun à votre tour, vous
comprendriez mieux. (Rires.)
M. Theodor. Ce qui est certain, c'est que lorsqu'une place
sera vacante, tout le monde pourra la postuler et tout le monde
sera admis au concours. Cela n'est pas contesté.
D'autre part, toutes les opérations du concours se feront sous
les yeux des Conseillers communaux.
M. Wauwermans. Interviendront-ils dans
questions? Pourront-ils les rédiger?

le choix des

M. Theodor. Ils pourront assister au tirage au sort des
questions. Vous n'avez-pas, je suppose, l'intention de charger les
trente-neuf membres du Conseil de la rédaction des questions?
M. Wauwermans. Ce que je demande, c'est un questionnaire;
vous le savez bien!

M. Theodor. Du moment o ù le principe du concours est admis,
pourquoi nous refuserait-on d'élaborer un questionnaire?
Le programme d'examen existe à Saint-Josse-ten-Noode et dans
d'autres localités.
Pourquoi ne nous donnerait-on pas satisfaction à cet égard?
M. Wauwermans. Ce n'est pas à moi qu'il faut le demander!

M. Theodor. Il est inadmissible que le Collège songe à chicaner

sur ce point.

Vient la deuxième partie de la proposition, celle relative aux
promotions.
En ce qui concerne les promotions, il ne pouvait pas être
question de faire un concours. Tout le monde admet qu'une promotion, pour être intelligemment faite, doit être laissée à l'initiative
de l'Echevin, c'est-à-dire du chef de service, qui seul est à m ê m e
d'apprécier le mérite de ses employés par le fait que journellement
il travaille avec eux.

(13 Janvier

1896)

— 104 —

Mais, lout en reconnaissant la nécessité de laisser faire les
promotions par l'Echevin responsable...

M. le Bourgmestre. Par le Collège.
M. Theodor
nous demandons, comme garantie, que la
proposition de promotion soit communiquée à la Section. C'est ce
qu'on appelle le contrôle préalable.
Le mot a fait fortune. Ici nous sommes en désaccord, l'honorable
Bourgmestre et moi. M. le Bourgmestre soutient que l'avis préalable est une ingérence dans l'exercice du pouvoir exécutif, un
empiétement sur ce pouvoir; je soutiens l'avis contraire. Nous
avons donc, à ce point de vue, une opinion contraire.
Après la séance de lundi dernier, nous avons été chargés,
M. De Jaer et moi, de négocier avec M. le Bourgmestre une base
d'entente, et nous sommes sortis de celle conférence conservant
chacun notre opinion p r e m i è r e , M . Buis disant, c'est une ingérence; nous, prétendant que ce n'en était pas une.
M. le Bourgmestre soutenait que notre proposition porte atteinte
au principe même de la délégation, qu'elle énerve la responsabilité
du pouvoir exécutif; mais, ajoutait-il, ce que je puis accorder, c'est
le contrôle, l'acte étant accompli. Si vous trouvez une formule
dans ce sens, je m'y rallierai volontiers.
11 faut avouer que ce n'est pas là l'allilude intransigeante que
l'on prête à M . le Bourgmestre, puisqu'il nous dit : Dites-moi ce
que je puis faire sans atteindre le principe que je crois indispensable pour gouverner et je vous l'accorderai. C'est alors qu'il a offert,
à litre de transaction, de communiquer les promotions immédiatement après qu'elles auraient eu lieu. Chaque trimestre, le Collège
déposerait la liste des e m p l o y é s n o m m é s et promus en vertu de la
délégation et cette liste serait communiquée aux Sections.
Voilà l'état de la question. Vous avez donc à examiner si, étant
donné que la garantie du concours est accordée, étant donné que
les promotions seront communiquées aux Sections aussitôt faites,
il y a lieu d'accorder la délégation au Collège ou de la lui refuser.

M. Furnemont. Vous retirez votre proposition ?
M. Theodor. J'attends la discussion.
M. Furnemont. Vous faites comme à la Chambre.
M . Theodor. Je vous souhaite, lorsque vous vous trouverez
devant un Gouvernement de votre parti, de montrer toujours
autant d'indépendance que j'en ai montrée.
M. le Bourgmestre. Afin d'empêcher toute ambiguïté dans le
vote que le Conseil va émettre, je confirme ce que vient de dire
l'honorable M . Theodor.
Du reste, ces déclarations sont conformes à celles de la note

105

—

(13 Janvier 1896)

dont j'ai donné lecture à la d e r n i è r e s é a n c e . Je disais, en effet :
a Voici les bases du r è g l e m e n t que je propose :
» Pour être admis à postuler un emploi

à l'Administration,

il faut remplir les conditions suivantes :
» 1° Être Belge de naissance ou par naturalisation;
» 2° Être d'une constitution physique qui permette un travail
soutenu et régulier:
» 5° Savoir parler le flamand, pour les e m p l o y é s en rapport
avec le public ou lorsque l'emploi exige la connaissance de celte
langue;
» 4 ° Se soumettre à un examen comportant un programme de
connaissances d é t e r m i n é e s pour chacun de ces emplois. »
Il est donc entendu que tout candidat qui satisfait à ces quatre
conditions peut participer à l'examen. Ce sont-Ià des conditions
préalables. Ensuite, les choses se passeront de la m a n i è r e i n d i q u é e
dans ma note.
J'y ai exposé les p r é c a u t i o n s qui seront prises pour e m p ê c h e r
que les candidats puissent avoir connaissance des questions avant
l'examen.
Il me semble que cette façon de p r o c é d e r offre toutes les
garanties désirables. Un questionnaire est a r r ê t é d'avance; les
questions sont mises sous enveloppes c a c h e t é e s , c'est en s é a n c e du
Collège qu'un des Echevins tire une des enveloppes contenant la
question qui sera posée et celle-ci n'est d é c a c h e t é e qu'en p r é s e n c e
des candidats.
En outre, si l'on pense que cela peut rendre le c o n t r ô l e du
Conseil plus complet, je ne m'oppose pas à ce que le questionnaire
soit communiqué d'avance aux membres qui d é s i r e n t en prendre
connaissance.
Seulement il serait impossible de d é t e r m i n e r en une fois le
questionnaire pour l'examen à tous les emplois qui sont à c o n f é r e r
dans notre Administration.
L'Echevin et le chef de service a r r ê t e r o n t une s é r i e de
questions. Ces questions serviront pour les autres examens. A i n s i ,
nous arriverons graduellement à former un questionnaire, à
mesure que des vacances se p r é s e n t e r o n t dans les emplois. Dans
ces conditions, je crois que les propositions du C o l l è g e sont parfaitement claires et je ne pense pas avoir d'autres explications à
fournir à ce sujet. Le c o n t r ô l e des membres du Conseil est a s s u r é ,
c'est un contrôle p o s t é r i e u r à la d é c i s i o n du C o l l è g e . Sur ce point,
je ne puis pas c é d e r , attendu que, si le c o n t r ô l e était a n t é r i e u r , il
consacrerait un affaiblissement de la d é l é g a t i o n ; celle-ci ne serait
plus intacte et c'est ce que je ne saurais admeltre.
M. de Haulleville. Je d é s i r e poser une simple question. Quelle
est, dans votre esprit, l'efficacité de ce c o n t r ô l e ?

(18 Janvier

1896)

— 106 —

M. le Bourgmestre. Il est de nature à assurer le Conseil que
toutes les opérations du jury se passent régulièrement.
M. de Haulleville. Mais, lorsque la nomination est faite?
(Interruptions.)

M. le Bourgmestre. C'est bien simple. L'efficacité de ce
contrôle, c'est de démontrer au Conseil que le Collège a fait un bon
usage de la délégation. Si le Conseil estime que le Collège en a fait
un mauvais usage, il peut révoquer la délégation.
M. Furnemont. 11 peut renverser le Collège.

M. de Brouckere. Messieurs, ce qui me paraît résulter le plus
clairement de celle discussion, c'est qu'une partie tout au moins
de la droite du Conseil a bien bon caractère et n'est pas difficile à
contenter. A l'entendre, il semble que le Collège vient de lui
faire une grande concession. Or, si nous examinons les choses de
près, voici à quoi elle se réduit. Le Collège s'engage à instituer un
examen, à l'entourer de toutes les garanties nécessaires, mais, cet
examen une fois fait, le Collège ne s'engage nullement à tenir
compte de ses résultats (rires à gauche), puisqu'il se réserve de
nommer, non pas le premier, ni le second, mail celui qui lui
plaît parmi tous ceux qui ont obtenu les trois cinquièmes des
points. Cette restriction est accentuée par la fin de la déclaration,
ainsi conçue :
* Avant de faire une proposition de nomination provisoire au
Collège, le Bourgmestre ou l'Echevin compétent fait comparaître
les premiers candidats pour les examiner au point de vue de leur
caractère, de leur façon de s'exprimer, de leur manière de se
présenter et fait son choix en conséquence. »
Peut-être conviendrait-il d'ajouter au caractère la manière d'être,
la manière de vivre et sans doute les opinions politiques!

M. PEchevin Lepage. C'est une imputation toute gratuite !
M. de Brouckere. Pas si gratuite que cela.

M. PEchevin Lepage. Vous n'avez pas répondu au défi de
M. le Bourgmestre, dans la dernière séance.
M. de Brouckere. La loi nous défend de citer des noms en
séance publique. Il serait même très scabreux pour nous d'en citer
en comité secret, puisque ceux dont nous aurions parlé resteraient
sous l'autorité sans contrôle du Collège.
M. Grimard. Nous avons des faits!
M. le Bourgmestre. Vous pouvez les faire connaître en comité
secret; nous répondrons.

M. de Brouckere. Pour que des membres de la droite se
contentent de concessions aussi apparentes, il faut qu'ils eussent
l'intention bien arrêtée d'avance de céder en tout cas. S'ils ont

—

107 —

(13 Janvier

1896)

demandé des concessions, ce n'est pas tant pour obtenir une modification réelle de la situation des e m p l o y é s et de l'autorité absolue
du Collège, mais pour obtenir une satisfaction apparente devant
l'opinion publique et pouvoir, sans rompre ouvertement avec leurs
engagements électoraux, voter la délégation. (Protestations.)

M. Theodor.

Nous n'avons pris aucun engagement à cet é g a r d .

Des membres à droite. Aucun de nous n'en a pris.
M.

Furnemont.

Et votre programme?

M. de Brouckere.

(Colloques.)

Nous avons à exercer

efficacement

le

contrôle...
Un membi-e. C'est ce que nous ferons.

M. de Brouckere. Si la droite commence par voter la d é l é gation, elle renonce, par le fait m ê m e , à tout c o n t r ô l e s é r i e u x .
(Interruptions et bruits à droite.)
M. Theodor. C'est une plaisanterie. On ne peut c o n t r ô l e r un
acte que lorsqu'il est posé.
M. de Brouckere. Mais par le vote des d é l é g a t i o n s , le c o n t r ô l e
devient, en fait, impossible.
Une fois la délégation v o l é e , le Conseil renonce non seulement
à la plus précieuse de ses prérogatives, la nomination aux emplois,
mais il énerve toutes ses autres fonctions, qu'il ne peut remplir
qu'à la condition de posséder une a u t o r i t é suffisante sur l'Administration.
Ne perdons pas de vue que les attributions du Conseil communal ne sont pas analogues à celles d'une Chambre l é g i s l a t i v e .
Nous n'avons pas à faire de lois.
Toutes les propositions qui nous sont soumises sont relatives à
des faits particuliers concrets. Toutes nos r é s o l u t i o n s se traduisent
en dernière analyse par des actes administratifs, par une d é p e n s e
ou une recette budgétaire. Administration et budget sont les deux
pivots du gouvernement communal.
Et dans une organisation aussi complexe que celle de la ville de
Bruxelles, l'Administration est seule maîtresse du budget. Qui
peut, en dehors de l'Administration, établir les p r é v i s i o n s de
recettes et de d é p e n s e s ? En admettant m ê m e que le Conseil —
faisant preuve d'une énergie que le vote des d é l é g a t i o n s ne permettrait pas de supposer chez lui — modifie d'autorité un des
postes du budget, nous savons — nous en avons eu dans la dernière séance un exemple frappant — que l'Administration n'en
tient aucun compte : Elle engage la d é p e n s e et nous en impose la
ratification sur l'heure, sans examen p r é a l a b l e , sous la menace
d'interrompre le service au plus grand p r é j u d i c e des e m p l o y é s , du
public et de la Ville e l l e - m ê m e .
Lorsque, par exception, nous sommes appelés à voter sur une

(13 Janvier 1896)

— 108 —

question de principe «abstraite, le mauvais vouloir de l'Administration peut encore nous paralyser.
Je n'en veux pour preuve que ce qui s'est passé à propos du
minimum de salaire : il est appliqué dans presque toutes les
grandes villes de l'étranger, dans plusieurs villes de province, dans
la plupart des faubourgs de la capitale. Partout il fonctionne à la
satisfaction de tous. Quand on a voulu l'appliquer à Bruxelles,
l'Administration, qui lui était hostile, a su s'arranger de manière
à rendre impossible son fonctionnement régulier et à paralyser ici
encore la volonté du Conseil.
Ainsi donc, Messieurs, qu'il s'agisse de voler une dépense ou
une recelte budgétaire ou qu'il s'agisse de trancher une question
abstraite, toujours il importe que nous ayons une autorité sur
l'Administration,
Si nous abandonnons celle autorité, nous ne conservons que
l'apparence d'un pouvoir dont la réalité nous échappe. Et, en fait,
cette réalité a depuis longtemps échappé au Conseil communal.
Pour se rendre compte de la part de moins en moins considérable qu'il prend à la gestion des affaires de la ville et, par
conséquent, la part de plus en plus prépondérante du Collège, il
suffit de comparer le nombre annuel de ses séances depuis son
origine, nombre qui donne évidemment la mesure de son activité.
Il va toujours en diminuant dans le cours d'une même Administration, et même au début de chaque Administration, il est
moins considérable qu'au début de l'Administration précédente.
En 1881, première année de l'Administration actuelle, trente
séances; l'année suivante, vingt-sept; puis vingt-cinq, et ainsi
toujours en diminuant. En 1892, seize séances; en 1895, quatorze
séances; en 1894, douze séances, et en 1895, onze séances.
Sous l'administration d'Anspach, il en a été de même, et sous
l'Administration précédente, de même encore.
Si nous comparons les diverses administrations, nous constatons
que sous les premières les séances étaient au nombre de cinquante
et de soixante, et même, en 1846, de soixante-huit. Depuis 1846,
les affaires sont devenues plus importantes, leur nombre a doublé,
triplé peut-élre, et pendant que le nombre des affaires augmentait
ainsi, le nombre des séances devenait six fois moins considérable.
Cela montre que le Conseil communal se trouve réduit au rôle
d'une Commission d'entérinement, qu'il se borne à approuvei»les
actes du Collège sans user d'initiative et sans avoir dans les affaires
une part sérieuse d'influence.
Le vote des délégations, en enlevant au Conseil le seul moyen
d'influence qu'il eût sur l'Administration, a surtout contribué à
amener cette situation. Est-il besoin de démontrer longuement que
ces mêmes délégations rendent même illusoire le contrôle de l'Administion par le Conseil?
Elles placent tous les employés sous la dépendance absolue du

— 109 —

(13 Janvier 1896)

Collège, qui les nomme, qui peut les récompenser par des augmentations de traitement, des promotions, ou les déprécier à son
çré, et, par les mutations, exercer contre eux un véritable droit de
révocation.
Le Conseiller qui veut exercer son droit de contrôle se trouve,
dès lors, dans la situation des inspecteurs de fabriques, qui ont à
contrôler les actes d'un patron dans une usine où tout le monde
dépend de lui. Comment voulez-vous qu'ils se rendent compte
d'abus que tout le monde cherche à cacher, même ceux qui en
souffrent, pour échapper au ressentiment du chef?
En Angleterre notamment, ils ont fait, pour accomplir leur
mandat, des efforts héroïques; l'histoire de l'inspection du travail
est un des plus beaux exemples de patience, de courage et de
ténacité, et, malgré tout, ils ne sont arrivés, ils ne pouvaient arriver
qu'à un résultat insignifiant.
Nous nous trouvons dans les mêmes conditions.
Par le vole de la délégation, nous renonçons donc non seulement
à la réalité de nos pouvoirs, mais aussi à tout contrôle sérieux et
efficace.
Peut-on, dès lors, donner à cette véritable abdication le caractère
d'un vole accidentel, d'une concession momentanée faite par des
hommes de bonne volonté pour éviter une crise échevinale? Non,
ce n'est pas là un vote platonique de confiance, mais la plus grande
marque effective de confiance qu'une majorité homogène puisse
donner au pouvoir exécutif nommé par elle.
Ceux donc qui voleront la délégation ne feront pas une concession de pure forme, mais ils entreront en réalité dans les rangs
de la majorité.
C'est là, me parait-il, la véritable portée du vote qui va avoir
lieu, et il fallait qu'elle fût mise en lumière.
Il faut qu'on sache qu'une partie du Conseil renonce à l'opposition qu'elle avait annoncée, au contrôle qu'elle avait promis à ses
électeurs, pour former avec les libéraux, ses adversaires d'hier,
une majorité homogène et compacte.
Et qu'elle ne dise pas qu'elle se trouve acculée à pareille nécessité, qu'il lui faut faire taire ses scrupules pour éviter le gâchis.
Non, Messieurs, il n'est pas possible d'admettre qu'elle cède à la
menace de grève de la fraction libérale et qu'elle fasse, à ce point,
fi de sa dignité.
Si la droite du Conseil se met d'accord avec la gauche pour
former une majorité, c'est qu'elle a pour cela d'autres raisons,
cest que, devant le socialisme grandissant, elle cherche â former
une coalition conservatrice compacte pour la défense de ses
privilèges de classes. Telle est la vraie signification de son attitude.
M . Lelong. Votre prétention est grande l

(13 Janvier 1896)

—

110 —

M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je vois répondre, aussi brièvement que possible, aux observations présentées par l'honorable
M. de Brouckere. Je n'ai qu'une crainte : c'est qu'en» raison du
caractère absolu et, par conséquent, un peu vague, des théories
qu'il vient de développer, il n'y ait des points de son argumentation, trop générale, dont je n'aie pu saisir toute la portée.
L'honorable membre a terminé ses observations par des paroles,
sur le sens desquelles je n'ai aucun scrupule à m'expliquer.
Répondant à l'honorable M. Theodor, M. de Broukere a dit que
si la délégation était votée, ce serait par une coalition conservatrice
contre un élément d'une autre nature. (Sourires.)
Si l'honorable membre a voulu dire, que ceux qui sont partisans
d'une administration sérieuse et ferme, exerçant une discipline
nécessaire sur les agents dont elle est responsable, que ceux-là
sont des conservateurs, même des réactionnaires, — si c'est là ce
que l'honorable membre a voulu dire, — il peut compter que
toujours, lorsqu'il s'agira de défendre l'ordre, dans l'administration
comme au dehors, je serai non pas à côté de lui, mais parmi ses
adversaires.
M . de Brouckere. Je n'en doute pas un seul instant.
M . l'Echevin De Mot. Vous me faites honneur en disant que
vous n'en doutez pas. (Bruit.)
Messieurs, à entendre l'honorable membre, depuis l'arrivée
dans celte enceinte de ses amis et de lui-même, un ordre de choses
nouveau est né, et ce qui était jugé non seulement excellent, mais
nécessaire par les hommes éminents qui ont administré la ville
de Bruxelles depuis soixante ans, serait non pas inévitable et
indispensable, mais nuisible et inutile. Ce serait l'abandon des
prérogatives du Conseil et du mandat conféré par les électeurs.
Ainsi donc, Charles De Brouckere, Anspach, Orts, Tielemans,
Defacqz et tant d'autres, lorsqu'ils votaient, dans celte même salle,
la délégation comme une nécessité d'administration, faisaient une
chose illégale, et il a fallu un nouveau de Brouckere (bruit),
l'honorable Messie que vous venez d'enlendre (hilarité), pour faire
entrevoir l'aube d'une vérité jusque-là non révélée! (Nouvelle
hilarité.) Bien plus, Messieurs, un homme dont mon honorable
contradicteur ne récusera certainement pas l'autorité, puisqu'il a
payé de son mandat son amour pour le suffrage universel, l'honorable M. Janson, qui a siégé pendant trois ans au Conseil communal, n'a jamais hésité, ne croyant ni abdiquer, ni déchirer un
mandat dont il était fier, à voter la délégation dans les conditions
qui vous sont proposées
M . Theodor. Il n'est pas le seul.
M . de Brouckere. Il a eu tort!
M. Theodor. Et M. Richald aussi!

—

111

—

(13 Janvier 1896)

M. l'Echevin De Mot. C'est entendu, M. de Brouckere, le
monde n'existait pas avant vous. Nos devanciers et nos contemporains ont tort... Seul vous avez raison. En dehors de vous et de
vos amis, il n'y a qu'erreur, et le Collège n'est qu'un despote...
Un membre. Vous-même l'avez reconnu!

M. l'Echevin De Mot. C'est vous qui voulez faire croire cela !
Lorsque vous tenez ce raisonnement, (j'emploie celle expression,
comme on emploie le mot orateur pour désigner tout homme qui
parle
) {Rires.)
M. Furnemont. C'est tout à fait gracieux !

M. l'Echevin De Mot... lorsque vous dites que nous vous
demandons une abdication, je réponds que vous ne vous rendez
pas compte de la vraie mission du Conseil communal.
Vous semblez croire, malgré ce que M . le Bourgmestre a dit
tout à l'heure, que le Conseil communal doit administrer et aussi
qu'il n'est ici que pour nommer des e m p l o y é s .
Messieurs, votre mission est plus haute, et c'est la ravaler que
de l'envisager comme on le fait. Vous êtes le Parlement communal, c'est vous qui légiférez. Mais au Collège appartient l'exécution, et pour exécuter, il lui faut des bureaux, qui l'assistent; c'est
donc au Collège que doit appartenir de nommer le personnel,
c'est-à-dire de composer les rouages qui sont la condition de sa
fonction.
M. Lelong. Comme vous êtes modeste !

M. l'Echevin De Mot. Je ne sais si c'est de la modestie, mais
c'est dans tous les cas la vérité, et j'ai pour moi l'opinion unanime
de nos devanciers.
Qu'on ne vienne donc pas dire que la loi communale a voulu
que le Conseil intervînt dans toutes les nominations. Sans doute,
la loi communale n'impose pas la. délégation, mais il faut envisager que la loi est faite pour les grandes communes comme
pour les petites. Il est certain qu'il n'y a nul inconvénient à ce
que les sept Conseillers d'un pauvre village nomment le petit
clerc qui, moyennant 300 francs, fait les écritures du Secrétaire
communal.
Vous ne pouvez pas même assimiler une administration comme
la nôtre, avec ses rouages multiples et ses services spéciaux, aux
bureaux des villes comme Liège, Anvers et Gand, o ù , en réalité,
la délégation existe, moins la netteté avec laquelle nous vous
demandons de la voter.
Que se passe-t-il, en effet, dans ces villes?
Lorsque le Collège a nommé, au cours de l'année, un certain
nombre d'employés, il demande au Conseil de confirmer les nominations. Il en résulte que le vote du Conseil n'est qu'une formalité,

M

(13 Janvier 1896)
puisqu'il
ruption.)

_

se Irouve devant

M. Furnemont. Vous

ils _
l ' é v é n e m e n t accompli

(Inter-

avouez !

M. Wauwermans. Le c o n t r ô l e a p r è s coup!

M. Theodor.

C'est ce qui se fait à Anvers et à Gand.

M. l'Echevin De Mot.

Je ne sais si je m'exprime clairement

pour M . F u r n e m o n t . . ,
M. Furnemont. Oh ! je vous ai bien compris.

M. l'Echevin De Mot.
avoir é t é t r è s clair ! (Hilarité

J'en suis heureux, car alors je dois
générale.)

M. Furnemont. Pour une fois que cela vous arrive, il ne faut
pas vous en vanter. (Nouvelle
hilarité.)
M. Grimard. Vous nous p r é s e n t e z un sabre japonais et vous
voulez que nous nous le passions à travers le ventre.
M. le Bourgmestre. Veuillez continuer, Monsieur De Mot.
Ne r é p o n d e z pas à l'interruption.

M. l'Echevin De Mot. Je n'y r é p o n d r a i

pas, Monsieur le

Bourgmestre, car je ne connais pas les armes japonaises!
rité.)

(Hila-

L'honorable M . de Brouckere avait encore un autre argument
t i r é du nombre des s é a n c e s d u Conseil communal. Il parait que
n a g u è r e leur nombre était beaucoup plus c o n s i d é r a b l e qu'aujourd'hui.
Si vous voulez que je vous dise toute ma p e n s é e , je crois qu'elles
seront plus nombreuses cette a n n é e que n a g u è r e : Lorsqu'un grand
nombre d ' e x p é r i e n c e s doivent se former, cela n é c e s s i t e des essais,
des é t u d e s , des tentatives qui tout naturellement multiplient les
séances...
Le Parlement a, à cet é g a r d , d o n n é pendant la d e r n i è r e session
un spectacle significatif, et croyez bien que j'en parle sans aucune
amertume (Rires). Jamais les vacances parlementaires n'ont é t é
plus courtes, jamais les s é a n c e s n'ont é t é plus nombreuses et
plus longues, jamais les interpellations n'ont é t é plus f r é q u e n t e s
et les discours plus é t e n d u s . . .
Un membre. N i meilleurs.

M. l'Echevin De Mot. Permettez-moi de ne pas partager celte
a p p r é c i a t i o n . . . (Rires) et de dire, au contraire, que les travaux
parlementaires, depuis que messieurs les socialistes y participent,
ont p r é s e n t é le spectacle du plus inextricable g â c h i s .
M . Furnemont. Ce n'est pas l'opinion du pays.

—

113 —

(13 Janvier 1896)

M. l'Echevin De Mot. J'exprime mon opinion, que l'immense
majorité du pays partage.

M. Furnemont. Et la Constituante donc?
M. l'Echevin De Mot. Je crois qu'on ne me d é m e n t i r a pas,
quand je déclare que les Chambres n'ont jamais fait moins de
besogne, que depuis qu'elles ont tenu plus de s é a n c e s .
Un membre. C'est très juste.

M. l'Echevin De Mot. Les inutilités ont s u c c é d é aux inutilités ;
on a beaucoup interpellé,
fait.

beaucoup discouru, mais on n'a rien

M. Furnemont. Nous vous verrons à l ' œ u v r e quand vous y
serez rentré.

M. l'Echevin De Mot. J'ai le droit de dire ce que je dis,
d'autant plus que je m'exprime dans une forme qui ne peut
blesser personne.
Je ne désire pas, sous le rapport que j'ai p r é c i s é , voir ressembler le Conseil communal à la Chambre des R e p r é s e n t a n t s .
M. Furnemont prétend que le Conseil n'a tenu que 11 ou 12
séances l'année dernière; mais l'assemblée se composait alors de
Conseillers vieillis sous le harnais et ayant une longue pratique de
l'Administration. Il n'en est plus de m ê m e , elles séances deviendront beaucoup plus nombreuses ; mais on ne fera pas de meilleure besogne.
Et si les délégations sont refusées, — les s é a n c e s seront plus
nombreuses encore, — et se passeront en discussions de personnes,
et en scrutins pour les nominations des milliers d ' e m p l o y é s ,
d'ouvriers et d'agents de toute espèce de l'Administration communale. Car notre honorable collègue est absolu. Pour lui, il ne faut
aucune espèce de délégation : c'est le Conseil qui doit nommer
à tous les emplois.

M. Theodor. Même les ouvriers, (Interruption

de M. de

Brouckere.)
M. l'Echevin De Mot. Eh bien! je plaindrais le Conseil communal, — sa bonne volonté a l l â t - e l l e j u s q u ' à tenir deux s é a n c e s
par jour ou m ê m e jusqu'à siéger en permanence, — s'il devait se
livrer à l'étude comparative des candidatures des agents de la
voirie, des fonlainiers, des ouvriers du gaz, des pompiers et des
fossoyeurs ! (Hilarité
générale.)

M. Grimard. Vous nous attribuez des intentions que nous

n'avons pas.

M. l'Echevin De Mot. Vous r é p o n d r e z et vous vous expli-

querez.

(13 Janvier 1896)

—

114

—

Le Conseil a le droit le plus absolu de c o n t r ô l e r le C o l l è g e .
Il y a des actes, Messieurs, que vous accomplissez directement,
lorsque vous ê t e s , c o n f o r m é m e n t à vos attributions, les l é g i s l a t e u r s
de la commune. Mais le C o l l è g e a des attributions distinctes.
11 est l ' e x é c u t e u r de vos v o l o n t é s , et il a besoin de collaborateurs
dont il est responsable, et qu'il doit pouvoir choisir.
E n raison de son travail quotidien, accompli avec l'aide de ces
m ê m e s agents, le C o l l è g e est à m ê m e de r e c o n n a î t r e leurs aptitudes et leur m é r i t e . Le Conseil est i n c o m p é t e n t pour pareil
recrutement. Il recevra des recommandations de toutes parts et
c é d e r a n é c e s s a i r e m e n t à des influences, car i l ne peut se renseigner
par l u i - m ê m e .
Prenez le service des eaux, le service des travaux publics, le
service des bureaux m ê m e . Prenez les fonctionnaires qui travaillent sous mes ordres, pour l'important contentieux de la ville de
Bruxelles. U n c o l l è g u e viendra me dire : Vous connaissez depuis
dix ans ce fonctionnaire; vous le p r é f é r e z à un autre, parce que
vous jugez qu'il a plus d'aptitudes; vous voulez le faire monter
en grade. E h b i e n ! vous vous trompez; choisissez c e l u i - l à . —
Je ne puis rien en faire, r é p o n d r a i s - j e . — Choisissez-le quand
même.
D ' a p r è s tel autre Conseiller communal, ce sera un autre agent
qu'il faudra choisir.
Messieurs, l'Administration deviendrait une tour de Babel pleine
de d é s o r d r e .
Le Conseil doit incontestablement c o n t r ô l e r les actes du C o l l è g e
et, comme on le constatait tout à l'heure en se basant aussi bien
sur les paroles de l'honorable Bourgmestre que sur celles de
l'honorable M . Theodor, vous avez le devoir d'exiger ce c o n t r ô l e
aussi complet que possible. Il vous appartient, à cet é g a r d , d'être
intransigeants, et de barrer la route au favoritisme et à l'arbitraire.
Ce n'est que dans ces conditions que vous est d e m a n d é le droit
de nomination que nous sollicitons.
On a s i g n a l é aussi la garantie de l'examen et du concours.
M . de Brouckere objectait qu'on pourrait proclamer premier, un
ami. Ce n'est pas s é r i e u x , car on ne raisonne pas avec la fraude.
Mais, à la suite du concours, il ne faut pas n é c e s s a i r e m e n t nommer
le premier, qui peut ne pas convenir aussi bien à l'emploi que le
second ou le t r o i s i è m e . Le concours absolu, c'est l ' é l e c t i o n à la
machine, et il peut amener de mauvais choix. Seulement, lorsque
le C o l l è g e aura s t a t u é , vous pourrez interpeller, et l'Echevin
c o m p é t e n t vous fournira les explications n é c e s s a i r e s .
Les partisans les plus fervents de l'adjudication publique
reconnaissent qu'il serait absurde et inique d'obliger l'Administration à choisir toujours le soumissionnaire le plus bas, en ne

—

115

—

(13 Janvier

1896)

tenant compte que de la question argent. E l i bien! Messieurs, ce
qui est reconnu admissible, n é c e s s a i r e dans certains cas, en
matière d'adjudications, est admissible et souvent n é c e s s a i r e
également en matière de nomination.
D'ailleurs, constatons-le, il n'y a aucun i n t é r ê t à ce que
l'Administration soit c o m p o s é e plutôt de socialistes ou de catholiques que de libéraux. Aucun homme s é r i e u x n'a pu avoir la
pensée de solliciter un mandat de Conseiller communal dans le
but de faire nommer, une fois dans cette enceinte, des gens de
son parti.
Ce serait une politique é t r o i t e .

M. Furnemont.

C'est le s y s t è m e a m é r i c a i n .

M. l'Echevin De Mot.

Ne parlons pas du s y s t è m e a m é r i c a i n !

M. Furnemont. M . Buis le défendait tout à l'heure.

M. le Bourgmestre. Pas à ce point de vue.

M. l'Echevin De Mot. Nous avons pour devoir de nommer
les candidats les plus capables ; du moment o ù leurs aptitudes
sont établies et qu'ils sont h o n n ê t e s , nous n'avons pas à nous
préoccuper de leurs opinions; cela ne nous regarde pas.
On croirait, à entendre les a p p r é h e n s i o n s de certains de nos
collègues, que la seule considération à envisager c'est non pas
l'intérêt de la chose publique, mais l'intérêt des fonctionnaires.
On dit encore : Il se peut que ce ne soit pas le fonctionnaire le
plus ancien qui sera n o m m é . Je r é p o n d s : Nous devons nommer
celui qui peut le mieux remplir l'emploi. — Et ceux qui r é c l a m e n t ,
les évincés les plus tenaces a u p r è s des Conseillers, sont presque
toujours des fruits secs.
Dernièrement j'avais à proposer au Collège la nomination d'un
2 commis. 107 candidats étaient en p r é s e n c e , et parmi eux,
il en était qu'aucun de vous, incontestablement, n'aurait s o n g é
à patronner. La plupart des autres avaient des lettres de recommandation de mes c o l l è g u e s . Et m ê m e , ce qui prouve un aimable
éclectisme, certains conseillers communaux avaient r e c o m m a n d é
jusqu'à six candidats pour cette m ê m e place.
(Hilarité.)
e

Eh bien! J'ai fait 106 m é c o n t e n t s et peut-être un ingrat. (On
rit.)
°
K

De l'examen, j'avais retenu les douze premiers. Je les ai tous
reçus, je les ai interrogés m o i - m ê m e , et finalement j'ai d o n n é la
préférence à celui qui m'a paru le meilleur, bien qu'il fût classé
deuxième. J'espère qu'il nous donnera satisfaction.
, Ce que je tiens à dire, c'est que jamais, depuis quatorze ans que
je siège à cette place, je n'ai jamais eu la p r é o c c u p a t i o n ni le souci
de la recommandation autrement que pour la p r o b i t é du candidat.

(13 Janvier 1896)

— 116 —

Enfin, Messieurs, une dernière considération : L'honorable
M. de Brouckere n'a pas réussi à établir une distinction entre le
Parlement communal et le Parlement législatif.
Je lui demande s'il est jamais venu à la pensée de qui que ce soit
— et remarquez que la logique de vos principes doit vous mener
là — de demander de réserver aux députés la nomination des
fonctionnaires de l'Etat.
Les députés abdiquent donc leur droit?
La Constitution a fait elle-même une distinction : Il est des fonctionnaires de l'Etat qui doivent contrôler le Gouvernement. Ce
sont les membres de la Cour des comptes. Ils sont, de par la
Constitution, seuls nommés par la Chambre en raison même de
celte mission de contrôle.
Si les promotions des magistrats inamovibles n'ont lieu que sur
présentation, c'est que l'Etat ne peut avoir d'action directe sur la
justice, dont il relève, comme tous les citoyens.
Mais en dehors de ces deux exceptions justifiées, le Gouvernement
nomme tous les fonctionnaires.
Avec le système de l'honorable M. de Brouckere, c'est la Chambre
ou le Sénat, ou les deux Chambres, qui devraient pourvoira tous
les emplois!
La thèse du Collège est donc seule rationnelle, et j'ai la confiance
que le Conseil votera, cette année, la délégation comme il l'a fait
antérieurement. (Mouvement.)
M . Wauwermans. Nul ici, Messieurs, ne se fait illusion au
sujet de la gravité du vote que nous aurons à émettre tantôt.
Aussi je tiens à faire connaître les raisons qui détermineront ma
conduite.
L'opinion que je me suis faite au sujet de la question des délégations ne date pas d'aujourd'hui. Elle s'est formée à une époque
où la loi électorale qui nous a amenés ici n'existait m ê m e pas à
l'étal de projet, où nous ignorions si nous entrerions comme majorité ou comme minorité à l'Hôtel de Ville et où nul ne pouvait
prévoir que la question des délégations fournirait prétexte à une
crise échevinale ou communale.
C'est pourquoi, lorsque Y Association conservatrice, sous les
auspices de laquelle j'ai obtenu mon mandat, a inscrit dans son
programme : Réduction dans la plus stricte limite des pouvoirs
abandonnés
actuellement par délégation
du Conseil au Collège
et réunions plus fréquentes du Conseil communal, veuillez croire
qu'elle l'a fait après de longs et mûrs débats et sans obéir à aucune
considération politique.
M . Brabandt. Pas chez les

Indépendants.

M . Wauwermans. C'est pour moi que je parle ici, ainsi que
pour ceux qui me suivront dans mon vote.

— 117

-

(13 Janvier 1896)

Je tiens à démontrer que j'entends obéir à mon programme,
sans autre pensée que de m'y conformer et quoi qu'il puisse
advenir.
M.

Brabandt. C'est votre droit.

M. Wauwermans. Je le sais parfaitement, et c'est en vain
qu'on me le contesterait; je le maintiendrais, soyez-en persuadé!

M. l'Echevin De Mot. C'est le mandat impératif.
M. Wauwermans. Non, puisque j'ai pris part aux délibérations qui ont eu lieu à ce sujet et que j'ai même insisté afin que
cela fût voté. Dans ces conditions, ce qu'il importe que je fasse
ici,— et cela éloignera encore davantage toute pensée que j'obéirais
à un mandat impératif, — c'est d'indiquer à nouveau les raisons
qui dicteront mon vote et qui le justifient.
Ces raisons, les voici :
Je crois qu'il est complètement inutile d'aller encore évoquer
sur la Grande Place d'Ath M. Defacqz et de troubler son ombre.
Au point de vue juridique, on a dit à propos de la délégation à peu
près tout ce que l'on pouvait dire, et l'impression que j'en ai
conservée est celle-ci : La délégation n'est pas contraire à la loi,
en tant cependant que, comme la loi elle-même le prévoit, elle se
limite au terrain des emplois
inférieurs.
Au point de vue de l'art. 84, les chefs de bureau, les sous-chefs
de bureau ou les chefs de division, doivent-ils être placés parmi
les employés inférieurs?
Je crois, Messieurs, que ce serait les
amoindrir et leur faire injure que de les ranger dans cette catégorie...
Mais quelle utilité y a-t-il à discuter cette question, puisqu'on
est venu nous dire : « Tout ou rien ! La moindre réduction à ce
tableau que nous vous avons présenté, entraînera la chute du
Collège! Vous n'avez pas à choisir; vous devez adopter tout
en bloc, que ce soit légal ou non ! » Il importe peu, d è s lors,
je pense, de nous livrer à de longues discussions sur ce côté de
la question.
Légale dans les limites que je viens de fixer, la délégation, entendue comme l'entend le Collège, serait cependant, à mon avis,
contraire à l'esprit même de la loi communale.
Deux théories sont en présence :
C'est d'abord la théorie du Collège depuis de longues années.
C'est celle que M. Buis a essayé de faire consacrer dans la loi
communale, lorsque celle-ci a été modifiée, en 1887. L'année
dernière, on l'a opposée, à maintes reprises, à tous ceux qui
voulaient instaurer ce contrôle pour l'exercice duquel on nous a
envoyés dans celte enceinte. C'est la théorie que nous venons
encore d'entendre exposer aujourd'hui.

(13 Janvier

1896)

— 118

—

Qu'est-ce que le Conseil communal, selon elle? C'est un Parlement. Les Echevins? Ce sont des Ministres. Il y aurait ici deux
pouvoirs : le pouvoir du Conseil et le pouvoir du Collège, deux
pouvoirs qui ont leur r e s p o n s a b i l i t é , deux pouvoirs qui peuvent
entrer en conflit. Car voilà la c o n s é q u e n c e , Messieurs, et elle nous
apparaît aujourd'hui avec une fâcheuse clarté.
C'est, se basant sur ces t h é o r i e s , qu'on répondait à nos p r é d é cesseurs, lorsqu'ils manifestaient le désir de prendre une part plus
active à l'administration: « C'est nous qui administrons; c'est
nous qui sommes le pouvoir; c'est nous qui devons donner
l'impulsion au Conseil. »
C'était le pouvoir autoritaire.
Le Conseil d'autrefois s'agitait dans une a t m o s p h è r e de d é p e n dance, privé d'initiative propre. Il y a eu des plaintes légitimes
contre cette domination et c'est sur ce terrain que les élections se
sont faites en partie.
J'ai le droit de dire que si l'ancienne majorité a é t é d é c i m é e et
que si trois groupes importants sont e n t r é s dans celte enceinte,
c'est parce que le corps électoral a voulu rompre avec les vieilles
traditions. Il a manifesté clairement sa volonté de voir, d é s o r m a i s ,
le Conseil remplir le rôle de corps dirigeant et le Collège devenir
purement et simplement l'agent d ' e x é c u t i o n .
On a cité tout à l'heure l'opinion des Defacqz,
d'autres encore !

des Orts et

Cependant, je crois bien mieux r é p o n d r e à l'esprit de la loi
communale si je ne vois dans tout le Collège qu'un agent d'exécution, dépositaire des pouvoirs du Conseil.
En effet, Messieurs, si je consulte un de mes anciens maîtres
à YUniversité
de Bruxelles, M. Giron, il m'enseigne :
a Le Conseil communal est « le dépositaire et le principal organe
» du pouvoir qui appartient en propre à la commune, et qui a
» pour objet les intérêts purement locaux. »
Et faisant une distinction qui répondait à l'avance à la thèse
que formulait tout à l'heure, en invoquant d'autres textes, M . le
Bourgmestre, M . Giron me dit encore :
« Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
»

* L'AGENT DU

CONSEIL COMMUNAL.

» Il est plus et autre chose qu'un AGENT D'EXÉCUTION, lorsque
» — comme dépositaire i m m é d i a t et direct de l'Autorité commu» nale, — il exerce les attributions qui lui sont propres, définies
» par les art. 90, 91 et suivants de la loi. »
Voilà les circonstances o ù , agissant en dehors de nous, vous
êtes non un pouvoir, mais o ù vous exercez un pouvoir qui nous

—

119 —

(13 Janvier 1896)

est étranger et dans lequel nous ne pouvons nous i n g é r e r . Dans
une autre circonstance, on a dit :
,
,
»
>
»

« C'est dans le Conseil communal que réside en principe le
pouvoir communal tout entier; lui seul règle tout ce qui est
d'intérêt communal » (art. 75) et les art. 76 et 77 prouvent que
ce mot règle ne restreint pas son action aux dispositions g é n é raies et réglementaires; le Conseil doit prendre également les
mesures particulières d'administration communale :

»
»
»
»

s Le Bourgmestre et les Echevins, qui n'ont d'autres pouvoirs
que ceux que la loi leur confère expressément,
ne peuvent agir,
en dehors de ces dispositions expresses, que sous l'impulsion
du Conseil communal et dans le cercle d'action qu'il leur
trace. »

C'est M. l'avocat général Bosch qui nous donnait cet enseignement du haut de son siège à la Cour s u p r ê m e . Si nous rapprochons cette doctrine des textes de la loi e l l e - m ê m e , qui a eu soin
de laisser en principe toutes les nominations au Conseil communal,
qui a spécifié les exceptions qu'elle a entendu faire — ce sont les
prérogatives spéciales laissées, à raison de leurs responsabilités
particulières — à l'Echevin de l'état civil et au Bourgmestre en sa
qualité de chef de la police — la pensée du législateur devient
encore plus certaine.
Art. 75. Le Conseil règle tout ce qui est d'intérêt

communal.

Art. 84. Le Conseil nomme...
Art. 85. Le Conseil révoque ou suspend les e m p l o y é s
par la commune et dont la nomination lui est a t t r i b u é e .

salariés

Au contraire, je lis :
Art. 90. Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé
de ta surveillance des e m p l o y é s salariés par la commune autres
que les agents de la police locale.
Voilà donc la théorie, la conception vraie, réelle, de nos pouvoirs
réciproques et celte conception va nous rendre la lâche plus facile.
Si le Conseil doit réellement détenir le pouvoir, si c'est lui qui
doit gérer la chose commune, si, d'autre part, le Collège ne doit
plus être un ministère — comme il l'a été à la faveur de nos
majorités doctrinaires, et comme vous voudriez qu'il le fût encore
— s'il doit se contenter du rôle modeste, mais utile d'agent d'exécution, voyez comme tout se simplifie î
Les différentes fractions du Conseil trouveront facilement un
terrain d'entente.
On ne posera pas à chaque instant la question de cabinet et
nous en arriverons à réaliser celte conception, qui est la conception
vraie, de n'être plus une réunion d'hommes politiques délibérant
sous l'influence de telle ou telle Association, mais une réunion de

(13 Janvier 1896)

—

120 —

gens d'affaires discutant comme le font les grandes assemblées
financières,
les sociétés d'agrément, o ù il n'y a que des intérêts
matériels à g é r e r , comme notre Banque Nationale, par exemple,
o ù les opinions les plus diverses sont représentées dans le Conseil
d'administration; comme la Société de la Grande-Harmonie
(Rires.)
Un membre. Dans le Conseil d'administration de la Banque
Nationale, il n'y a pas beaucoup de socialistes. (Nouveaux rires.)

M. Wauwermans. C'est qu'ils ne s'y contenteraient peut-être
pas d'une part d'influence !
Lorsque je vois combien tout se passe aisément dans ces sociétés
o ù l'on ne s'occupe que d'affaires, je conclus que là est la véritable
solution. L'autre jour encore, me trouvant en Section, Section
c o m p o s é e des représentants de toutes les opinions, je constatais
que des questions qui avaient s o u l e v é ici certaines difficultés,
étaient résolues facilement, et je me disais que l'avenir appartenait
aux Conseils dont les Echevins ne seraient, en réalité, que les
administrateurs d é l é g u é s , les premiers fonctionnaires de la
commune.
V o i l à , Messieurs, je pense, l'idée que nous devons lâcher de
r é a l i s e r , l'idée que le corps électoral a voulu faire prévaloir.
Je l'applique à la matière qui nous occupe,aux délégations qu'on
nous demande et je pose cette question : Faut-il les refuser
c o m p l è t e m e n t , dans leur ensemble, pour répondre au v œ u de la
loi?
Non, car la loi dit ceci :
« Il est des cas o ù il y a i m p o s s i b i l i t é matérielle pour le
Conseil tout entier d'user de ses pouvoirs et cette i m p o s s i b i l i t é
l'oblige à se décharger sur autrui. »
Je m'arrête devant cette considération qui marque la limite dans
laquelle je puis me décharger des pouvoirs qui m'appartiennent,
qui m'ont été confiés pour que j'en use m o i - m ê m e . Je n'ai le droit
de m'en dessaisir que si je me trouve dans l'impossibilité d'en user
m o i - m ê m e . Voilà la limite de la délégation. Il faut tenir compte
des nécessités pratiques.
Mais si j'abandonne quelques parcelles de mes pouvoirs et de
mon autorité, notamment pour la nomination à certains emplois
et pour la nomination du personnel ouvrier, reconnaissant l'impossibilité d'y procéder par m o i - m ê m e , je reste cependant responsable de la façon dont les pouvoirs que j'aurai délégués seront
exercés.
Que l'on ne me dise pas qu'en vertu de la délégation toutes les
responsabilités des nominations passent sur la tête du Collège.
Les é v é n e m e n t s viennent encore de prouver que ce sont les plus
obscurs d'entre nous dont la responsabilité sera surtout effective,
car, en cas de réélection, ce sont toujours ceux-là qui se voient les

—

121

—

(13 Janvier 1896)

premiers sacrifiés et qui paient avant les autres

les fautes du

Collège.
Donc, si tout en abandonnant mes pouvoirs, je conserve la
responsabilité, il importe que je n'abandonne mes pouvoirs que
moyennant certaines garanties. Je dois être assuré que mon mandant n'en pourra pas faire un autre usage que je n'en ferais moimême. Il faut des garanties. Telles sont les c o n s i d é r a t i o n s qui
m'ont déterminé à signer avec cinq autres de mes collègues la
proposition déposée l'autre jour par l'honorable M. Theodor.
J'ai constaté avec grand plaisir que, sans doute, sous l'influence
des enseignements des élections récentes, on a a b a n d o n n é la question de confiance que l'année dernière encore on agitait dans cette
enceinte pour enlever le vote.
Dès lors, je puis me borner à rechercher jusqu'à quel point et
sous quelles conditions il conviendrait que je fasse abandon d'une
partie de mes pouvoirs.
A cet égard, pouvez-vous me dire quel est le nombre d ' e m p l o y é s
pour lequel on nous demande la délégation. Il serait i n t é r e s s a n t
de le savoir.
M. l'Echevin De Mot.

Cela est dit dans le rapport.

M. Wauwermans.

L'an dernier, M . Lepage, qui n'était pas
alors Echevin, nous donnait un renseignement. Il nous disait :
« Le Collège a sous sa direction une petite armée de 1,500 à 2,000
employés. >
D'autre part, le rapport du Collège nous dit que le Conseil
conserve la nomination à environ 900 emplois, tandis que le
Collège n'a la nomination que de 500 fonctionnaires en dehors du
personnel ouvrier.
Nous nommerons donc à 900 emplois. J'ai fait des recherches,
Messieurs, et je dois dire que je ne trouve pas les 900 emplois dont
les nominations nous seraient réservées. Vous voudrez bien
compléter.

M. l'Echevin Lepage. Il y en a 800 pour l'instruction

publique.

M. Furnemont.

la loi vous y oblige.

Vous voulez bien nous les laisser, parce que

M . Wauwermans. Il y en a, nous dit-on, 80Opour l'instruction
publique. Eh bien ! je recherche vainement les 100 autres qui
complètent les 900 dont il s'agit.
Permettez-moi de vous faire remarquer, en passant, en ce qui
concerne les instituteurs, que sitôt que vous en aurez fait nommer
un par le Conseil, vous pourrez le déplacer à votre g r é . Tout en
sauvegardant le droit du Conseil, vous vous réservez ainsi la
taculté de paralyser dans leurs effets les nominations que nous
aurons faites.

(13 Janvier

189G)

—

122

—

Ceci dit et en comptant comme n o m m é s par nous les 800
membres du corps enseignant, je cherche les 100 autres fonctions
que vous nous r é s e r v e z . Je trouve, en consultant le tableau du
personnel d ' a p r è s les cadres du 10 juin 1895, qu'il y en aura 27
dans l'Administration centrale. Mais dans ces 27 emplois, il y a
encore 14 postes de m é d e c i n s . E n r é a l i t é , on nous accorde donc le
droit de nommer à 13 emplois sur 543 !
Je constate que, dans la police, il y a 462 nominations pour le
C o l l è g e et 55 pour le Conseil communal.
Dans le personnel des pompiers, 168 pour le C o l l è g e et 6 pour
le Conseil.
Dans le personnel des inhumations ni dans celui de la Bourse,
je ne trouve pas qu'on nous laisse quelque chose.
J'arrive au r é s u l t a t que voici : environ 850 nominations, y
comprises celles des 800 instituteurs, forment le lot du Conseil ;
d'autre part, 1,112 emplois, non compris ceux du personnel
ouvrier, sont à la disposition du C o l l è g e .
Je ne puis non plus passer sous silence cet autre fait, au point
de vue de la légalité : dans le personnel de l'Administration
centrale est compris tout le personnel des travaux publics. Je n'ai
t r o u v é nulle part qu'on ait r é s e r v é la nomination par le Conseil
des e m p l o y é s c h a r g é s de la construction et de la conservation
des b â t i m e n t s communaux, ni des e m p l o y é s de l'Echevin de l'état
civil. Il y aurait donc là une double usurpation et une double
i l l é g a l i t é : une usurpation v i s - à - v i s du Conseil en ce qui concerne
les e m p l o y é s c h a r g é s de la construction et de la conservation des
b â t i m e n t s communaux, et une usurpation v i s - à - v i s de l'Echevin
de l'état civil, en ce qui concerne les e m p l o y é s dont la nomination
appartient à lui seul.
C'est dans ces conditions que j'aurais certainement pu demander
qu'on r é d u i s î t le nombre des emplois ainsi c o n f é r é s et que l'on fît
quelques coupes sombres dans le tableau des d é l é g a t i o n s .
Si je n'ai pas cru devoir aller j u s q u e - l à , c'est dans une p e n s é e
de conciliation, et j'ai d é p o s é avec M . Theodor cette proposition
qui, à mon avis, semblait constituer le minimum de ce que l'on
peut demander.
Je le r e p è t e , car il est bon de le rappeler : au moment o ù elle
a é t é d é p o s é e , cette proposition semblait, tant v i s - à - v i s de la presse
qui r e p r é s e n t e notre opinion, que de la v ô t r e , constituer un
minimum ; en effet, au lendemain du d é p ô t de cette proposition,
a p r è s avoir pris connaissance des propositions de l'honorable
l î o u r g m e s l r e et de ses d é c l a r a t i o n s en ce qui concerne le « cont r ô l e p r é v e n t i f » , à l'égard des promotions, puisqu'on l'a a p p e l é
ainsi très improprement, le Journal de Bruxelles écrivait ce qui
suit :
t Le Conseil a toutefois à exercer un c o n t r ô l e qui n'embrasse

—

123

(13

—

Janvier

1896)

pas seulement l ' e n t r é e en fonction des e m p l o y é s communaux ; i l a
encore à surveiller l'application des r è g l e m e n t s dans les mouvements administratis. Les promotions, les nominations aux emplois
s u p é r i e u r s en dehors des cadres de l'Administration ont une
sérieuse importance. D è s lors ne convient-il pas que l'Echevin q u i
désire m é c o n n a î t r e l'ordre d ' a n c i e n n e t é et r é c o m p e n s e r par u n
avancement rapide un fonctionnaire m é r i t a n t , ou q u i entend
attacher à l'Administration un homme de valeur, prenne à ce sujet
l'avis de la Section c o m p é t e n t e
» La solution p r o p o s é e

par M . T h e o d o r et

ses amis est donc

de nature à satisfaire tous les i n t é r ê t s
« Si le Collège m é c o n n a i s s a i t les intentions loyales de nos amis,
en se refusant à faire un pas de plus vers une solution conciliatrice, il commettrait une faute dont i l aurait à supporter seul
la r e s p o n s a b i l i t é . , . . . »
A côté de cette a p p r é c i a t i o n du Journal
de Bruxelles,
une
feuille appartenant à la presse du C o l l è g e a p p r é c i a i t , à son tour,
notre proposition. Rendant hommage à son c a r a c t è r e de c o n c i l i a tion, la Chronique, dans un article r é d i g é p e u t - ê l r e par un de
ses directeurs, personne fort au courant des n é c e s s i t é s de l'administration, puisqu'elle remplit les fonctions d'Echevin dans une de
nos communes les plus importantes, i m p r i m a i t ce q u i suit :
« M . Buis s'entètera-t-il à r é c l a m e r
dût-il amener une crise communale?

la d é l é g a t i o n

intégrale,

» II paraît que ses propres amis politiques l'engagent à ne pas
être aussi tenace...
» . . . Que M . Buis sache se montrer moins intransigeant, et la
situation peut s ' é c l a i r c i r , pour le plus grand bien de la V i l l e . »
En effet, Messieurs, celle proposition à laquelle nous nous
sommes ralliés comme à un m i n i m u m , que peut-on l u i r e p r o c h e r ?
En ce qui concerne l'examen, nous sommes bien p r è s de nous
entendre, et lorsque nous disions l'autre jour : « A t t e n d o n s ;
examinons la question ; p e u t - ê t r e s'agit-il d'une simple affaire de
mots et de forme; c'est vraisemblablement la seule chose q u i
nous divise » , c'était vrai en ce qui concerne la question de l'examen.
En effet, nous demandions l'organisation des examens par les
Sections.
Je ne fais aucune difficulté à le r e c o n n a î t r e , si le C o l l è g e
promet d'organiser les examens absolument comme les Sections
entendraient les organiser e l l e s - m ê m e s , s'il nous promet — ce
que nous avons d e m a n d é t a n t ô t — u n programme connu à
l'avance de tous les candidats — les questions é t a n t t i r é e s au sort
le jour m ê m e de l'examen, la surveillance des Conseillers é t a n t
exercée sur toutes les o p é r a t i o n s , puis, cet examen fait, le C o l l è g e
agissant dans son e n t i è r e i n d é p e n d a n c e , nommant q u i i l veut,

(13 Janvier 1896)

— 124 —

niais ayant à répondre de ses actes devant le Conseil tout entier —
oh l alors, peu m'importe que l'examen ainsi fait ait été organisé
par le Collège ou par les Sections. C'est une question de rédaction.
Tantôt, on faisait valoir que l'une ou l'autre pensée n'était pas
bien rendue, que tel ou tel terme pouvait choquer au point de
vue de la légalité.
C'est pourquoi nous vous disions l'autre jour : Promettez-nous
seulement de voter le principe de la proposition, de modifier le
règlement d'ordre intérieur selon l'esprit de notre proposition et
alors nous voterons les délégations. Car, en réalité, Messieurs, la
forme nous importe peu. Une fois d'accord sur le principe, nous
nous entendrons facilement sur le reste.
Donc, en ce qui concerne le premier point l'accord pourra se
faire, il est fait. Reste le second point, celui relatif aux promotions,
aux nominations dans le personnel, aux mutations.
Que demandons-nous? Qu'avez-vous accordé ?
Voulons-nous dépouiller le Collège de son autorité? Voulonsnous le d é s a r m e r ? Absolument pas.
Nous nous bornons à demander qu'avant de procéder à une
nomination hors du personnel, qu'avant d'opérer la promotion
d'un agent, qu'avant de décider la mutation d'un e m p l o y é , c'est-àdire de lui faire peut-être quitter un service où il a des avantages
pour le transférer dans un autre, où il peut ne pas obtenir un
avancement aussi rapide, le Collège informe préalablement la
Section. En un mot, nous désirons que l'Echevin fasse des communications à la Section en m ê m e temps que ses propositions au
Collège. Est-ce beaucoup exiger?
Nous ne voulons pas intervenir d'autorité. Vous agirez comme
vous l'entendrez, mais vous nous avertirez de ce que vous comptez
faire.
Dans ces conditions, en quoi votre autorité vis-à-vis du personnel se trouve-t-elle affaiblie, énervée? Vous enlève-t-on le
droit de choisir? Le respect de la discipline sera-t-il moindre?
Le personnel sait que les propositions ne peuvent venir que de
vous ; que les Sections ne peuvent se substituer à vous. Vous
conservez la même responsabilité. Alors même qu'un de nous
ferait une démarche pour vous prévenir que votre choix n'a pas
notre agrément et que si vous le maintenez nous vous interpellerons, vous pourrez néanmoins marcher de l'avant si vous croyez
que votre décision est juste.
Voilà ce que nous demandons et ce que vous ne pouvez pas nous
refuser, à moins que vous soyez intentionnés de poser des actes
que vous ne poseriez pas si vous deviez les faire connaître d'avance.
Voilà en quoi consiste la garantie et pourquoi nous la demandons.
On nous dit : Vous avez d'autres garanties ; la délégation est

— 125 —

(13 Janvier

1896)

révocable non seulement tous les ans, mais encore du jour au
lendemain.
Nous le savions; on Pavait dit à l'ancien Conseil.
En 1885, alors que des résistances se faisaient jour, M . l'Echevin De Mot s'exprimait en ces termes :
a Votre droit souverain d'interpellation et de contrôle ne saurait éprouver aucune atteinte par la collation au Collège de
pouvoirs nécessaires, mais toujours révocables par vous. »
Et, en effet, comment donc pourrait-on songer à nous ôter ce
droit? N'en possédons-nous pas un bien plus grand?
C'est le Conseil qui nomme le Collège; s'il abusait du droit de
délégation, et à supposer même ce droit accordé non pas pour un
an, mais pour deux, trois ou quatre années, n'aurions-nous pas
toujours le droit de déposer une proposition qui aurait le sens
d'une motion de blâme et de faire naître une discussion dont la
conclusion forcerait moralement le Collège à abandonner non seulement ce droit de délégation, mais même d'abandonner également
les mandats d'Echevins qui lui ont été confiés.
Un membre. Personne ne prétend le contraire.
M . Wauwermans. Alors, ce n'est pas une concession qu'on
nous fait en nous disant : c Accordez-nous la délégation, puisque
vous pouvez toujours la retirer. »
Je dis que cela est d'ailleurs illusoire. Voyez ce qui se passe
aujourd'hui : il s'agit d'accorder la délégation, alors que nous
entrons au Conseil sans engagement vis-à-vis du Collège, sans votes
qui constituent des précédents. C'est une question de principe, et
rien que de principe, excluant toute question de personnalité.
C'est là le terrain sur lequel tout le monde se place en ce moment,
et c'est dans ces conditions que certains reculeraient déjà, aussitôt
qu'on nous menace d'une crise et qu'on nous dit : « Si vous ne
volez pas la délégation nous nous retirons. »
Si l'on constate celte attitude aujourd'hui, comment voulez-vous
que nous puissions songer à retirer la délégation au Collège dans
le cas où un abus serait constaté dans l'avenir ?
Je suppose, par exemple, qu'un agent du personnel inférieur ait
à se plaindre du Collège et que nous trouvions qu'il y a lieu de
blâmer celui-ci.

M. Theodor. Eh bien! dans ce cas-là nous n'hésiterions pas,
nous le blâmerions certainement.
M. Wauwermans. Vous croyez? Mais on vous dirait : « Allezvous pour cela renverser le Collège? Le Collège a donné des explications, ces explications sont discutables, certains membres les
trouvent satisfaisantes, d'autres mauvaises, allez-vous, dans ces
conditions, provoquer une crise communale, allez-vous prendre

(13 Janvier

1896)

— 136 —

cette posture devant la population de sacrifier le Collège à un
e m p l o y é inférieur? »
De son côté, le Collège viendra vous dire : « Faites donc attention à ee que vous allez faire, vous écoutez un employé qui se
plaint, or les e m p l o y é s qui se plaignent ce sont, tout le monde le
sait, les mauvais e m p l o y é s . . . »

M. Furnemont. Les fruits secs.
M. Wauwermans. On viendra nous

dire tout cela et j'estime
qu'il sera plus difficile de retirer la délégation une fois donnée,
m ê m e devant des abus, que de ne pas l'accorder alors que la situation est intacte.

M. Bosquet. Je vous certifie que s'il y avait des abus constatés,
l'opposition ne serait pas seule à voter le retrait de la délégation.
M. Wauwermans. S'il y avait des abus constatés, dit-on, on
frapperait le Collège, mais on oublie que dans les débats de
l'espèce l'abus disparaît souvent devant les personnes en cause
et n'est pas constaté, et que cela se termine par un vote de droite
contre gauche.
M. Theodor.

Attendez au moins qu'il y ait eu un abus.

Nous verrons alors.
M. Wauwermans. Non, n'attendons pas qu'il y ait eu des abus,
notre rôle est d'empêcher les abus, de les prévenir. Aussi, peu
m'importe qu'on me fasse rapport dans trois mois ou le lendemain
de la promotion.

M. Theodor. Dans ces conditions, il fallait renverser le Collège
dès la première séance.
M. Wauwermans. Je n'ai pas voté pour lui.
M. Dugniolle. Nous avons voté pour lui implicitement.
M . Theodor. Vous l'avez laissé se constituer si vous n'avez pas
voté pour lui.
M . Wauwermans. Je voulais voir quelles seraient les garanties
que le Collège nous donnerait.
M . Bosquet. Voulez-vous le renverser avant de l'avoir vu à
l'œuvre.
M . L e l o n g . Nous voyons dans la question des délégations les
garanties qu'il nous offre!
M . Furnemont. Cela ne fait que commencer?
M . Wauwermans. La proposition qui a été formulée par nous
n'est en rien contraire aux nécessités d'une bonne administration
et on ne m'a pas démontré que la responsabilité du Collège se
trouverait entamée par l'adoption de cette proposition ni que la

— 127 —

(13 Janvier 1896)

discipline qui doit régner dans le personnel serait en rien compromise.
Le Collège déclare cependant qu'il ne peut se rallier à la proposition et il me demande un crédit absolu, sans aucune garantie ;
je réponds que je ne puis le lui donner.
Ce n'est pas pour lui accorder un crédit pur et simple que je
suis envové ici; qu'il commence par me donner des titres; je suis
prêt à lui faire crédit, mais sur bonne et valable hypothèque, et je
ne pense pas que celle que nous lui demandons soit bien lourde.
M. Furnemont. Le Collège est déjà assez mal hypothéqué.
(Hilarité.)

M. Wauwermans. Ce à quoi l'on tend dans celle question des
délégations, c'est d'atteindre à l'occasion d'une question d'ordre
administratif la réalisation d'un but politique.
Ce que l'on veut, c'est, à l'occasion de cette discussion, nous
réduire ici à un rôle que nous ne pouvons pas accepter.
Après notre élection, un membre de l'ancien Conseil — mort
politiquement aujourd'hui — a dit de nous, avant d'abandonner
son siège : « Ce sont des Conseillers cléricaux de hasard, fruits
d'une loi absurde. Sans la loi Schollaert, ils ne seraient pas ici. »
>
»
»
»
»
>
»
»

Ailleurs on écrivait à notre adresse : « Ne triomphez pas, vous
croyez avoir obtenu quelque chose, vous serez obligés de
marcher à notre remorque, de faire comme on a toujours fait,
de voler demain ce que l'on avait voté hier, de donner aux
libéraux modérés des satisfactions qui, pour ceux-ci, auront
plus d'importance qu'une victoire électorale; vous devrez, à
moins de préférer une Administration communarde, vous
contenter d'un rôle en quelque sorte passif... Çe n'est pas la
seule humiliation qui attend les catholiques. »

Cela nous a été dit dans un journal qui nous apportait le procèsverbal des délibérations des élus de la Ligue libérale et qui, en
cet honneur, dépassait, ce jour-là, son tirage de bibliophiles, —
la Liberté. (Rires.)

M. l'Echevin De Mot. Réclame pour le Patriote. (Nouveaux
rires.)

M. Wauwermans. Il n'en a pas besoin.
M. Furnemont. Vous auriez mis des annonces au Bulletin
communal.

M. Wauwermans. Sur ce terrain d'humiliation, je ne veux pas
vous suivre. La question qui nous est soumise est une question de
principe, et en présence de la signification de l'élection du
17 novembre, je ne puis vous remettre les armes qui m'ont été
confiées. Céder aujourd'hui ce serait encore céder demain. En considération des promesses de mon programme, de l'engagement

( 1 3 Janvier 1 8 9 6 )

— 128 —

que j'ai pris d'exercer en toutes circonstances un rigoureux
contrôle sur tous les actes de l'Administration, il me serait impossible de voter la délégation sans la double garantie formulée dans
la proposition qui a été déposée dans la dernière séance.
M. De Locht. Le moment n'est plus aux longs discours. Tout
le monde éprouve le légitime désir de voir passer au vote; je
demande la permission de motiver en quelques mots le vote que
je vais émettre.
Messieurs, lorsque j'ai accepté une candidature, je ne me suis
pas dissimulé les difficultés qui attendaient les élus dans l'application d'un système e n t i è r e m e n t nouveau.
J'ai tenu à déclarer que je ne ferais jamais d'opposition s y s t é matique, que j'appuierais le Collège dans toute mesure commandée
par les nécessités administratives.
C'était à mes yeux la seule façon de rendre possible le fonctionnement de ce système et d'éviter ce que l'on a appelé le gâchis.
L'occasion d'observer cette ligne de conduite n'a pas tardé à se
produire à propos de la brûlante question des délégations.
J'ai suivi avec la plus scrupuleuse attention tous les incidents
de ce débat, et je suis arrivé à me convaincre de ceci :
D'abord, c'est que la question des délégations était en elle-même
fort peu connue. Tout le monde en parlait, on en parlait même
avec passion ; mais, hormis les anciens membres du Conseil communal, qui sont ici au nombre de 9 sur 59, à part peut-être l'un
ou l'autre membre nouveau qui en avait fait une étude spéciale et
approfondie, je pense que pour les autres membres et pour le
public en général, les questions de droit et de fait se rapportant à
la matière n'étaient pas précisément familières.
C'est ainsi, pour ne citer qu'un exemple, que la question de
révocation ad nutum à toute époque était certainement ignorée
d'un très grand nombre de personnes.
Aujourd'hui, Messieurs, nous sommes éclairés. La lumière a
été faite et sur l'origine de la délégation et sur son histoire, sur sa
légalité, sur ses restrictions, sur son mode de fonctionnement.
Je suis, quant à moi,— j'exprime ici une opinion toute personnelle, — je suis arrivé à cette conviction, c'est qu'en ce qui concerne la ville de Bruxelles, la délégation est commandée par des
nécessités administratives.
Ce point a été établi par les discours de l'honorable M . Theodor
et de l'honorable Bourgmestre. Je n'y reviens pas.
Je me permets cependant d'ajouter une observation : en relisant les discussions des années antérieures, j'ai été frappé d'une
circonstance, c'est qu'au sein m ê m e de l'opposition, la thèse de la
nécessité de la délégation trouvait des partisans.
Chaque année, certains membres de l'opposition, je cite leurs

— 129 —

(13 Janvier

1896)

noms : MM. Lemonnier, Grauwels, Martiny votaient la d é l é g a t i o n ,
et assurément ils n'étaient pas suspects de tendresse pour le
Col lège.
J'ai appris aujourd'hui par le discours de l'honorable Echevin
De Mot qu'antérieurement un membre é m i n e n t de l'opposition,
M. Janson, avait voté la délégation. On dit m ê m e que M . Richald
l'a votée également.
M. l'Echevin Lepage. Il Ta votée pendant trois ans.
M. Furnemont. Quand le m é n a g e libéral était bien uni, cela
allait tout seul.
M. Lepage. Vous en étiez de ce m é n a g e , Monsieur Furnemont.

M. DeLocht. Pour les membres de l'opposition, ce n'était pas
une question de confiance; ils se plaçaient sur Je terrain administratif; ils ont voté et e x p l i q u é leurs votes.
Je demande ici la permission au Conseil de lui lire certains
passages d'un discours p r o n o n c é par l'un de ces Messieurs. C'était
dans la séance du 16 février 1891.
Voici en quels termes, en quelque sorte p r o p h é t i q u e s au point de
vue de ce qui se passe aujourd'hui, et m a r q u é s de l'empreinte du
bon sens, s'exprimait l'un de ceux auxquels je viens de faire
allusion.
« La question qui nous occupe, disait M . Grauwels, est, à mon
» avis, une de ces questions administratives qu'il faut traiter avec
» le moins de passion possible.
» Trancher les questions de l'espèce sans en avoir e x a m i n é
» avec calme et bon sens pratique tous les d é t a i l s , c'est s'exposer
» à bien des désillusions dans un avenir plus ou moins prochain.
t> Quant à moi, je suis résolu à l'examiner sans parti-pris et à
s me rallier à toute proposition qui me paraîtra de nature à sau» vegarder tous les intérêts que nous r e p r é s e n t o n s ici, ceux des
» employés communaux aussi bien que des é l e c t e u r s bruxellois.
» Pour ne pas laisser naître de malentendu, je commence par
» déclarer bien franchement qu'en principe je ne suis nullement
» hostile à la délégation à accorder au Collège pour la nomination
» aux emplois. »
Et plus loin il ajoutait :
»
»
»
»
»
»
»
»
»

« Je crois m ê m e , Messieurs, que le Conseil aurait gagné un
éléphant à la loterie s'il se réservait le droit que demande le
Collège; il est difficile à un corps délibérant aussi nombreux
que le Conseil communal d é j u g e r en entière connaissance de
cause sur des questions de nature souvent personnelle, comme
la nomination aux emplois, l'augmentation de traitements, les
récompenses, les mesures disciplinaires, etc. Pour ma part, je
n'ai nulle envie de m'attirer les mille et un m é c o n t e n t e m e n t s ,
les difficultés de toute nature qui accompagnent n é c e s s a i r e m e n t
des actes administratifs. »

(13 Janvier 1896)

—

130

—

Messieurs, je ne veux pas abuser des moments du Conseil et je
borne là ma citation.
Je constate donc que ces Messieurs se plaçaient sur le terrain
purement administratif. J'ajoute que M . Grauwels, tout en déclarant a d h é r e r au principe de la délégation, émettait, quant à son
fonctionnement, certains v œ u x auxquels il ne semble pas qu'on
ait eu égard à ce moment.
C'est l à , Messieurs, le véritable terrain; c'est celui sur lequel
doivent se placer ceux qui, comme moi, estiment que la délégation
est nécessaire.
Mais, Messieurs, depuis lors, combien la situation n'est-elle pas
c h a n g é e et quels arguments nouveaux ne peut-on pas invoquer
pour justifier un vote afïirmatif?
Je parle d'abord de la nouvelle composition tripartite du
Conseil. C'est l'argument capital d é v e l o p p é par l'honorable
M . Theodor. Je n'y reviens pas.
C'est ensuite l'attitude du Collège. C'est la déclaration dont
M . le Bourgmestre nous a d o n n é lecture dans la dernière séance,
déclaration dont notre honorable collègue M . De Jaer a si justement d e m a n d é une prompte communication afin qu'elle pût être
l'objet d'un examen approfondi.
Eh bien! Messieurs, il r é s u l t e à l'évidence de cet examen, et il
faudrait, d'après moi, tout l'aveuglement du parti-pris pour le
contester, que ces déclarations constituent un perfectionnement
c o n s i d é r a b l e dans le mode de fonctionnement de la délégation.
Il y a là des garanties très s é r i e u s e s de contrôle, qui désormais
rendront les abus, sinon impossibles, tout au moins beaucoup plus
rares et plus difficiles.
Nous avions c h e r c h é de notre côté "une autre formule, c o n ç u e
dans une p e n s é e transactionnelle, qui n'était pas proposée ne
varietur, mais que nous soumettions à la discussion.
Notre formule, Messieurs, a é t é acceptée pour une très grande
partie, c'est-à-dire pour tout ce qui concerne les admissions ; mais,
en ce qui concerne les promotions, elle a rencontré des objections
qui sont certainement s é r i e u s e s .
Je vous avoue, à n'envisager les choses qu'au point de vue juridique, qu'il m'est difficile de concilier ces deux choses : le mandat
et le contrôle préalable, c'est-à-dire le mandataire ne pouvant j)Oser
les actes en vue desquels le mandat lui a é t é d o n n é , qu'après
avoir rendu compte de ses intentions avant l'exercice de son
mandat.
Je comprends parfaitement que ceux qui sont adversaires de la
d é l é g a t i o n ne s'arrêtent pas à cette objection, mais on voudra bien
admettre qu'elle a quelque valeur aux yeux de ceux qui en
approuvent le principe.
Dans ces conditions, Messieurs, et en présence des perfectionne-

—

(13 Janvier

131 —

1896)

ments incontestables qui nous sont p r é s e n t é s , faut-il refuser les
délégations et provoquer une crise qui n'est, p a r a î t - i l , dans les
vœux de personne. Car j'ai entendu avec plaisir notre honorable
collègue M . Grimard prolester qu'il ne souhaitait pas la crise.
Eh bien ! moi je mets mes actes d'accord avec mes protestations,
et je dis ceci :
Nous faisons actuellement un essai de la r e p r é s e n t a t i o n proportionnelle ; faisons é g a l e m e n t un essai de la d é l é g a t i o n p e r f e c t i o n n é e
qui nous est d e m a n d é e .
C'est pourquoi, Messieurs, j'ai l'honneur de proposer au Conseil
la résolution suivante :
« Le Conseil,
» Considérant que la d é l é g a t i o n n'étant que p r é c a i r e
nature, peut toujours être r é v o q u é e .
» Et prenant acte des d é c l a r a t i o n s
résulte notamment :

par sa

du C o l l è g e , desquelles

il

» 1° Que tout emploi à c o n f é r e r dans l'Administration sera
l'objet d'un concours;
» 2° Que ce concours aura lieu d'après un r è g l e m e n t d'admission
comportant notamment un programme de connaissances d é t e r m i nées pour chacun de ces emplois ;
» 3° Que les membres du Conseil pourront assister aux o p é r a t i o n s
de l'examen, en vue d'en c o n t r ô l e r la parfaite r é g u l a r i t é ;
» 4° Que tous les trois mois le C o l l è g e d é p o s e r a sur le bureau
du Conseil la liste des e m p l o y é s n o m m é s ou promus en vertu de la
délégation ;
» 5° Que toute promotion faite sera i m m é d i a t e m e n t c o m m u n i q u é e
à la Section,
» Délègue au Collège la nomination aux emplois i n d i q u é s dans
le tableau annexé au rapport.
»

V . D E LOCHT. »

Un mot encore et j'ai fini.
Je tiens à dire qu'en d é p o s a n t cette proposition, je crois servir
les intérêts de la ville de Bruxelles, que c'est ce qui me p r é o c c u p e r a
toujours et avant tout aussi longtemps que j'aurai l'honneur de
siéger dans celle enceinte, et que si je constatais que pareille altitude n'est plus possible ou n'est pas conforme aux v œ u x de mes
électeurs, ma d é c i s i o n ne serait ni longue ni difficile à prendre :
Je demanderais le retrait de ma propre d é l é g a t i o n .
M . D e J a e r . Je n'abuserai pas des moments du Conseil. Je
tiens cependant à dire é g a l e m e n t quelques mois sur la question.
L'honorable Bourgmestre, au d é b u t de son discours, nous a dit
que nous nous trouvions en p r é s e n c e de trois s y s t è m e s : le s y s t è m e
du Collège, qui r é c l a m e la d é l é g a t i o n d'une façon absolue; le

( 1 3 Janvier 1 8 9 6 )

—

132 —

système de la gauche socialiste, qui refuse toule délégation, et,
enfin, le système de la droite, qui, d'après l'honorable Bourgmestre,
indique une attitude manquant de logique et de netteté.
Tandis que nous étions critiqués par le Collège, l'honorable
M. de Brouckere attaquait, de son côté, notre altitude qui, d'après
lui, est celle de bons enfants se contentant de peu de chose et
prenant une illusion comme étant une réalité.
Je tiens à protester contre ces appréciations. Je crois que l'attitude intermédiaire de la droite est la bonne.
J'en trouve la preuve dans les discours contradictoires prononcés
par MM. de Brouckere et De Mot, et desquels il résulte que si
M. de Brouckere est dans le vrai à certains points de vue, il se
trompe à certains autres, et que, d'autre part, M. De Mot, de son
côté, s'il a raison sur certains points, verse dans une erreur à
d'autres points de vue. Par conséquent, il est logique de conclure
que la vérité est entre les deux, c'est-à-dire à droite. (Rires.)
Que disons-nous? Nous admettons la délégation, mais avec
certaines garanties. En disant cela, ceux qui ont été plus spécialement é l u s comme candidats de Y Association conservatrice restent
d'accord avec le programme électoral, qui portait : Restreindre les
délégations au minimum.
En quoi consiste ce minimum?
La délégation ne sera-t-elle accordée que pour les nominations
aux emplois inférieurs, c'est-à-dire que le Collège ne pourra plus
procéder à la nomination des chefs de bureau, des chefs de division? Ou bien sera-t-elle accordée pour tous les emplois prévus
par la loi, mais en la restreignant par des garanties?
On ne s'est pas expliqué sur ce point. Nous sommes donc libres
d'apprécier la question et nous l'avons appréciée en ce sens que
nous n'avions pas à refuser la délégation pour certains emplois,
mais que nous avions à en réduire la portée, en l'entourant de
garanties.
C'est pourquoi nous n'avons pas hésité à signer la proposition
de M . Theodor, qui tend à accorder la délégation au Collège
moyennant certaines garanties.
Ces garanties résultent du caractère même de la délégation,
puisque celle-ci est révocable non seulement à la fin de l'année,
où elle cesse de plein droit par l'expiration du terme, mais qu'elle
est révocable instantanément, le jour même où il sera établi que
le Collège aura abusé de son pouvoir. Et, à cet égard, l'honorable
M. De Locht avait raison de dire tout à l'heure qu'en réalité la
question des délégations était peu connue. On s'imaginait généralement que la délégation était donnée pour un an et n'était pas
révocable au cours de l'année.
La révocation à volonté, c'est là une garantie, et c'est, pour
moi, la meilleure.

—

133 —

(13

Janvier

1896)

Toutefois, cela ne signifie pas qu'il faille renoncer à en exiger
d'autres. Et c'est pourquoi nous avons d é p o s é une proposition
comportant deux parties.
Nous disons, d'une part, pour les nominations nouvelles, nous
demandons la garantie d'un concours, et, d'autre part, pour les
promotions et pour les nominations de fonctionnaires pris hors du
personnel de l'Administration, — ce que nous qualifiions de nominations hors cadre, — nous demandons qu'on les justifie en
Section, quand elles dérogent à l'ancienneté.
L'honorable Bourgmestre a fait des observations au point de vue
de la légalité de la p r e m i è r e partie de la motion, c'est-à-dire quant
à la forme de l'organisation du concours pour les nominations.
M. Theodor lui a r é p o n d u qu'il ne croyait pas qu'il y eût là une
illégalité, et je suis de son avis. A u surplus, il r é s u l t e des discours
prononcés et des observations m ê m e s p r é s e n t é e s par M . Wauwermans que l'accord paraît s'être fait sur le premier point au cours
d e l à séance de ce jour. Si des propositions contradictoires se sont
produites, c'est un peu à cause des circonstances. Nous avons
rédigé notre proposition avant la séance d e r n i è r e et le C o l l è g e a
rédigé également avant la séance la déclaration dont M . le Bourgmestre a donné lecture. Nous n'avions donc pas pu mettre notre
proposition en parallèle avec la déclaration du Collège et c'est pour
cela que la remise à huitaine a é t é utile.
Or, il résulte de cette déclaration que, quant aux nominations
nouvelles, la garantie principale qu'on réclamait se trouve être
accordée.

M. Furnemont. Quelle est-elle?
M. De Jaer. La garantie du concours,

qui sera s é r i e u s e m e n t
organisé. Les Conseillers pourront c o n t r ô l e r les o p é r a t i o n s et v é r i fier les résultats.
Avant de faire une nomination, l'Echevin fera c o m p a r a î t r e les
premiers candidats et, comme nous aurons assisté au concours, si
nous avons quelque raison s é r i e u s e de croire que la nomination
n'a pas été faite comme nous pensons qu'elle aurait d û l ' ê t r e , nous
pourrons intervenir.

M. Furnemont.

tions du jury?

Aurons-nous le droit d'assister aux d é l i b é r a -

M. De Jaer. Nous aurons le droit de voir les examens, cela ne
nous est pas défendu.
Il y a trois choses dans un examen : Il y a d'abord la p r é p a r a lion et le choix des questions, puis l'examen proprement dit et
enfin le d é p o u i l l e m e n t des r é p o n s e s . Nous serons au courant de
chacune de ces trois o p é r a t i o n s .
M . Theodor. Après cela, il ne reste plus qu'à additionner les
points obtenus.

(18 Janvier

1896)

M. Furnemont.

—

134

—

Nous aurons donc le droit de participer aux

examens?

M. le Bourgmestre. D'y assister.

M. Furnemont. C'est cela, nous aurons le droit d être p r é s e n t s ,
d'être spectateurs, mais nous n'aurons rien à dire.
Un membre.

C'est le c o n t r ô l e cela.

M. Furnemont.

Je demande la parole.

M . De Jaer.

V o u s saurez quel est le nombre de points qui
aura é t é a t t r i b u é aux candidats, vous saurez quelle est la cote
exacte de chacun et si vous constatez une i r r é g u l a r i t é vous interpellerez le C o l l è g e à la plus prochaine s é a n c e .
Je crois que M . Wauwermans doit avoir tous ses apaisements,
comme moi, et je constate que nous ne nous trouvons plus aujourd'hui en p r é s e n c e de l'attitude intransigeante du C o l l è g e , qui nous
avait tous f r a p p é s à la p r e m i è r e r é u n i o n du Conseil communal et
qui avait d é t e r m i n é notre vote par bulletins blancs lors de l ' é l e c tion des membres du C o l l è g e .
Nous nous trouvons, au contraire, devant un C o l l è g e q u i , comprenant qu'il avait des garanties s é r i e u s e s à donner au Conseil,
s'est r e n c o n t r é avec notre proposition et a pris l u i - m ê m e l'initiative d'une proposition qui arrive aux m ê m e s r é s u l t a t s que celle
que nous avions f o r m u l é e .
Il me p a r a î t qu'il y aurait mauvaise g r â c e à ne pas se d é c l a r e r
satisfait sur ce premier point a p r è s la d é c l a r a t i o n que vous avez
entendue et dont nous prenons acte.
C'est sous l'empire de cette d é c l a r a t i o n que nous accordons la
d é l é g a t i o n au C o l l è g e .
Vient le second point : Les promotions et la nomination de
personnes prises en dehors du personnel déjà en fonctions.
L à , Messieurs, nous ne pouvions pas songer à demander la
garantie d'un examen. Il ne nous paraissait pas que cela f û t pratique, bien que, dans certaines administrations, en ce qui concerne
les fonctionnaires de l'instruction publique, il y ait des concours
pour toutes les promotions.
Mais que fallait-il demander?
Un membre du C o l l è g e actuel, M . Lepage, disait fort justement
l'année dernière :
« Tout ce que l'on peut raisonnablement discuter, c'est non
pas le principe de la d é l é g a t i o n , mais l ' é t e n d u e de celle-ci. Ce
qu'on pourrait soutenir, par exemple, c'est que les fonctionnaires
forment ce que j'appellerai la tranche s u p é r i e u r e de l'Administration, les chefs de division et de bureau, devraient ê t r e n o m m é s
par le Conseil. »
E h b i e n ! nous n'allons pas j u s q u e - l à ; mais nous

demandons

135

—

(13 Janvier 1896)

que, pour les promotions, il y ait quelque chose qui soit, dans une
certaine mesure, l'équivalent du concours pour les nominations
initiales.
De là, grande indignation de l'honorable Echevin De Mot, qui
nous reproche de ne pas connaître notre droit, qui nous accuse de
confondre tous les principes juridiques, de défendre une thèse
contraire à l'essence du mandat.
Je ne suis pas d'accord avec lui sur ce point.
Je pense que le contrat de mandat permet d'exiger des garanties
du mandataire. Ainsi, il est indiscutable que, quand on donne à
une personne le mandat de gérer des fonds, on peut lui demander
la garantie d'un cautionnement. C'est une garantie préalable ou
un contrôle préalable, si vous voulez.
Il est évident aussi que quelqu'un peut charger un mandataire
d'administrer des biens, mais en lui disant : Vous le ferez de telle
façon; je n'entends pas que des locataires soient expulsés sans
que vous m'en ayez référé; il faut que je puisse leur faire remise
de leur loyer, si cela me convient, etc.
Cela n'est pas contraire aux principes juridiques.
Quant à la question de confiance ou de crédit, ce sont des mots
qui tendent à une pensée générale commune. Il est évident que
M. l'Echevin De Mot ne ferait pas une ouverture de crédit à une
personne qui ne lui inspirerait pas de confiance. Laissons donc les
mots : confiance, crédit, et prenons les faits.
Nous disons : Nous ne refusons pas les promotions par m i n i s t è r e
de délégation, seulement nous vous demandons quelque chose
comme garantie et ce quelque chose c'est, en réalité, très peu de
chose. Nous demandons que l'Echevin, lorsqu'il va proposer une
promotion au Collège, vienne en m ê m e temps dire à la Section
compétente ce qu'il se dispose à faire et cela non pour recevoir
des injonctions, des instructions ou des ordres de celte Section,
mais à titre de simple information. L'Echevin reste libre de faire
ce qu'il veut; il n'a qu'à prendre l'avis de la Section ou à lui
notifier, si vous voulez, la décision qu'il a déjà prise dans son
for intérieur.
On nous a dit que cela était impossible et c'est pour trouver un
terrain d'entente que la discussion a été remise à huitaine. Dans
l'intervalle, une entrevue était donc indiquée. M . Theodor et moi,
agissant au nom du groupe auquel nous appartenons, n'avions pas
abouti vendredi sur ce point.
Aujourd'hui, en entrant en séance, j'apprends qu'une nouvelle
concession nous est faite relativement à ce second point — les
promotions — concession qui consiste à dire ceci : Ce n'est pas
au bout de trois mois, mais i m m é d i a t e m e n t après la nomination
que notification en sera faite.
promotion sera-t-elle c o m m u n i q u é e au Conseil communal

(1.) Janvier 1896)

—

136

—

i m m é d i a t e m e n t avant ou i m m é d i a t e m e n t a p r è s ? Voilà
point sur lequel nous sommes encore d i v i s é s .

le seul

M . Furnemont. C'est tout le principe, cela!

M. De Jaer. Pourquoi? Parce que, dites-vous, si c'est i m m é diatement avant, le Conseil intervient.
M. Furnemont. A h ! A h ! V o i l à !
M. De Jaer. Si c'est i m m é d i a t e m e n t

a p r è s , c'est, dit-on, une
question de personne qui est s o u l e v é e , et vous allez vous trouver
en p r é s e n c e de cette difficulté de devoir, à propos d'un chef de
division ou d'un chef de bureau d é t e r m i n é , engager une discussion
au sein du Conseil communal.
Mais cette discussion de personne, vous l'aurez aussi avant. En
effet, il est d e m a n d é que, lorsqu'il s'agira d'une promotion pour
laquelle on n'observera pas l'ancienneté, l'Echevin compétent
devrait communiquer à la Section les motifs qui le font agir.
A ce m o m e n t - l à , il est évident que les membres de la Section
c o m p é t e n t e diront à l'Echevin : Vous nommez chef de division le
chef de bureau n° 2; pourquoi ne choisissez-vous pas le chef de
bureau n° 1 ?
Je le répèle donc, la question de personne sera soulevée à ce
m o m e n t - l à , comme elle serait soulevée au lendemain de la nomination.
Et c'est pour une nuance semblable, alors que nous avons le
concours pour les nominations, et que, pour les promotions, nous
avons l'assurance que la chose nous sera i m m é d i a t e m e n t notifiée,
que nous provoquerions une crise ! Et alors qu'à la première
injustice constatée nous sommes maîtres de révoquer instantanément la d é l é g a t i o n !
M . de Brouckere disait qu'une question domine tout ce débat :
c'est l'alliance des groupes conservateurs contre les socialistes.
Il a raison dans une certaine mesure. Je considère que le mandat
qui m'a été d o n n é par mes électeurs doit être envisagé sous des
faces multiples.
Lorsqu'on m'a dit: « Vous aurez à contrôler les actes du Collège;
vous aurez à veiller à ce que tout se passe avec ordre » , on a ajouté
aussi : « V o u s qui êtes un homme d'ordre, un conservateur dans
le sens large du mot, vous n'avez pas à vous allier s y s t é m a t i q u e ment avec les socialistes pour renverser le Collège » . C'est dans
ce sens que j'ai compris mon é l e c t i o n .

M. Wauwermans. Nous l'avons tous comprise ainsi. Encore un
peu, le discours de M . de Brouckere me convertissait. (On rit.)
M . De Jaer. Allons-nous donc, pour une simple nuance, pour
la seule question de savoir si on nous consultera sur les promotions la veille ou le lendemain, risquer de constituer à Bruxelles
un Collège mi-parti socialiste et conservateur?

137 -—

(13 Janvier

1896)

M. Wauwermans. Allons donc !
M. De Jaer. Ceux qui croient que

des conservateurs accepteraient de recueillir, d'accord avec les socialistes, la succession du
Collège actuel, se font des illusions.

M. Furnemont. Vous pouvez être bien rassuré à cet égard !
Nous ne mangeons pas de ce pain-là !
M. De Jaer. Vous mangez le pain qui vous convient et moi
aussi.
J'ai l'habitude de dire ce que je veux, sans demander à personne
si cela lui plaît.
Nous avons donc le concours pour les nominations.
Quant à la question des promotions, elle n'a é t é s o u l e v é e
qu'après coup, et l'on s'est demandé : quelle garantie peut-on
prendre à cet égard? Nous nous sommes dit que ia garantie consisterait dans la notification faite à la Section c o m p é t e n t e , afin que
des observations puissent être p r é s e n t é e s . Depuis lors, on nous
a dit : vous pourrez présenter ces observations i m m é d i a t e m e n t
après la nomination ; et nous venons de voir que la question de
personne sera en jeu avant comme elle l'est a p r è s .
Et c'est dans ces conditions que l'on viendrait nous dire : pour
ce seul détail vous refuserez la d é l é g a t i o n ; vous courrez au devant
d'une crise; vous renverserez le Collège, alors que jusqu'à p r é sent ce pauvre Collège n'a encore rien fait!

M. Furnemont. C'est lui qui crée
M. De Jaer. Nous sommes dans

la crise!

des temps nouveaux; nous
sommes 39 élus sous un régime nouveau. Il peut y avoir eu dans
le passé des nominations peu justifiées, mais ce qui est certain,
c'est que depuis l'entrée en fonctions du nouveau Conseil communal il n'y a pas de griefs.
Nous avons permis au Collège de n a î t r e . . . (Interruptions sur les
bancs des socialistes.)
11 s'agit aujourd'hui de le tenir sur les fonts baptismaux...

M. Grimard. Le baptême du Collège, c'est bien cela !
M. De Jaer. Pourquoi lui refuser le baptême sans

(Hilarité.)
savoir s'il

sera mécréant?

M. Furnemont.

(Nouvelle

Vous lui donnerez aussi l'extrême-onction !

hilarité.)

M. De Jaer. L'extrême-onction

ne se donne qu'aux moribonds...

M. Furnemont. Vous la lui donnerez avant six mois. (Rires.)

M. De Jaer. Je n'engage pas l'avenir. Je suis d'avis qu'il faut
que nous ayons ia preuve que le Collège a abusé de la délégation
pour la lui retirer. J'ai dit.

(13 Janvier 1896)

—

138 —

M. Grimard. Vous auriez dû dire cela il y a huit jours;
nous auriez dispensés de revenir aujourd'hui.

vous

M. Furnemont. Il était évident que l'on dût s'attendre à la
solution qui va intervenir. La délégation devait être accordée à
l'unanimité des deux groupes conservateurs de cette assemblée.
( Très bien ! sur les bancs des socialistes.)
La question qui intéressait le public était de savoir lequel de ces
deux groupes prendrait l'attitude d'humilité imposée par les circonstances. Je dois le reconnaître, le Collège échevinal et particulièrement M. le Bourgmestre ont été d'une loyauté absolue...

M. Grimard. C'est exact !
M . Furnemont. Le Collège

a dit :

« Nous avons obtenu la délégation jusqu'à présent dans telles
et telles conditions ; nous n'entendons abdiquer aucune de nos
p r é r o g a t i v e s ; nous voulons continuera nous draper tout entier
dans notre intransigeance
»

M. Theodor. Vous n'avez donc pas fait attention à la déclaration qui a été lue?
M . Furnemont. <
< Nous voulons être aimés pour nous-mêmes
et nous considérons nos charmes à tel point attrayants qu'ils
devront finalement décider nos soupirants à nous accorder ce que
nous demandons. »
(Hilarité.)
En effet, nous avons assisté à la dégringolade de toutes les
apparences d'opposition qui s'étaient manifestées d'abord.
Je suis bien au regret de devoir faire remarquer — et je le ferai
en restant dans les limites d'une absolue convenance — que
M . Theodor oublie qu'il a signé une proposition, et comme il a
bien voulu prendre l u i - m ê m e la défense du caractère sérieux qu'il
apporte dans ses différentes manifestations politiques, comme il a
bien voulu dire qu'il n'avait fait ses déclarations qu'après avoir
m û r e m e n t réfléchi, je dois constater que son attitude finale est
contraire à celle qu'il a prise d'abord.
En effet, nous l'avons vu se dresser devant le Collège et nous
l'avons entendu proclamer :
« Je ne vous donnerai la délégation que moyennant certaines
garanties. »
J'ai eu le bonheur de parfaitement caractériser la situation à ce
moment-là en demandant, approuvé par MM. Theodor et Lelong,
un contrôle préalable.
C'est sur ce point que reposait toute la
discussion.
M . Buis, en effet, a répondu :
c Tout ce qui aura, de près ou de loin, l'apparence d'une ingérence directe du Conseil dans les nominations aux emplois, je le
repousse. » (Signes d'affirmation de M. le Bourgmestre.)

—

139 —

(13 Janvier 1896)

M. le Bourgmestre me fait un signe d'affirmation. Les circonstances ont prouvé qu'il est resté inébranlable comme un roc.
{Rires.)
Alors M . Theodor, redresseur d'abus
(hilarité),
parlant des
garanties que le corps électoral l'avait obligé de r é c l a m e r , s'exprimait en ces termes :
« Dans les deux questions qui nous occupent, ce que nous avons
voulu, c'est que ceux qui nous ont e n v o y é ici soient certains que
leurs droits seront respectés. »
Et M. Theodor allait jusqu'à proposer la revision du r è g l e m e n t
d'ordre intérieur du Conseil communal.
Il demandait d'ajouter aux attributions d é v o l u e s aux Sections
par ce règlement, celle d'organiser les concours pour l'admission
aux emplois à conférer dans les services d é p e n d a n t de l'Administration communale.
Il réclamait l'intervention directe et préalable
de la Section dans
l'organisation des concours. — C'était là un principe contraire
à celui que le Collège voulait faire adopter.
Aujourd'hui, M . Theodor triomphe : il accuse M . Buis d'accorder des concessions.
M. Theodor me rappelle Jenny l'ouvrière, au c œ u r
content de peu.
(Hilarité.)

content,

On ne lui a rien accordé du tout. Car j'appelle « rien du tout »
le droit d'assister en spectateur aux o p é r a t i o n s du concours.
En quoi consiste ce droit? Je vais vous le dire : Pendant que les
récipiendaires, la tête dans les mains, réfléchiront aux r é p o n s e s
à donner aux différentes questions qui leur seront p o s é e s , nous
pourrons promener triomphalement notre m a j e s t é communale à
travers la salle des examens.
(Hilarité.)
Lorsque le jury se r é u n i r a , nous pourrons encore être p r é s e n t s ,
mais nous serons c o n d a m n é s au mutisme le plus absolu ; nous
serons là à titre décoratif et notre intervention ne pourra se manifester d'aucune façon.
Eh bien', il ne fallait pas prendre ces grands airs de d i g n i t é
offensée pour en arriver, en fin de compte, à subir la v o l o n t é
impérieuse de l'honorable M . Buis, q u i , lui au moins, est resté
fidèle aux principes qu'il a é n o n c é s lorsque la question s'est p o s é e
pour la première fois. Il e û t mieux valu pour vous de dire :
« Nous voulons donner notre confiance au C o l l è g e , il la m é r i t e ,
parce qu'il nous donne toutes les garanties au point de vue
conservateur. »
C e û t été une politique grande, h o n n ê t e , loyale, que nous
aurions pu combattre é v i d e m m e n t , mais devant laquelle nous
aurions d û nous incliner avec respect. Vous arriviez ainsi au but
que vous voulez atteindre et vous y arriviez en suivant une ligne

( 1 3 Janvier 1 8 96-)

—

110

—

droite, en restant des hommes politiques fermes, inébranlables,
tandis que vous y arrivez maintenant par des chemins détournés,
tortueux, en abandonnant les semblants de garantie que vous
réclamiez, et vous vous livrez pieds et poings liés à une administration qui ne vous en sera pas reconnaissante, croyez-le bien !
(Rires et interruption.) Car ne comptez pas sur les doctrinaires,
dont la seule qualité est qu'ils sont incorrigibles. (Nouveaux rires.)
Vous avez parlé tantôt des sacrements et vous avez octroyé
aujourd'hui généreusement le premier de ces sacrements, le
baptême, celui qui donne à jamais le sceau catholique.
Vous irez plus loin; les autres y passeront; vous contracterez
mariage. Ce sera un mariage de raison, ce ne sera pas pour tous
un mariage d'inclination, sans doute. Et, comme je le disais
tantôt dans une interruption que je répète, lorsque certaines
échéances électorales seront passées, viendra le sacrement que
vous administrez avec le plus de plaisir à vos adversaires, celui
dont on ne revient pas, l'extrême-onction. (Approbation sur
certains bancs.)
M . de Haulleville. Je m'excuse, Messieurs, de prendre la parole
dans ce débat, vous devez être tous bien fatigués. (Oui! oui!)
Je ne serai pas long, je vous le promets. D'ailleurs l'opposition se
fond à vue d'œil et je n'ai pas grand'chose à dire, mais je liens à
expliquer pourquoi je vais mourir dans l'impénitence finale.
Avant les élections, tout le monde parlait de la question des
délégations et dans mon groupe, dans le monde de mes électeurs,
on me faisait en quelque sorte une loi de voter éventuellement
contre les délégations. Je me suis montré assez rebelle à cette
invitation sommaire, j'ai pris des informations à droite et à gauche
et j'ai constaté qu'on était généralement assez ignorant de la
question. Lorsque j'ai été édifié, j'ai dit : Mais non, il ne faut pas
refuser la délégation, qui me paraît être un moyen de gouvernement, et je suis un homme de gouvernement. Mais, comme il y a
un grand nombre de personnes qui tiennent à voir entourer cette
délégation de garanties, et que la loi elle-même la considère
comme une exception, il faut que nous travaillions à unir les
partisans des deux opinions.
Après y avoir travaillé pendant quinze jours ou trois semaines,
nous avons fait notre proposition. J'ai fini par me rallier à celle
de M. Theodor, qui n'était pas la mienne, j'ai fait abstraction de
ma manière de voir personnelle, qui était beaucoup plus simple
et plus acceptable par le Collège.
Aujourd'hui, M. Theodor abandonne sa proposition et ceux qui
sont rangés autour de lui l'abandonnent également. Je reste seul
de mon avis, ou à peu près, avec mon voisin de gauche. Je tiens à
dire pourquoi je ne puis consentir à changer d'opinion aussi rapidement et aussi facilement. C'était une œuvre de raison que nous

— 141 —

(13 Janvier 1896)

avions entreprise et il ne s'agissait pas d'un acte d'opposition au
Collège, au contraire.
J'affirme que mon vote ne sera pas un vote d'hostilité ni de
défiance à l'égard du Collège, je tiens à ce que ceci soit bien noté.
Je ne veux pas en dire davantage pour ne pas vous retenir plus
longtemps, mais j'ai voulu expliquer en peu de mots pourquoi je
ne pouvais pas renoncer du jour au lendemain à ce qui était
considéré comme vérité hier et avant-hier encore.
M. Guilmot. Messieurs, en présence des explications données
au Conseil par l'honorable Bourgmestre, au nom de M. Moons et
au mien, j'ai l'honneur de faire la déclaration suivante :
« Nous nous plaçons uniquement au point de vue des intérêts
du commerce, qui demande à éviter toute perturbation actuelle
dans la situation communale, et c'est uniquement à ce point de vue
et en réservant toute notre liberté pour l'avenir que nous voterons
la délégation à accorder au Collège. »
M. Pattou. Je tiens à motiver mon vote, surtout en présence
des attaques de certains journaux amis, qui cherchent à égarer
l'opinion publique.
Je veux faire remarquer que si je fais de nouvelles concessions
sur le terrain des délégations, c'est surtout à raison du caractère
précaire de la délégation.
En effet, il résulte du rapport du Collège que la délégation peut
être retirée le jour où le Conseil le jugera convenable. Il s'ensuit
que ce n'est nullement abdiquer entre les mains du Collège que de
lui accorder la délégation, puisque au premier abus dont celui-ci
se rendrait coupable, le Conseil a le pouvoir de lui enlever le droit
que je veux lui accorder aujourd'hui.
Au surplus, il est bien entendu que pour toutes les nominations
et promotions il sera communiqué au Conseil tous les renseignements que celui-ci jugera convenable de demander.
De telle sorte, il sera loisible aux membres du Conseil de
juger en connaissance de cause si les nominations, dont nous
abandonnons le soin au Collège, se font conformément à l'équité
et à la justice.
Au cas où le Collège ferait des nominations de parti pour servir
ses intérêts politiques, je serais le premier, quoi qu'en ait dit certain
membre, à lui enlever le pouvoir que je veux lui accorder par mon
vole. Mais je veux lui permettre de faire ses preuves, convaincu
qu'il aura assez d'habileté politique pour ne léser aucun des intérêts qui sont représentés en cette enceinte.
M . le Bourgmestre. Le Collège se rallie à la proposition de
M. De Locht, qui implique le ^ote de la délégation, telle que notre
rapport vous la propose.

( 1 3 Janvier 1896)

—

142 —

— La proposition est mise aux voix par appel nominal et adoptée
par 25 voix contre 15.
Ont voté pour : M M . Pattou, Verheven, lîosquet, Guilmot,
Moons, De Mot, De Potier, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire,
Gheude, Dustin, Kufferalh, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle,
Brabandt, Claes, Theodor, De Locht et Buis.
Ont volé contre : MM. Delbastée, Grimard, Ilallet, Lévéque,
de Brouckere, Cassiman, Rochette, Conrardy, A . Bruylants, Van
Leda, Vandendorpe, Furnemont, de Haulleville, Wauwermans,
Lelong.

M. le Bourgmestre. Messieurs, maintenant que le Conseil a
fourni au Collège les moyens d'administrer avec dignité, je tiens à
l'assurer que, comme par le passé, je m'efforcerai d'apporter la
plus stricte impartialité à l'accomplissement de mes devoirs de
Bourgmestre et de Président de cette assemblée. L'intérêt de la
cité sera mon principal objectif et j'espère qu'il pourra se former
une majorité, sinon l'unanimité, sur toutes les questions de cet
ordre.
Nous aurons à en discuter d'autres qui nous divisent profondément.
Je fais appel au tact et à la tolérance de tous les membres du
Conseil, afin que nos débats restent dignes d'une assemblée o ù se
discutent les grands intérêts de la capitale. Le plus sûr moyen d'y
parvenir est d'éviter les personnalités et les interruptions, interdites, du reste, par notre règlement. De quelque côté qu'elles
puissent se produire, je suis bien décidé à les réprimer énergiquement ; mais j'espère que tous vous comprendrez combien il
importe de prêter volontairement votre concours au Président,
afin de lui permettre de conserver à nos séances le calme et la
dignité.
J'ose donc compter que la bonne volonté de tous facilitera ma
lâche, dont je ne me dissimule pas les difficultés.

Traitement du Bourgmestre et des Echevins. —
de MM, Vandendorpe et C .

Proposition

ts

« Par dérogation aux art. 1 et 2 du budget de 1896, le traitement des Bourgmestre et Echevins est fixé à 6,000 francs pour
l'année 1896.
BROUCKERE,

BRUYLANTS,

VANDENDORPE,

DE

LÉVÊQUE,

ROCHETTE,

CASSIMAN,

GRIMARD,

FURNEMONT,

DELBASTÉE,

VAN LEDA,

CONRARDY,

HALLET. »

—

143

( 1 3 Janvier 1 8 9 6 )

—

M. l'Echevin De Mot. Je demande le renvoi de la question à la
Section du contentieux, qui aura à examiner si le Conseil peut,
en cours d'exercice, modifier ses dispositions votées pour un an,
lors du budget.
(Adhésion.)
Je demande donc le renvoi à la Section.
— Le renvoi est ordonné.

3
Séances du Conseil, des Sections et Commissions. — Proposition
de M. Conrardy.

M. le Bourgmestre. Vu l'heure avancée, M. Conrardy pourrait
ajourner les développements de sa proposition à la prochaine
séance.
— Adhésion. — L'ajournement est prononcé.

HOSPICES.

Ventes et locations.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

OBJET

DESIGNATION DES B I E N S .

de l'acte.
e «»
ss .a

de

du notaire.

et situation
de la
propriété'.

Vente.

S6 m a r c h é s

NOM
L'ACTE.

PRIX
NATURE

VanOverstraeten,
à Louvain,

Location.

OBTENU.
D-M
Fr,
2,638 84

d'arbres
et de taillis
provenant
de bois situés
à Erps-Querbs.

Terrains
sis
Acte
h Anderlecht,
sous seing privé,
rae
Heyvaert.

Observations,

CONTENAPJCE

1-2

26

40

200 *

Numéro

de l'indicateur général.

(13

24652

24878

Janvier

_

1896)

DATE

OBJET

144

—

DÉSIGNATION DES BIE1iS.

de l'acte.
de

PEIX
NATURE

Observations,

C O N 1 fENÀ NCE

OBTENU.

NOM

et situation

L'ACTE.

d u notaire.

de la
propriété.

3 décembre
«895

Location.

Terrains
sis
a MolenbeekSaint-Jean,
rue des
Quatre-Vents.

2

35

90

Fr.
50 »

Terrains
sis
rue Heyvaert,
a
Anderlecht
et MolenbcekSaint-Jean.

42

28

80

460

»

Terrain
22
'sis
Acte
à Etterbeek,
à front
sous seing privé.
de l'avenue des
Nerviens.

95

9

65

»

41

85

30

410

»

Location.

4

79

10

42 50

Location.

4

37

90

424 50

H.
4

A.
89

C.
63

435

»

»

À

99

75

*

6 décembre
1895

Acte
sous seing privé.

Location.
Acte
sous seing privé.

Location.

24879

6 décembre
4 895

25086

40 décembre
4895

Terrains
sis
Acte
à Molenbeeksous seing privé.
Saint-Jean,
rues des
Quatre -Vents
et Gauthier.

2S847

20 décembre
1895

Terrains
sis à MolenbeekSaint-Jean,
Acte
rue
sous seing privé.
du Jardinier.

25848

20 décembre
4895

33250 10 décembre
4895

A.

Location.

Terrains
sis
à MolenbeekActe
Sainl-Jean,
sous seing privé.
rues
Vanderkinder**
et des
Quatre-Vents.

Location.
Gbeude.

Parcelle
de terre sise
a Wesembeek,
section D ,
n 289 et 290.

C. D-M

OB

254

51 décembre
4 895

Terrain
situé à Ixelles
et
Acte
sous seing privé. Saint-Gilles,
rue Simonis.
Location.

—

DATE

OBJET

(13 Janvier 1896)

145

DÉSIGNATION DES B I E N S .

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

16 décembre

Vente.

189b

Damen, à Forest

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
DM

171 marchés
de sapins
et élagagcs
provenant
de bois situés
à Alsemberg,
Tourneppe
et
Beersel.

Fr.
7,987 8-4

La Section de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement la parcelle de terre qu'il possède à Beckerzeel,
section A, n 140 et 141, d'une contenance de 94 ares 10 centiares.
os

Un amateur offre d'acquérir 25 ares de ce bien au prix de
6,400 francs l'hectare en principal, déterminé par une expertise
récente.
D'autres acheteurs pouvant se présenter pour le restant de la
parcelle, l'Administration charitable demande à pouvoir exposer la
totalité de celle-ci en vente publique, sur la mise à prix ci-dessus
indiquée.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

Cession gratuite d'une parcelle de

terrain.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement à la commune d'Etterbeek une partie de terrain de
5 ares 98 centiares 40 dix-milliares de la parcelle section A ,
n° 496, nécessaire pour l'élargissement de la rue de l'Orme, en
ladite localité.
L'exécution de ce travail donnera une plus-value appréciable
aux terrains que possède l'Administration charitable; celle-ci sera,
en outre, exonérée de la taxe extraordinaire de b â t i s s e ; enfin, la
commune réglera directement avec le locataire de la parcelle en
question les indemnités dues à ce dernier.

(13 Janvier 1896)

—

146 —

L'opération projetée étant avantageuse pour les Hospices, le
Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder à
l'Etat belge une partie de 1 are 54 centiares de la parcelle section A , n° 504, de Molhem-Bollebeek, nécessaire pour l'établissement d'une station de chemin de fer.
Cette cession serait consentie au prix de fr. 80-40 en principal,
déterminé par une récente expertise; l'Etat payerait, en outre,
12 5/4 p. c. pour frais d'emploi et intérêts d'attente, supporterait
les frais d'acte et réglerait directement avec le locataire de la parcelle les indemnités du chef d'engrais, etc.
L'opération est avantageuse pour l'Administration charitable, la
création de la gare projetée permettant le lotissement du restant de
la parcelle en terrains à bâtir.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

* *
Travaux

au refuge des

Ursidines.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 16,500 francs environ pour faire installer dans
les nouveaux locaux du refuge des Ursulines :
1° Un système de chauffage par la vapeur à basse pression;
2° Une douche à faire le café, actionnée par la vapeur;
5° La canalisation du gaz.
Le chauffage par la vapeur offre plus dé sécurité, est plus
pratique, plus hygiénique et plus économique que les autres modes
de chauffage.
La dépense sera prélevée sur les « Capitaux » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs,d'émettre un avis favorable.

**
Travaux au refuge

Sainte-Gertrude.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 4 5,856-02 environ pour le renouvellement de la toiture et de la charpente de l'aile du refuge Sainte-

_

147 —

(13 Janvier 1896)

Gertrude vers la rue du Manège; à la suite des récents ouragans,
on a constaté l'impérieuse nécessité d'exécuter ces travaux.
La dépense sera prélevée sur les « Capitaux » .
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
^

Travaux à ïhôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,170 francs environ pour remplacer les waterclosets du secrétariat de l'Administration par des appareils à
chasse, pour renouveler le pavement ainsi que l'urinoir et faire
divers petits travaux d'amélioration; les installations actuelles,
d'un système primitif, sont défectueuses au point de vue de
l'hygiène.
La dépense sera prélevée sur les « Capitaux » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,921 francs environ pour agrandir le dortoir des
infirmiers de l'hôpital Saint-Jean et construire un nouveau dortoir
à l'usage des infirmières du m ê m e établissement; l'accroissement
du personnel domestique rend ces travaux indispensables.
La dépense sera prélevée sur les « Capitaux » .
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
?

Travaux à l'hospice des Enfants

assistés.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 850 francs environ pour faire placer des appuis
avec grillages aux fenêtres du second étage de l'hospice des
Enfants assistés; ce travail est nécessaire dans l'intérêt de la s é c u rité des pensionnaires de cet établissement.
La dépense sera prélevée sur les « Capitaux » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
1 honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**

(13 Janvier

1896)

—

Travaux

M S

à une

—

propriété.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 485 francs pour l'établissement d'une cloison en
planches devant le terrain qu'il possède à Molenbeek-Saint-Jean,
à l'angle des rues Vanden Boogaerde et de l'Intendant.
Ce travail est prescrit par l'Administration de celte commune et
le montant de la dépense, qui sera récupérée auprès des futurs
acquéreurs de ce terrain, sera prélevé sur les « Capitaux. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

***

Maison

de secours de la V division. — Agrandissement
des locaux
e

Les locaux de la maison de secours de la l
division, rue
Haute, n» 500, sont devenus insuffisants et partant insalubres,par
suite du nombre toujours croissant des personnes qui fréquentent
le dispensaire, en hiver surtout.
r e

Quatre cabinets de médecins n'ont qu'une superficie de
6 mètres carrés; la salle d'attente a 49 mètres carrés. Ces
dimensions sont tout à fait insuffisantes.
Pour permettre d'agrandir ces locaux, il conviendrait de recourir à l'expropriation de l'immeuble contigu portant le n° 302, rue
Haute. Cette propriété esl évaluée à 35,000 francs environ, indépendamment des frais de remploi et intérêts d'attente, ainsi que
des indemnités locatives fixées à 5,000 francs.
Le Conseil général des hospices sollicite, en conséquence, l'intervention de la Ville, aux fins de poursuivre, pouf cause d'utilité
publique, l'expropriation de l'immeuble rue Haute, no 302.
L'intégralité des frais sera supportée par l'Administration des
hospices.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir celte demande.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5
Monl-de-Piété.

— Budget pour 1896.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, le rapport suivant :
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le budget de cet établissement pour 1896.

—

149 —

(13 Janvier 1896)

Ce budget comporte les chiffres ci-après :
RECETTES.
Dégagements volontaires.
fr.

Intérêts des prêts

215,000

Ventes de gages.
13,500

Bonis prescrits
Augmentation de 5 p. c. à charge des acheteurs pour les frais
de vente

12,500

Intérêts des capitaux placés.
2,500
9,840
1,200

A la Banque Nationale
En fonds publics .
Location d'immeubles
Receltes diverses .
Total.

fr

254,540

DÉPENSES.
Ventes de gages.
Courteresses non suppléées sur le capital et les intérêts

fr.

Frais de vente des gages

2,400
800

Intérêts des capitaux empruntés par l'établissement.
Aux Hospices
Au Bureau de bienfaisance .
.
.
.
Aux communes
A la Banque Nationale .
.
.
.
.
Intérêts des cautionnements versés par le personnel

56,000
28,000
700
7,800
6,900

»
»
»
»
»

110,000
5,600
14,000
4,000

»
»
»
»

2,300
4,000
3,000
2,350
2,490
1,000

»
»
»
»
»
»

Service administratif.
Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches.
Secours, pensions
Fournitures de bureau, impressions.
Frais de locaux.
Chauffage et éclairage
Achat et entrelien du mobilier et du matériel.
Réparations
Contributions
Assurances contre l'incendie .
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues
Total.

fr

251,540 »

Le bénéfice présumé est donc de 3,200 francs.

m

(13 Janvier

1896)

—

150

—

Ce budget, c o m p a r é à celui de 1895, présente notamment les
différences suivantes :
Recettes. Diminutions de 500 francs pour les bonis prescrits,
de 1,500 francs pour l'augmentation de 5 p. c. à charge des
acheteurs— la recette effectuée pendant les neuf premiers mois
de l'exercice 1894 a servi de base à ces évaluations — et de
1,640 francs pour les intérêts des capitaux placés en fonds
publics, par suite de la conversion de la Dette belge 3 4/2 p. c. en
o p. c.
Dépenses.
— Diminutions de 650 francs pour les intérêts des
capitaux e m p r u n t é s à la Banque Nationale; de 500 francs pour les
intérêts des cautionnements versés par le personnel, et de la m ê m e
somme pour l'achat et l'entretien du mobilier et du matériel.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver ce budget,
qui ne donne lieu à aucune observation.

M . L e v e q u e . Je demande qu'on examine, pour le prochain
budget, s'il ne serait pas possible de réduire le taux de l'intérêt,
surtout pour les petits gages, pour les effets d'habillement notamment.
M . l'Echevin De Mot. Cette observation a été présentée au
sein de la Section de l'assistance publique.
Il est à remarquer que le Mont-de-Piété est un établissement
autonome et qu'il règle le taux de ses prêts.
Depuis quinze ans, l'intérêt a baissé de 45 à 6 p. c. C'est en raison de ce sacrifice que le budget du Mont-de-Piété ne solde que par
un boni de 5,000 francs.
Quoi qu'il en soit, je signalerai le v œ u formulé par l'honorable
membre à l'Administration du Mont-de-Piélé, qui aura à aviser.

M. le Bourgmestre. Je crois que M . Leveque ne demande pas
autre chose que de voir soumettre la question à l'Administration
du M o n t - d e - P i é t é .
M . L e v e q u e . Un de nos collègues a d e m a n d é aussi s'il n'y a
pas moyen de réduire les frais d'administration, afin de rendre
possible la diminution de l'intérêt des prêts.

M. l'Echevin De Mot. Autrefois, le Mont-de-Piété devait emprunter un capital dont l'intérêt et l'amortissement pesaient sur
les frais g é n é r a u x .
On s'est efforcé de modifier cet état de choses.
Les observations de M . Leveque figureront au Bulletin communal
et attireront l'attention de l'Administration du Mont-de-Piétc.

— 151 —

(13 Janvier

1896)

M. de Brouckere. L'honorable Echevin du contentieux ne me
parait pas avoir saisi la vraie portée de mes observations.
Voici l'objet de mes observations : Les sommes prêtées par le
Mont-de-Piété lui sont fournies par les Hospices et d'autres administrations, moyennant une charge d'intérêt de 102,000 francs.
Il en réclame 250,000 à ses clients et cependant il ne réalise
aucun bénéfice. Les frais d'administration absorbent donc une
somme si considérable qu'ils doublent et au delà le loyer de
l'argent. Ces frais nous paraissent manifestement exagérés et nous
pensons qu'il doit être possible de les réduire dans une forte
proportion et de diminuer, par contre-coup, le taux des prêts.
M. PEchevin De Mot. Il y a eu pour 5,500,000 francs de
prêts, et le nombre de gages que cette somme comporte est
considérable.
J'invite l'honorable membre et tous mes nouveaux collègues
à visiter l'établissement. Les opérations auxquelles on s'y livre
exigent une manutention compliquée.
Le Mont-de-Piété est un véritable entrepôt, qui exige un personnel en rapport avec les nécessités des choses.
De là des frais inévitables.
Quoi qu'il en soit, soyez convaincus, Messieurs, que, comme
vous tous, nous avons le désir d'apporter à ce service, qui
intéresse tant les classes nécessiteuses, toutes les améliorations que
l'expérience suggérera.
M. Lévêque. Le but de mon observation est d'obtenir un
cahier d'explications.

M. le Bourgmestre. Vous aurez les renseignements que vous

demandez.

M. Lévêque. Nous n'avons aucun renseignement
différents postes.

au sujet des

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Taxes communales. — Approbation

de

rôles.

M. l'Echevin Steens. J'ai l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil les rôles ci-après :
1° Rôle litt. C de la taxe communale sur les voilures, formé
pour la 5 section de la ville, exercice 1 8 9 5 ;
e

2° Rôles supplétifs C de la taxe communale sur les chiens, exercice 1893, formés pour les l , 2 , 3e, 4e, 5e, Ge, 7 , 8e, 9 et 1 1
sections de la ville.
r e

— Ces rôles sont approuvés.

e

e

e

e

(13 Janvier 1896)

—

Maison

152 —

Grand'Place,

9. —

Convention.

M. le Bourgmestre

fait, au nom du C o l l è g e et d e l à Section des
le rapport suivant :

finances,

Le C o l l è g e a c o n t r a c t é sur les bases du contrat A (Bulletin
communal de 1883, t. I, p . 557), pour la maison sise Grand'Place,
n° 9, formant la parcelle cadastrale n ° 495B de la 8 section et
appartenant à M
C l é m e n c e A l l a r d , baronne du Mesnil.
e

m

e

La façade de celle maison ayant une longueur de 8^05, la
p r o p r i é t a i r e devra payer à la Ville une redevance annuelle de
fr. 40-25 pour l'entretien de ladite f a ç a d e .
Nous venons, Messieurs, d'accord avec la Section des finances,
vous demander la ratification de cette convention, afin que nous
puissions la transmettre à l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e et passer ensuite
l'acte n o t a r i é .
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et a d o p l é à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

M.

le

Bourgmestre.

pour ratifier
—

Je vous

prie de prononcer l'urgence

un a r r ê t é de police.

L'urgence est p r o n o n c é e .

7b
Police.

AI.

— Ratification

d'un arrêté

le Bourgmestre. C o n f o r m é m e n t

pris

d'urgence.

à l'art.

94 de la loi

communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
l'arrêté de police que j'ai pris d'urgence pour assurer le maintien
de l'ordre dans la circulation des voitures à l'occasion des f u n é railles de M . F r è r e - O r b a n .
—

L'arrêté est ratifié.

École

industrielle.

Compte de 1894.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'Ecole industrielle pour l'exercice 1894.
Ce compte solde, en recettes et en d é p e n s e s ,
fr. 124,083-75.

par la somme

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

de

—

(13 Janvier

153 —

1896)

8b
École

ùiduslrielle.

— Budget pour

1896.

Nous avons l'honneur de soumellre à votre approbation le
budget de l'Ecole industrielle pour l'exercice 1896.
Ce budget solde, en recettes et en d é p e n s e s , par la somme de
125,590 francs.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

9
École

professionnelle

A . — Compte de

1894.

Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte de 1894 de
l'Ecole professionnelle A, rue du Marais.
Les dépenses s'élèvent à

.

.

.

fr.

Les receltes à

56,820 08
42,826

D'où un déficit de
à couvrir au moyen des recettes de 1896.

fr.

»

13,994 08

D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons
Messieurs, d'approuver ce compte.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

10
Chemin de fer vicinal

de Bruxelles
supplémentaire.

à Haecht.

—

Souscription

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Par lettre du 17 d é c e m b r e 1895, la S o c i é t é nationale des
Chemins de fer vicinaux sollicite l'intervention de la ville de
Bruxelles dans la formation d'un capital s u p p l é m e n t a i r e
de
315,000 francs pour la ligne de Bruxelles à Haecht.
A la date du 1 juillet 1895, les d é p e n s e s de premier é t a b l i s sement de cette ligne s'élevaient à fr. 1,230,938-60, soit
fr. 70,938-60 de plus que le capital souscrit (1,160,000 francs) et
il est nécessaire de faire des d é p e n s e s nouvelles à concurrence de
fr. 244,061-40 pour donner à ladite ligne son armement et son
parachèvement complets et la mettre à m ê m e de produire son
maximum d'utilité et de recettes.
er

Le capital primitif devra donc être a u g m e n t é de 315,000 francs
et porté à la somme de 1,475,000 francs.

(13 Janvier 1896)

— 154

—

L'Elat el la province de Brabant interviendront chacun pour un
quart, soit ensemble pour 158,000 francs; il reste à souscrire par
les communes actionnaires la somme de 157,000 francs, à représenter par la garantie d'une annuité qui, au taux de 3.50 p. c.,
s'élève à 5,495 francs et qui est à répartir de la manière suivante
en prenant pour base les souscriptions communales actuelles :
Capital supplémentaire.

Bruxelles

.

Annuité.

12,000

420

35,000

1,225

Etterbeek .

3,000

105

Schaerbeek

55,000

1,225

Melsbroeck

12,000

420

Perck

12,000

420

fr.

Ixelles

Steynockerzeel

.

11,000

385

Bergh

11,000

385

Campenhout

26,000

910

157,000

5,495

Fr.

Le Collège, considérant que la ligne de Bruxelles-Haecht est
productive et qu'il y a intérêt à ce qu'elle soit parachevée dans le
plus bref délai possible, vous propose, Messieurs, de souscrire un
capital supplémentaire de 12,000 francs, payable en 90 annuités
de 420 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

11
Maison rue de l'Amigo, n° 9. — Acquisition

par la Ville.

En vue de l'extension des bâtiments d'administration, le Collège
a négocié avec M . De Cock l'achat de sa propriété située rue de
l'Amigo, n° 9, moyennant le prix de 70,000 francs, toutes indemnités comprises.
Ce chiffre représente la valeur vénale de l'immeuble, d'après
une évaluation récente qui en a été faite par un des experts de la
Ville.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autorisera réaliser cette acquisition
et de déclarer qu'elle a lieu pour cause d'utilité publique.
Un crédit sera demandé ultérieurement au Conseil pour r é g u lariser celle opération.

—

155

(13 Janvier 1 8 9 6 )

—

12
Rentes perpétuelles. — Fixation du taux de remboursement.
Le Conseil communal,
Revu la délibération du 8 novembre 1886 fixant au denier 25
le taux de remboursement des rentes perpétuelles ;
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances,

Arrête :
Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1896, est maintenu au
denier 25.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

12a
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

—

Secours à d'anciens employés

EXERCICE

1895.

et à des veuves d'employés.

Les secours accordés pendant l'année 1895 à d'anciens employés et à des veuves d'employés se sont élevés à fr. 31,774-75,
alors que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 131 des
dépenses ordinaires n'est que de 2 0 , 0 0 0 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 11,774-75, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

13a
ABATTOIR.

—

Modification au

règlement.

Par délibération du 25 novembre dernier, le Conseil a voté un
nouveau règlement pour le Service de l'Abattoir.
A la demande de M. le Gouverneur de la province, j'ai l'honneur

(13 Janvier 1896)

— 156 —

de vous proposer, Messieurs, au nom du Collège et de la Section
des finances, de compléter le texte du dernier paragraphe de
l'art. 66, ainsi conçu :
« Art. 66. Les droits d'abatage sont fixés comme il suit :
» Par tête de bœuf, bouvillon ou taureau

.

fr.

3

»

»

Id.

vache ou génisse, cheval, mulet ou âne

.

2 >»

x>

Id.

veau pesant sur pied moins de 170 kilog.

1 >•

»

Id.

porc pesant plus de 20 kilog.

»

Id.

mouton ou agneau.

v

id.

.

.

1

.

.

0 25

cochon de lait, chèvre ou chevreau .

.

0 25

.

.

»

» Ces droits sont exigibles à l'entrée de l'Abattoir par la disposition suivante :
c Ces droits comprennent la taxe d'expertise des
abattus et sont exigibles à l'entrée de l'Abattoir. »

animaux

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

13b
Ouvriers

et hommes de peine, etc., du Service du nettoyage de

la voirie. — Salaire. — Proposition

de M. Rochette.

M. Rochette. Voici la proposition que j'ai l'honneur de soumettre à votre approbation :
« Considérant que la Ville, afin de pouvoir se réclamer d'une
bonne administration, a le devoir de payer à tous ses serviteurs
( e m p l o y é s , ouvriers et hommes de peine) de bons salaires ;
t> Considérant que les salaires actuellement payés aux travailleurs chargés du nettoyage de la voirie, enlèvement des neiges,
le transport des immondices et autres services similaires de la
Ferme des boues, sont insuffisants pour leur permettre de pourvoir à leur entretien et celui de leur famille,
» Le Conseil estime qu'il y a lieu de modifier cette situation
dans une large mesure,
» Décide de leur allouer, à partir du 15 janvier 1896, un salaire
minimum de 4 francs par jour de travail, a

—

157 —

(13 Janvier

1896)

Je me suis ému depuis de longues années déjà des salaires dérisoires que la Ville paie aux ouvriers chargés du nettoyage de la
voirie.
Je ne songe pas, Messieurs, a vous proposer seulement le r e l è v e ment des salaires des ouvriers de la Ferme des boues, mon intention
et celle de mes amis est de rechercher le moyen de faire obtenir à tous
les travailleurs indistinctement utilisés par la Ville une rémunération
minimum de 4 francs. Pour le moment, je ne m'occuperai que des
ouvriers préposés au nettoyage de la voirie. Les salaires dont ils
jouissent ne permettent pas à ces ouvriers d'entretenir leur femme
et leurs enfants.
Les rémunérer aussi mal qu'ils le sont, c'est les pousser vers
l'alcoolisme. Je m'explique :
L'ouvrier dont il s'agit se rend au travail à cinq heures du matin;
sa journée finit à quatre heures de l'après-midi. Son salaire étant
insuffisant, sa femme est obligée de travailler de son côté, au lieu de
s'occuper uniquement de son ménage, comme elle devrait pouvoir le
faire. L'ouvrier, sachant que sa compagne n'a pas terminé sa l â c h e
à quatre heures, plutôt que de rentrer au logis, il va au cabaret.
Si le salaire qu'il gagne était fixé à 4 francs, il pourrait se dispenser
de faire travailler sa femme; celle-ci vaquerait aux soins de son
ménage et, le labeur terminé, l'ouvrier aurait hâte de rentrer chez
lui et de se retrouver en famille.
La Ville réprime le vagabondage et la mendicité, comme la loi
l'y oblige. Je trouve qu'il y a inconséquence de sa part à ne pas,
dès lors, payer suffisamment les travailleurs qu'elle utilise.
Nous constatons, chose triste à dire, que parmi eux il en est qui
sont obligés de s'adresser au bureau de bienfaisance.
Au bureau de bienfaisance, ils ne peuvent obtenir des secours ou
n'en obtiennent que d'insignifiants, parce qu'ils sont employés de la
Ville.
Lorsque vous rencontrez dans les rues de Bruxelles des enfants
vendant des journaux, des enfants volant du sucre sur les terrasses
des grands cafés ou tendant la main pour demander l'aumône, ce
sont très souvent des enfants des ouvriers de la Ville.
Si la Ville payait à ses ouvriers, généralement mariés, pères de
laruille, des salaires leur permettant d'entretenir leur femme et leurs
enfants, le niveau moral de ces ouvriers se relèverait. Nous avons
pu constater depuis longtemps, dans le Parti ouvrier comme dans
nos sociétés syndicales, que ce sont les travailleurs les mieux rétribués qui s'occupent d'organisation et de l'amélioration de leur sort,
et que, par contre, ceux qui ne touchent que de maigres salaires
s'adonnent à la boisson et tombent dans le vagabondage.
Il faut appartenir à la classe ouvrière, vivre au milieu d'elle, pour
se rendre compte de la pénible situation des travailleurs qui reçoivent
un salaire dérisoire de 2 francs ou de fr. 2-50 par jour et savoir
que l'existence est pour eux un véritable fardeau.

—

(13 Janvier 1896)

158 —

Qui prétendra qu'un salaire de 4 francs est trop élevé et ne doit
pas être payé par la Ville. L a vie est cher à Bruxelles et dans les
faubourgs, les loyers surtout.
On se préoccupe d'améliorer la situation précaire des sous-officiers
des pompiers et des soldats de ce corps et il serait de toute justice
d'augmenter également les salaires des ouvriers de la Ferme des
boues, du gaz, etc.
Nous avons tous, dans chacun des groupes qui composent cette
assemblée, pris un engagement formel, celui de défendre ici les
intérêts de la classe ouvrière. Je fais appel, Messieurs, à votre
esprit de justice, à votre générosité, et je vous demande, pour le
moment, de ne pas oublier les ouvriers employés à la Ferme des
boues, qui font une dure besogne et une besogne utile, indispensable.
Je vous demande de voler, à l'unanimité, l'amélioration de leur
situation.

M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de la proposition à la
Commission de la voirie et à la Section des finances, qui auront à
l'examiner.
M. Moons. Ne pourrait-elle être renvoyée également à la Seclion
des travaux publics?
M. le Bourgmestre. Le renvoi à la Commission de la voirie
est tout indiqué, puisqu'elle a le nettoyage et la Ferme des boues
dans ses atlributions.

M. Moons. Je voudrais connaître la moyenne des salaires des
ouvriers de la Ferme des boues.
M. le Bourgmestre.

Tous les renseignements

seront fournis

à la Section.

M. l'Echevin Lepage.

La moyenne est de fr. 2-67.

M. Conrardy.

En attendant, il y a urgence à prendre dès
aujourd'hui une mesure. En effet, en temps de neige, la Ville embauche
des ouvriers supplémentaires, qui sont très peu rétribués; ils ne
reçoivent, paraît-il, que 2 francs par jour. Or, il est inadmissible
que la Ville donne un salaire aussi minime et spécule sur le malheur
de ces pauvres gens. Bien qu'il n'y ait pas de travail plus pénible et
plus dur, ce n'est pas un salaire que reçoivent ceux qui l'exécutent,
mais une véritable aumône. On pourrait donc décider aujourd'hui
que la rémunération de ces ouvriers sera majorée dans une large
mesure.
Puisque j'ai la parole, je demanderai que le Conseil veuille fixer,
d'ici à un mois, par exemple, une séance spéciale pour discuter d'une
manière générale la question du minimum de salaire. (Marques
d'assentiment.)
M. le Bourgmestre. La proposition de M . Conrardy doit également être renvoyée en Section. 11 n'est pas possible que le Conseil

— 159 —

(13 Janvier 1896)

improvise des solutions et engage les finances communales sans un
examen pre'alable.
M. Conrardy. Il y a urgence.
M. le Bourgmestre. Il faut que nous observions le règlement,
qui prescrit le renvoi en Section ; il importe de procéder régulièrement.
Je rectifie, en passant, un détail donné par M. Conrardy. Ce n'est
pas 2 francs que reçoivent les ouvriers supplémentaires de la Ferme
des boues, mais bien fr. 2-50.
M. l'Ec hevin De Potter. La majoration de salaire proposée
par M. Rochette chargerait le budget d'une dépense de 150,000 fr.
M. le Bourgmestre. Je propose de renvoyer la proposition à la
Commission de la voirie et à la Section des finances.
— Adhésion.

Le procès-verbal de la séance du 6 janvier 1896 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures et trente minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à six heures.

(13 Janvier

—

1896)

COMITÉ

SECRET

160 —

D U 13

JANVIER

1896.

Le Conseil approuve les nominations faites par le Conseil d'administration des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Aides des hôpitaux et hospices : M M . les docteurs Guillaume, Janssens,
Vilain, Hannecart, Denis, Crocq, Massart, Villerset Mafféi.
Chirurgien à l'hospice des Enfants assistés : M. le docteur Gevaert.
Aide au service des autopsies : M. le docteur Vandervelde.

Il émet un avis favorable à l'acceptatio n par les Hospices du legs fait en
leur faveur par le sieur Delhez, Victor, et autorise la Ville d'accepter le
legs fait au profit des crèches par le même légataire.

Il a nommé M . Joseph Dumont greffier du Mont-de-Piété.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a nommé dans le personnel enseignant :

•

1° Des écoles primaires :
A. A titre définitif :
M " A. Hahn, P. Bellefroid, J . Triest, A. Cantillon aux fonctions de
sous-institutrices.
11

B. A titre provisoire :
M. L . - E . De Moor aux fonctions de sous-instituteur.
2° Des jardins d'enfants.:
M F . Journé, M. Impens, J.Hoffmann aux fonctions de sous-institutrices gardiennes à titre définitif.
l l c s

Il a nommé M Claeys aux fonctions de directrice des classes ménagères du groupe de Bruxelles-sud.
m e

i6i _
11 a accepté la démission offerte par M
fonctions d'institutrice primaire.

(13 Janvier
m 8

1896)

Leclercq-Van Pcrck de ses

11 a confirmé, pour l'année 1896, la résolution qu'il a prise le 5 mars 1894,
accordant à M. Van Lint, directeur de l'école moyenne A , une augmentation de traitement, à titre personnel, de 500 francs.

11 a émis un avis favorable sur les demandes de pensions formulées par :
WFleury-Barny, ancienne institutrice primaire;
M. Smets, ancien professeur à l'école industrielle;
M. Stennit, ancien instituteur dans les écoles moyennes communales ;
M . Dandoy,
id.
id.

Il a nommé M. de Haulleville membre du Conseil académique de l'Académie royale des Beaux-Arts, en remplacement de M . Heyvaert.

Il a nommé M . Ch. Janssen, avocat, membre du Comité scolaire des
écoles n 5 et 18.
os

Il a accordé des augmentations de traitement an personnel administratif
de 1 Académie royale des Beaux-Arts.

Il a nommé M M . De,Locht, Dustin et Vandendorpe membres du Conseil
d administration de l'Ecole industrielle.

Il a conféré à M . Neyts, ancien instituteur, le titre de directeur honoraire d'école primaire.

M5 D i r?? P °P°
disponibilité, pour motif de santé, de
M
Uegel-Gilson, sons-institutrice primaire, et fixé son traitement
a attente a 1,425 francs.
d é c i

d é

r

s e r l a

m

i

s

e

e

n

—

DÉLÉGATION A U COLLÈGE,
EMPLOIS.

—

162

—

D E L A NOMINATION A CERTAINS
RAPPORT DU COLLÈGE.

Au moment o ù le Conseil communal r e n o u v e l é est appelé à voler
sur la délégation accordée, depuis 59 ans, aux administrations ant é r i e u r e s , — il importe de mettre sous les yeux de nos honorables
c o l l è g u e s , les précédents qui montreront quelles raisons ont toujours fait considérer, à Bruxelles, la délégation comme une
condition nécessaire, indispensable, de la gestion communale.
L'art. 84, 6 ° , de la loi du 30 mars 1836 est ainsi c o n ç u :
« Le Conseil nomme :
» .
*
»
»
»

.

.

» Tous autres e m p l o y é s et titulaires ressortissant à l'Administration communale, dont le Conseil n'aurait pas e x p r e s s é m e n t
a b a n d o n n é le choix au Collège des Bourgmestre et Echevins, et
dont la présente loi n'aura pas attribué la nomination, soit à ce
Collège, soit à l'Autorité s u p é r i e u r e . »

Il est intéressant de constater d'abord, comment cette disposition
a été comprise et a p p l i q u é e , à Bruxelles, au lendemain de sa promulgation.
Le 4 mars 1837, le Conseil communal nommait une Commission
pour rédiger un projet de règlement de service i n t é r i e u r , et pour
examiner, entre autres points, les questions relatives à l'exercice
du droit de délégation (1).
Le rapport
capitale :

de

cette Commission présente

une

importance

Au point de vue juridique, il donne, de la loi de 1836, une
i n t e r p r é t a t i o n , dont l'autorité ne saurait ê t r e m é c o n n u e .
Au point de vue administratif, il révèle l'esprit dont s'est
i n s p i r é , d è s l'origine, le Conseil communal de Bruxelles, et auquel
il n'a pas cessé d'être fidèle.

(1) Cette Commission était composée de MM. Vanvolxem, Gendebien,
Defacqz, Wyns de Eaucourt et Bourgeois.

—

163

—

Voici quelques extraits de ce rapport, dont l'auteur
M. Defacqz, depuis premier p r é s i d e n t à la Cour de cassation :

est

»
>
»
»
»
»

.« Sauf ces exceptions (les exceptions formellement p r é v u e s par
la loi), le Conseil c o n f è r e toutes les autres fonctions i n s t i t u é e s
dans l'intérêt de la commune : mais la loi n'en a pas fait
un principe inflexible dans l ' e x é c u t i o n . Elle a p r é v u qu'il
serait difficile, pour ne pas dire impossible, que le Conseil fit
par l u i - m ê m e usage de cette f a c u l t é dans tous les cas indistinctement.

»
»
»
»
»
»

» Dans une grande ville, o ù la complication des ressorts de
l'administration, multiplie n é c e s s a i r e m e n t le nombre des fonctions de toute nature et de tout rang, — par exemple à Bruxelles,
o ù il n'est guère au-dessous de sept cents, — si le Conseil c o m munal devait intervenir à chaque nomination, et prendre sur
tous les candidats que fait surgir la moindre vacature les i n f o r mations n é c e s s a i r e s pour voter en s û r e t é de conscience, il faudrait

*
»
»
'»
»
»
«
»
»

en quelque sorte qu'il se tint en permanence, ou qu'il a j o u r n â t les
nominations pour y p r o c é d e r par fournées,
ce qui pourrait, sous
plus d'un rapport, ê t r e p r é j u d i c i a b l e à la chose publique ; ou
bien qu'il volât de confiance sur la proposition et d ' a p r è s les
renseignements fournis par le C o l l è g e , qui a, par sa position, les
moyens de se les procurer, sur les candidats les moins connus.
Ce dernier mode, qui rend illusoire le concours d u Conseil,
revient, sous une autre forme, à une nomination par le C o l l è g e ,
plus le temps perdu et moins la d i g n i t é de l ' o p é r a t i o n .

»
»
»
»
»

»> La loi, qui a pressenti ces i n c o n v é n i e n t s , a eu soin d'indiquer
un moyen de les é v i t e r ; elle autorise le Conseil à abandonner au
Collège des Bourgmestre et Echevins, le choix de tous les l i t u laires et e m p l o y é s qu'elle n'a pas formellement e x c e p t é s de
celte mesure et qu'elle d é s i g n e d'une m a n i è r e s p é c i a l e dans
l'art. 84.

»
»
»
»
»
»
»

»^ Ceux-ci é t a n t hors de la question, la Commission n'a eu à
s'occuper que des autres et, en ce qui les concerne, elle a é t é
d'avis qu'il y avait lieu de faire usage de la f a c u l t é é t a b l i e par la
loi, c'est-à-dire de d é l é g u e r au C o l l è g e le droit de n o m m e r à
certaines fonctions d é t e r m i n é e s , et, par c o n s é q u e n t , aussi le droit
de r é v o q u e r les e m p l o y é s qu'il aura n o m m é s , droit q u i est
n é c e s s a i r e m e n t compris dans l'autre, quand le contraire n'est
pas e x p r i m é (1).

#

» Les motifs déjà i n d i q u é s ne sont pas les seuls qui r é c l a m e n t
» ce mandat pour le C o l l è g e . Une n é c e s s i t é morale l'exige, parti» c u l i è r e m e n t à l ' é g a r d d'une classe d ' e m p l o y é s avec lesquels le

[}]'Dans la délégation proposée aujourd'hui, conformément à ce qui se
•il depuis de longues années, le droit de révocation reste au Conseil.

—

164 —

»
»
»
»
»
»
»

pouvoir exécutif communal a des rapports journaliers et imméilials, et dont les fonctions s'exercent directement sous ses yeux.
0;i comprend déjà qu'il s'agit des buralistes de l'Hôtel de Ville,
et l'on apprécie aisément les raisons pour lesquelles il est indispensable, que le Collège ait sur eux une action indépendante de
celle du Conseil. On reconnaîtra que les mêmes considérations
s'appliquent à d'autres catégories d'employés.

»
»
»
»
»

» Cependant, la Commission est bien loin de proposer que le
Conseil se déshérite de sa prérogative d'une manière absolue.
D'abord, il ne le pourrait pas. Par sa nature même, cette délégation n'est que précaire,
et peut toujours être révoquée. Mais
les prévisions de la Commission ont été plus loin, elle pense
qu'il convient de limiter ce mandat à un temps déterminé. »

. . . « II est donc préférable, dans l'intérêt de tous, qu'il soit
» fixé un terme, par exemple de trois ans, à l'expiration duquel
» la délégation cesserait d'elle-même et de plein droit si elle
» n'avait pas été révoquée auparavant
»
A la suite de ce rapport, le Conseil communal, par décision du
14 avril 1857, autorisa le Collège à nommer les simples employés
des (axes municipales, et les employés et titulaires ressortissant à
l'Administration communale, compris dans un tableau annexé.
l a délégation devait, à moins qu'elle ne fût révoquée antérieurement, expirer à la fin de janvier 4840.
Si l'on compare les délégations de 1837 et de 1895, on constate
qu'elles ont été comprises de la même manière, et que les principaux services qui n'ont guère varié, constituent la base même
d'une administration régulière.
g
Les voici :
« Administration intérieure (bureaux de l'Hôtel de Ville); tra» vaux publics; police; sapeurs-pompiers; poids de la ville et
» taxes communales; canal; m a r c h é s ; bibliothèques; beaux-arts;
» emplois non salariés. »
Assurément, depuis 4837, de nouveaux services ont été créés,
cl d'anciens ont pu se ramifier. Il n'en est pas moins certain (le
tableau de 1896, qui reproduit celui de 1895, le prouve) que les
nouveaux emplois, en vue desquels une délégation a été accordée
au Collège, sont du même ordre que ceux pour lesquels elle s'était
produite dès 4837.
Un exemple établit encore la similitude des délégations de 4837
cl de 4895. En 1857, comme aujourd'hui, le Conseil confère au
Collège la nomination des chefs de division et des chefs de
bureau de l'administralion centrale, c'est-à-dire des emplois les
plus importants. Que l'on ajoute que le personnel de 1896 est
beaucoup plus nombreux que celui de 4857. Si donc le Conseil
communal a estimé, en 1857, qu'il lui était impossible de pourvoir,

— 165 —
on connaissance de cause, aux emplois vacants, à plus forte raison
cette impossibilité apparaît-elle aujourd'hui.
La décision de 1837 a fait jurisprudence.
Au mois de janvier 1840, la délégation fut prorogée jusqu'à la
reconstitution du Conseil communal. Le 9 janvier 1841, nouveau
vote dtï Conseil communal maintenant la délégation jusqu'au
1" janvier 1843. A compter de 1843, elle n'est plus donnée que
pour une année. En 1845, le Conseil décide que le droit de nominationrientratilepas le droit de révocation
par le Collège. En
1852, il reprend la nomination des chefs de division et des chefs
de bureau. Mais on reconnut bientôt que cette distinction entre les
emplois était destructive du principe, et, dès 1855, le Conseil rc>!iluait au Collège la nomination des chefs de bureau, et, en 18G0,
celle des chefs de division.
Chaque année, un tableau est dressé des emplois pour lesquels
la délégation est accordée. Par la force des choses, ces tableaux
successifs se ressemblent. Quelquefois, il est vrai, les nécessités
et le développement de l'Administration amènent une modification ou une addition de détail, mais, en général, la délégation est
toujours comprise dans les mêmes limites.
Pour la première fois, en 1880, une critique se produisit, et
M. Orts y répondit de la manière suivante : « . . . Puisqu'on invoque
» mon témoignage, je puis dire à M.Richald que depuis vingt-quatre
» ans je siège au Conseil, et que, chaque année, j'ai vu donner la

sition du Gouvernement, lequel n'a pas toujours été c o m p o s é
» d'amis de l'Administration communale, et ne se serait certes
» pas fait faute de casser Içs délibérations du Conseil communal,
» si elles avaient été contraires à la loi. » (Bulletin communal,
1880, t. I, p. 74.)
La délégation fut votée par 26 voix contre 5.
Depuis cette époque, elle donna lieu, chaque a n n é e , à un vole.
Toutefois, en 1883, la question fit l'objet d'un examen approfondi.
La liste des emplois auxquels le Collège était autorisé à pourvoir
fut soumise à la Section du contentieux, et, d'accord avec elle, le
Collège proposa d'apporter certaines modifications au tableau suivi
jusque-là.
Voici dans quels termes s'exprimait M . l'Echevin De Mot rapporteur :
1

»
»
»
»

« N o u s estimons qu'aux termes de l'art. 84, 1° et 7° (aujourd'hui 6o), de la loi communale, la délégation est incontestablement légale pour tous les postes non qualifiés par la loi ellcm ê m e , et nous croyons que le tableau qui vous a été soumis l'an
dernier ne s'écartait pas des limites d'une stricte légalité. N é a n -

— 166 —
a moins, et pour faire droit aux objections qui se sont produites,
» nous avons fait subir à l'énumération de 1882 diverses modifica»

1 ions.

» C'est ainsi que nous considérons comme directeurs d'établis» scmcnts communaux les employés suivants :
0 1° Le directeur de l'Amigo ;
» 2 ° Le directeur de l'Abattoir;
» 5° Le directeur de la Ferme des boues;
» 4° Le directeur de l'Usine à gaz (art. 84, 4°).
» Nous supprimons donc ces fonctionnaires du tableau.
» D'autre part, nous assimilons à l'architecte de la Ville nos
» ingénieurs.
» Dans le personnel enseignant, nous mettons sur la même ligne
» que les professeurs : les inspecteurs et les maîtres de musique,
» de gymnastique et de dessin et les assistantes (art. 84, 6 ° ) .
» Enfin, nous croyons devoir proposer de laisser également au
» Conseil la nomination de tous les médecins du Bureau d'hygiène
5» et du vétérinaire préposé à des services permanents (art. 8 4 , 5 ° ) .
» Nous avons la confiance, Messieurs, que, réduite à ces pro» portions, la délégation que le Collège sollicite ne peut rencontrer
• d'objection sérieuse.
»
»
»
»
•»
»
»

» Il ne faut pas perdre de vue qu'il convient de placer en regard
de la responsabilité de l'Administration une direction indispensable (art. 90, 1°); qu'au Conseil appartient, par la détermination des cadres et des traitements, la création ou le maitien des
places; que seul il révoque les employés de tout grade (art. 85)
et qu'enfin votre droit souverain d'interpellation et de contrôle
ne saurait éprouver aucune atteinte par la collation au Collège
de pouvoirs nécessaires, mais toujours révocables par vous.

» Ces pouvoirs, vous les avez, sans hésitation, accordés depuis
» un grand nombre d'années à nos prédécesseurs et encore dans
» une mesure plus large que celle que nous sollicitons aujourd'hui.
»
»
»
»

» En conséquence, au nom de la Section du contentieux et du
Collège, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer,
pour l'année 1883, de permettre au Collège les nominations et
mutations aux emplois spécifiés dans le tableau annexé au présent rapport. »

Le tableau de 1883 a été reproduit chaque année. Celui qu'on
propose aujourd'hui au Conseil n'en est qu'une nouvelle copie.
Il est bon de faire observer qu'en 1883, le Collège échevinal, au
lieu de solliciter un accroissement de pouvoirs, a, au contraire,
spontanément demandé que le Conseil se réservât désormais la
nomination à un certain nombre d'emplois qui faisaient précédemment partie de la délégation, qui, votée autrefois en comité secret,
est présentée, depuis de longues années, en séance publique.

— 167 —
Ces différents faits établissent clairement que l'Administration
actuelle, bien loin d'avoir voulu méconnaître ou restreindre les
droits du ConseH, s'est appliquée, au contraire, à les étendre.
Faut-il aller plus loin et réduire encore les pouvoirs du Collège?
S'engager dans celte voie, ce serait marcher à la suppression de
la délégation elle-même; ce serait attribuer au Conseil la nomination à tous emplois quelconques (à l'exception peut-être de
quelques postes absolument subalternes). C'est donc le principe
même qui est en jeu, et ce principe présente, au point de vue de
l'Administration communale, une importance assez haute pour
qu'on nous pardonne d'y revenir et d'en signaler, une fois encore,
le véritable caractère.
Il y a une distinction essentielle à faire entre ce que M. Dehcqz
appelait les « buralistes de V Hôtel de Ville-», — (on pourrait
ajouter aujourd'hui les * buralistes » des services spéciaux), —•
c'est-à-dire les fonctionnaires de tous rangs de l'Administration
proprement dite, — et les titulaires que les lois elles-mêmes instituent, soit en déterminant leurs attributions dans l'organisation
communale (secrétaire, receveur, architectes, médecins, etc., etc.),
soit en leur conférant une mission aux frais de la commune, par
exemple les instituteurs.
En dehors du personnel des corps subordonnés (hospices, hôpitaux, Monts-de-Piété), ces élections, au nombre de près de 900,
sont réservées au Conseil tout entier, et sa lâche est souvent
difficile.
Mais s'il r.e peut être question de la délégation pour ces emplois,
il n'en est pas de même pour les bureaux, à l'aide desquels les
membres du Collège échevinal travaillent et administrent. De là,
le droit conféré au Conseil par la loi de 1836, et expressément
confirmé par la loi de 1887 (1 ).
Dès lors, au point de vue de la légalité, la pratique suivie jusqu'à
ce jour, échappe à toute critique. La discussion ne se conçoit même
pas. Il suffit délire le texte de la loi communale pour être convaincu
que, à part les exceptions formellement spécifiées, le Conseil
peut abandonner au Collège la nomination à tous emplois quelconques. C'est ainsi — le rapport de 1837 en fait foi — que
l'art. 84 de la loi communale a été compris par des jurisconsultes contemporains de la promulgation de cette loi. C'est encore
ainsi, que le Conseil communal de Bruxelles, par cinquanteneuf votes successifs, a interprété celte disposition. Si une telle
interprétation avait donné lieu au moindre doute, le législateur de
(1) En dehors des agents de police, fontainiers, surveillants, pompiers,
ouvriers, concierges, messagers, etc., le nombre des fonctionnaires des
Dureaux de l'Administration et des services spéciaux (voirie, propriétés,
eau, gaz, électricité, etc., etc.), s'élève actuellement à 500 environ. Quant
aux employés de l'état civil, ils sont, aux termes de l'art. 93 de la loi communale, a la nomination exclusive de l'Echevin chargé de ce service.

—

168 —

f887 n'aurait pas m a n q u é d'intervenir à l'occasion de la revision de
la loi communale. Or, il a maintenu le texte ancien, et M . Woeste,
dans son rapport, a eu soin de déclarer que ce texte « indique très
» clairement quels sont les e m p l o y é s pour la nomination desquels
» le Conseil communal peut donner délégation au Collège é e h e » vinal. »
Les travaux préparatoires de la loi de 1887 nous permettent
de répondre à une objection qui s'est produite. Elle consiste à dire
que le Conseil peut bien déléguer la nomination des « simples
e m p l o y é s » , mais qu'il lui est légalement interdit de déléguer la
nomination aux emplois s u p é r i e u r s . Qui ne voit la difficulté de
déterminer exactement ce qu'est un « simple e m p l o y é . » Un souschef de bureau doit-il ou ne doit-il pas être rangé dans cette catégorie? Mais, toute considération de fait à part, c'est la loi ellem ê m e qui réprouve la distinction que l'on voudrait introduire.
La loi du 50 mars 1856 renfermait, en réalité, deux dispositions
sur la matière : le I et le 7° de l'art. 84 :
o

Le I

o

était ainsi conçu :

o Le Conseil nomme les e m p l o y é s de tout grade des taxes muni» espales ; n é a n m o i n s le Conseil pourra autoriser le Collège des
» Bourgmestre et Echevins à nommer les simples employés.
»
Et le n° 7 porte (après r é m u n é r a t i o n des emplois auxquels le
Conseil devait nécessairement pourvoir) :
« (Le Conseil nomme) tous autres e m p l o y é s et titulaires
» ressortissant à l'Administration communale, dont le Conseil
» n'aurait pas abandonné le choix au Collège des Bourgmestre
» et Echevins.... »
Le rapprochement de ces deux textes est significatif. En matière
de taxes municipales, le législateur disait, en termes formels, que
la délégation ne pouvait comprendre que les simples employés,
et
il est manifeste que, dans sa pensée, cette expression désignait
exclusivement les titulaires d'emplois subalternes. Au contraire,
lorsqu'il s'agit des autres branches de l'Administration, la loi ne
parle plus des simples employés.
Elle parle des e m p l o y é s en
g é n é r a l . Elle dit tous autres
employés.
En 1887, le n° 1 de r é n u m é r a t i o n de l'art. 84 fut s u p p r i m é ,
parce que, ainsi que le disait le rapporteur M . Woeste, la mention
des e m p l o y é s des taxes municipales était devenue inutile depuis
la suppression des octrois, et que, pour le surplus, le n° 7 de la loi
(devenu aujourd'hui le n° 6) déterminait l'étendue du droit de
délégation.
Dans ces conditions, la question devient de pur fait, et de bonne
administration. — Est-il de l'intérêt de la ville de Bruxelles que
le Conseil communal délègue au Collège échevinal la nomination
aux emplois, dans les m ê m e s limites que par le passé?

— 169 —
A cet égard, on ne peut que répéter ce qui a été dit à plusieurs
reprises, depuis le rapport de 1837 : les nécessités de la pratique,
et la responsabilité administrative du Collège é c h e v i n a l . La n é c e s sité d'une responsabilité personnelle s é r i e u s e , tel est, en effet,
le principe qui domine la m a t i è r e et qui exige la délégation au
Collège. C'est le Collège qui administre, et le Conseil ne pourrait, sans un excès de pouvoir, s'immiscer dans l'Administration.
Les employés communaux sont les auxiliaires quotidiens du
Collège. Il doit pouvoir compter sur eux, et il faut qu'ils puissent
compter sur lui. Celle confiance r é c i p r o q u e , source de toute autorité véritable, n'est possible que si le Collège a le droit de d é s i g n e r
les employés cf., le cas é c h é a n t , de r é c o m p e n s e r leur m é r i t e .
Le Collège est responsable de la bonne administration de la
ville. Il l'est non seulement devant le Conseil communal, mais
devant la population e n t i è r e . Son intérêt le plus évident est que
l'Administration soit, autant que possible, à l'abri de la critique.
Pour cela, il est indispensable que son personnel soit capable,
intègre et dévoué. Un choix judicieux et impartial est donc pour
lui une impérieuse nécessité. Le Collège actuel l'a si bien compris
qu'il a institué des examens; que ce sont les résultais de ces
examens qui le guident dans ses choix, et qu'il a toujours r é s i s t é
aux sollicitations.
Le Collège répond de ses auxiliaires. Il est tenu de les surveiller
et de les contrôler. Il n'hésite pas à les soumettre aux r è g l e s d'une
stricte discipline. Si leur choix ou leur promotion lui é c h a p p e n t ,
son autorité sera fatalement é n e r v é e .
Et qu'on ne dise pas que la responsabilité sera désormais assumée par le Conseil communal. En fait, un Parlement de 39 membres,
ne saurait surveiller le travail des e m p l o y é s , et a p p r é c i e r , eu
connaissance de cause, la valeur de leurs services. Une responsabilité divisée est illusoire. A u Collège, au contraire, chaque membre
est responsable de son d é p a r t e m e n t , vis-à-vis de ses c o l l è g u e s ,
vis-à-vis du Conseil l u i - m ê m e . C'est la responsabilité personnelle
dans toute sa rigueur.
On a dit que la délégation au Collège impliquait un vote de confiance de la part du Conseil. Cette interprétation ne saurait être
acceptée sans réserves.
La délégation n'est en aucune façon une faveur que le Conseil fait
an Collège. C'est un acte de bonne gestion, un acte dicté par l'intérêt
de la Ville. Le Conseil délègue la nomination des emplois parce qu'il
reconnaît que, par là, le choix des e m p l o y é s offrira des garanties
plus complètes. C'est également à ce point de vue que se place le
Collège. Si donc, rompant avec des précédents de 59 ans, le Conseil
refusait ou restreignait aujourd'hui la délégation, il y aurait là de
sa part un vote de défiance,
que le Collège ne saurait accepter.
On ne comprend pas, du reste, que l'on puisse attribuer à la
délégation le caractère d'un vote de confiance, sous l'empire d'un

régime qui abandonne au Conseil l'élection des echevins. Ces
echevins ont le droit do demander, qu'on les mette en mesure de
remplir efficacement leur mandat. Si on leur refuse les pouvoirs
qu'ils réclament et qui furent de tout temps accordés à leurs
prédécesseurs nommés par le Roi, il est logique qu'ils déclinent,
comme le Bourgmestre, une mission, à leur avis, inacceptable.
Faut-il rappeler que la délégation, bien que conférée pour une
année, est toujours révocable;
qu'elle n'a jamais été demandée
autrement, et que déjà le rapport de M. Defacqz constate que (également elle ne saurait être accordée que dans ces termes? Faut-il
rappeler encore, que le droit de contrôle du Conseil est incessant :
Seule, en effet, cette assemblée, qui conserve la nomination à
environ 900 emplois, qui peut interpeller à tout propos, garde,
— aussi bien pour le personnel qu'elle nomme, que pour les
500 fonctionnaires qu'en dehors du personnel ouvrier, désigne le
Collège, — le droit d'infliger les punitions graves, par exemple
la révocation. Enfin l'arbitraire est écarté, notamment par cette
circonstance, qu'un règlement organique voté par le Conseil, et
toujours soumis à sa revision, détermine minutieusement les
cadres de l'Administration, les attributions, les traitements et les
conditions d'augmentation.
Pour toutes ces raisons, le Collège estime qu'aucune administration sérieuse, soucieuse de ses devoirs et de sa responsabilité, ne
saurait laisser énerver l'autorité légitime qu'elle doit posséder sur
ses employés, en admettant la suppression, ou même une diminution de la délégation qui a toujours été accordée, depuis la mise en
vigueur de la loi du 50 mars 1836.
Le Collège propose donc au Conseil de voter le tableau ci-annexé,
conforme à celui des années antérieures (I).
B U L S , Bourgmestre.
EMILE D E M O T , \
A.

D E POTTER,

L . STEENS,

/

/ Echevins.

L.

LEPAGE,

j

E.

BRUYLANT,

/

(1) Il y a à signaler l'addition du personnel du service d'Électricité, que
la Ville assume elle-même pour la première fois.

—

TABLEAU

171

—

DES D É L É G A T I O N S D O N N É E S A U C O L L E G E , E N

CONFORMITÉ

D E L'ART.

84

D E L A LOI

MODIFIÉ PAR L A LOI D U 30 DÉCEMBRE

A N N É E

COMMUNALE,
1887.

1896.

ADMINISTRATION

INTÉRIEURE.

Chefs de division, chefs et sous-chefs de bureau, e m p l o y é s ,
carillonneur, concierges des b â t i m e n t s de la Ville, huissiers de
salle, messagers et hommes de peine (I).
TRAVAUX

PURLICS. —

SERVICE

DES EAUX.

Inspecteurs, dessinateurs, conducteurs, fontainiers, piqueurs,
surveillants, ouvriers surveillants, v é r i f i c a t e u r s de compteurs,
magasinier, chef d'atelier, horlogers de la V i l l e .
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, v é t é r i n a i r e , inspecteurs
des boucheries, charcuteries et des viandes, experts des voitures
de place.
INHUMATIONS

ET TRANSPORTS

FUNÈRRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
ABATTOIR. —

POIDS

DE LA VILLE

ET TAXES COMMUNALES.

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.
CANAL.

Eclusiers, pontonniers, garde-digues,

messagers.

(1) Les tableaux pre'ce'dents indiquaient les « avocats, avoués », etc., etc.
Cette mention est superflue, le droit de nomination étant réservé au Collège
par l'art. 90, 9°, de la loi communale, qui charge exclusivement le Collège
des actions judiciaires. — Des élections de l'espèce, faites par des Conseils
communaux, ont été, à diverses reprises, annulées par le Gouvernement.
V ou- notamment les arrêtés royaux des 12 mars 1870 et 23 janvier 1875. —
(U. GIKON, Droit administratif, II, n° 678).

— 172 —
SALUBRITÉ

PUBLIQUE.

Bureau d'hygiène. — Tout le personnel, sauf les médecins.
Laboratoire. — Les chimistes-adjoints.
NETTOYAGE

D E LA VOIRIE.

Tout le personnel, sauf le directeur.
MARCHÉS

EN RÉGIE E T H A L L E S .

Tout le personnel.
MARCHÉ AU POISSON.

Chef de service, crieurs, contrôleurs, experts, mesureurs de
moules.
SERVICE DU

GAZ.

Tout le personnel, sauf le directeur et les ingénieurs.
SERVICE D E L ' É L E C T R I C I T É .

Tout le personnel, sauf les ingénieurs.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des classes
d'adultes et des travaux
supplémentaires.
Nomination des concierges et gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
Id.
des concierges.
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Id.
des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation
pour jeunes filles. — Mutations dans le
personnel.
Nomination des concierges et gens de service.
Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
BIBLIOTHÈQUES

POPULAIRES.

Bibliothécaires.
BEAUX-ARTS.

Académie.

— Surveillants et concierges.

—

173

—

EMPLOYÉS DIVERS NON SALARIÉS PAR LA VILLE.

Experts-arbitres pour le bétail, syndics des boucheries, emborneurs jurés.
JV. B. Pour les discussions antérieures, voir :
Bulletin communal, 1880, I, 21, 25, 69, 7 5 ; 1881, I, 9, 2 9 ,
57; 1882, I, 36, 84, 101, 113; 1883, I, 28, 3 2 ; 1884, I, 7, 4 7 ;
1885, I, 44, 66, 7 2 ; 188C, I, 8, 6 3 ; 1887, I, 14, 4 7 ; 1888, I,
9, 28; 1889,1, 6, 4 5 ; 1890, I, 18, 5 7 ; 1891, I, 140, 196; 1892,
I, l a , 108; 1893, 1, 17, 4 9 ; 1894, I, 27, 6 6 ; 1895, I, 1 9 , 77.

—

175

-

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U 27 J A N V I E R

1896

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

C O N S E I L
Séance

1896.

C O M M U N A L

du 27 Janvier

1896.

Présidence de M . D E M O T , Echevin ff. de Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communication.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3A. Hospice des Enfants assistés. — Service médical. — Modification.
— Adoption.
3B. Église de Finistère. — Aliénation. — Id.
4. Taxes communales. — Approbation de rôles.
5. Droit de stationnement des voitures de place. — Prolongation de
la concession. — Approbation.
6. Créait supplémentaire. — Exercice 1898 :
Théâtre de la Monnaie. — Éclairage électrique. — Ajournement.
7- Crédit spécial. — Exercice 1898 :
H<Hel do Ville. — Traitement des gardiens et frais divers. —
Approbation.
8. École de la rue de Rollebeek. — Arrêté définitif. — Eenvoi à la
Section des travaux publics.
9. Séances du Conseil, dss Sections et Commissions. — Proposition
de M. Conrardy. — Bejet.
0. Formation des Commissions des eaux, de l'éclairage et de la
voirie.
LOA. Sapeurs-pompiers. — Augmentation de la solde des sous-officïers,
caporaux et pompiers et augmentation de la solde des officiers
ayant plus de vingt-cinq années de service. — Dépôt du rapport.

(27 Janvier 1896)

— 176 —

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. De Mot, ff. de Bourgmestre; De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Dustin, Kufferath, Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht,
Wauwermans, Lelong, Pattou, Delbastée, Grimard, Hallet,
Leveque, de Brouckere, Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants,
Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.

M. Behaeghel s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 13 janvier 1896 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
Des habitants de la rue Grétry demandent que le projet de
transformation du quartier de la rue des Bouchers, déposé par
MM. Havelette et Ghyssels, soit exécuté.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . La question est déjà soumise à la Sectio:» des travaux publics. Je propose de mettre la pièce au dossier.
— Approuvé.

—

177

(27

—

Janvier

1896)

2
HOSPICES. —

Ventes.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège el de la Section de l'assistance publique, les rapports suivants :

onerai. I l

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les
actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

*
C
*• vU
3 ~
z .«

DATE

DÉSIGNATION

OBJET

DES B I E N S .

PBIX

de l'acte.

e

de

—

NATURE
et situation
de la
propriété.

NOM
L'ACTE.

«

605 20 décembre
1895

d u notaire.

Vente.
Poclaert.

CONTENANCE

Obsertaliooj.

OBTENU.
A.

Parcelles
de terre sises
à BerchemSainte-Agathe,
s" A, n° I30ie, 12
et
n" 314te;
6
à Nosseghpm,
s" B, n» 197 A, 41
et
à Macbelen,
s " A , n°357Ete, 26
et terrain
sis
à MolenbeekSaint-Jean,
rue Lavallée,
lot n° 22.
k
0

C

DM

Fr.
SO

»

il

2,737 56
4,392 51

10

»

90

M

5,948 33

3,523 04

76

30

25

10

2,440 89
004 17 décembre
1895

Vente.
Damiens.

Terrain sis
à Bruxelles,
place
Jean Jacobs,
lot n* 9.

2

36,452 95

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

*
Location.

Le Collège a J'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur l'acte c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l ' A u -

( 8 7 Janvier 1 8 9 6 )

— 178 —

inéral.

torilé supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

3

de

85 ts
£
a

«

DÉSIGNATION DBS BIENS.
PEIX

de l'acte.

S *°

2

OBJET

—

NATURE

NOM

et situation

L'ACTE.

du notaire.

10 janvier
«896

Location.

OBTENU.

de la
propriété.

Observations.

CONTENANCE

A.

C.

D-M

40

20

•c
894

Acte
sous seing privé.

Terraiu
sis
a MolenbeckSaint Jean,
rue des
Quatre-Vents

1

Fr.
20

>

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement la parcelle de terre sise à Nosseghem, section B,
n° 200A, d'une contenance de 18 ares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix de 1,700 francs en
principal ; ce prix est déterminé par une expertise récente.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement, sur la mise à prix de 7,120 francs en principal, soit
à raison de 6,654 francs l'hectare, la parcelle de terre sise à Alsemberg, section B, n° 235, d'une superficie de 1 hectare 17 ares,
suivant cadastre.
Ce prix a été déterminé par une récente expertise.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *

—

179

(27 Janvier

—

Cession de gré à

189g)

gré.

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean a p r o p o s é
au Conseil général des hospices, d'ouvrir à travers les terrains qu'il
possède rue de l'Intendant, deux rues de 14 m è t r e s de largeur,
destinées à relier celle voie au boulevard Léopold 11.
Les Hospices abandonneraient gratuitement une partie de terrain
d'environ 27 ares 72 centiares pour l'établissement de ces rues ; en
compensation, ils seraient e x o n é r é s de la taxe extraordinaire de
bâtisse, de la taxe de pavage, et j u s q u ' à concurrence de 20 francs
par mètre courant, de la taxe d ' é g o u t .
Ils auraient à leur charge les frais de voirie; la commune ferait
exécuter ces travaux par adjudication publique, sur la base de
laquelle l'intervention des Hospices serait c a l c u l é e .
L'opération proposée aurait pour c o n s é q u e n c e une plus-value
considérable de la parcelle appartenant à l'Administration des
hospices; elle permettrait de convertir ce bien en terrains à b â t i r .
Le Conseil général sollicite, en c o n s é q u e n c e , l'autorisation :
a) De celer gratuitement à la commune de Molenbeek-Saint-Jean
une partie de 27 ares 72 centiares environ de la parcelle section A ,
D 78M, en celte localité ;
0

b) De faire une dépense de 22,500 francs environ pour les Iravaux de voirie dont il est question plus haut.
Celte dépense serait p r é l e v é e sur les « Capitaux » et r é c u p é r é e à*
charge des futurs acquéreurs de terrains.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un
avis favorable.

*

Location

d'un

terrain.

Le Conseil général des hospices p o s s è d e deux parcelles de terre
sises à Anderlecht, section H , nos 694 et 705, d'une superficie de
92 ares 6 centiares et 98 ares 80 centiares, que deux particuliers
demandent à exploiter en briqueterie.
La concession serait accordée pour un terme de dix a n n é e s , aux
conditions ordinaires du cahier des charges, et à raison de 60 centimes par mèire cube de terre extrait, i n d é p e n d a m m e n t d'un fermage de 400 francs à payer pendant les cinq dernières a n n é e s du
contrat, duram lesquelles les parcelles devront être livrées à la
culture.
Les concessionnaires auraient à verser, en outre, la somme de
700 francs, représentant la valeur des arbres croissant sur ces biens.

(27 Janvier

1896)

— ISO —

Le Conseil général soumet à l'approbation des Autorités compétentes, un contrat concédant l'exploitation en briqueterie des parcelles prédésignées, et ce aux conditions qui viennent d'être
indiquées.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

L'Administration des hospices a vendu, le 14 février 1884, par
acte passé devant le notaire Gheude, une parcelle de terre sise
à Machelen, ledit acte de vente transcrit à la conservation des
hypothèques de Bruxelles, le 26 avril 1884, avec inscription d'office
vol. 1715, n° 5.
M . le notaire Willems demande que le Conseil général donne
mainlevée de celle inscription d'office, ainsi que d'un commandement et d'un exploit de saisie, à la requête d'un créancier hypothécaire de l'acquéreur du susdit terrain, les commandement et exploit
de saisie transcrits le 19 avril 1889, vol. 69, et le o juillet 1894,
vol. 101, et devenus, par celte transcription, communs à tous les
créanciers inscrits.
L'acquéreur ayant acquitté intégralement le prix du terrain, en
principal et accessoires, le Conseil d'administration des hospices
sollicite l'autorisation de faire droit à cette demande.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
Thonneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Travaux

à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 810 francs pour l'exécution de travaux de peinture
dans les locaux affectés au service de la pharmacie de l'hôpital
Saint Pierre, ainsi que pour le renouvellement du pavement de la
laverie et le remplacement, par un pavement en céramique, du
plancher du laboratoire.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(27 Janvier

181

Service

1896)

médical.

En séance du 25 novembre dernier, vous avez a p p r o u v é
notamment la proposition du Conseil général des Hospices tendant
à scinder le service médical de l'hospice des Enfants assistés en
service de médecine et en service de chirurgie.
Il est nécessaire d'attacher à ce dernier service un élève externe
et l'Administration charitable sollicite l'autorisation de créer cette
place.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir cette demande.
— Los conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à
l'approbation des Autorités compétentes le procès-verbal de la
vente publique effectuée le 24 décembre 1895, par le ministère du
notaire Morren, de trois lots de terrain sis rue Franklin et avenue
Michel-Ange, au quartier Nord-Est.
Ces biens ont atteint, en principal, le prix de 11,620 francs,
supérieur à celui fixé par le barème approuvé par la Dépulation
permanente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Taxes communales. — Approbation

de

rôles.

M . l'Echevin Steens. J'ai l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil les rôles litt. C de la taxe communale sur les
constructions et les reconstructions, exercice 1895.
— Ces rôles sont a p p r o u v é s .

(27 Janvier

1896)

—

182 —

5
Voitures de place. — Droit

de stationnement.

M. l'Echevin De Potter fait, nu nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Dans sa séance du 6 janvier courant, le Conseil a renvoyé à la
Section desfinancesla proposition suivante, qui lui était faite par le
Collège :
L'adjudication en cours pour le droit de stationnement des
voitures de place serait prolongée d'une année, c'est-à-dire jusqu'au
31 janvier 1897, mais les redevances seraient réduites de 20 p. c ,
le minimum actuel de 30 francs par voiture étant maintenu.
Les loueurs qui en feraient la demande avant le 25 janvier
seraient autorisés à permuter entre eux.
Enfin, les stationnements non loués seraient adjugés publiquement
dans les premiers jours de février et pour le terme d'une année.
La Section des finances ayant émis un avis favorable sur cette
proposition, le Collège vous demande, Messieurs, de l'approuver,
avec cette réserve que la date du 25 janvier, fixée primitivement pour la permutation des stationnements, serait reportée au
15 février.
Il reste entendu que la question tout entière sera examinée par
les Sections des finances et de police, en vue de la location à effectuer
dans une année.
M. l'Echevin De Potter. Vous connaissez déjà la situation.
Vous savez que la concession des voitures de place est consentie
pour un terme de trois ans et que l'échéance prochaine a lieu le
51 courant.
Le Collège a été saisi, aux mois d'août et d'octobre dernier, de
deux pétitions, qui se contredisaient complètement. Elles émanaient des cochers et des loueurs. Le Collège a voulu les examiner
à fond et il a cru une solution définitive possible.
Pour avoir quelque chose de stable et de fixe au point de vue de
l'exploitation de nos voitures de place, le mieux à faire était de
prolonger pour une année, à titre d'essai, la concession expirant
le 51 janvier, en en maintenant les conditions, sauf une première
modification mentionnée au rapport, qui consiste dans une réduction de 20 p. c. du droit de stationnement, et une seconde modification accessoire, conséquence de la précédente, qui accorde le
droit aux cochers concessionnaires actuels de permuter de leur
droit de stationnement pendant une quinzaine de jours.
Dans l'année pour laquelle cette prorogation est accordée, le
Collège aura à vous soumettre des propositions définitives, qui
k

— 183 —

(27 Janvier 1896)

serviront de base soit à l'établissement d'un cahier des charges en
vue de la concession des voitures de place, soit à l'introduction
de tout autre système que l'on jugera préférable dans l'intérêt des
cochers comme dans celui des habitants de la ville, car ii importe
que le service des voitures de place soil fait convenablement et
régulièrement et que le cahier des charges qui le règle soit établi
d'une façon fixe.
Cette proposition a été soumise h la Section des finances, qui, à
la majorité, a émis un avis favorable à la prorogation pour une
année des conditions actuelles, avec une réduction de 20 p. c. du
droit de stationnement. Cette mesure est toute temporaire et
transitoire et nous aurons à délibérer en Section avant de présenter
au Conseil un projet définitif.
M. Vandendorpe. Ainsi que nous l'avons dit à la dernière
séance, nous ne nous opposons pas à ce qu'on permette aux soumissionnaires actuels de continuer pendant un an encore à occuper
leurs stationnements, mais nous voudrions introduire dans le
cahier des charges quelques modifications qui nous semblent
nécessaires.
Nous voudrions voir remplacer le texte de l'art. \Z par celui-ci :
t Le propriétaire de voitures de place sera tenu de payer à ses
cochers le minimum de 2 francs par jour, fixé par le syndicat des
cochers. »
Nous croyons que puisqu'on accorde des avantages assez considérables aux louageurs, il faut également que les ouvriers soient
payés d'une façon un peu moins dérisoire, et bien qu'un minimum
de 2 francs par jour ne soit pas un salaire très é l e v é , il n'en est
pas moins vrai qu'il constitue une augmentation de 50 centimes par
jour, qui est déjà assez sensible pour les cochers, car, par suite de
la concurrence des tramways, leur salaire actuel ne leur permet
pas de nouer les deux bouts.
Nous croyons donc que celte clause du minimum de salaire,
réclamée par le syndicat des cochers, pourrait être admise. A u
surplus, aucun patron ne se refusera à accorder ces 2 francs, car
la ville de Bruxelles, en diminuant de 20 p. c. le montant de leur
redevance, leur laisse encore un très joli denier.
Les changements apportés aux autres articles ne sont que des
modifications de détail, mais qui, cependant, ont leur importance.
M. PEchevin-Président. Voulez-vous me remettre une proposition écrite?
M . Vandendorpe. Voici, Monsieur le P r é s i d e n t , pour ce qui
concerne l'art. 15, la copie de ma proposition :
« Le propriétaire de voitures de place sera tenu de payer à ses
cochers le minimum de 2 francs par jour, fixé par le syndicat
des cochers. »

(27 Janvier 1896)

—

184 —

Nous voudrions également que l'art, 41 soit rédigé ainsi :
« Art. 41. Le cocher devra être âgé de 18 ans et devra passer
un examen théorique et pratique, auquel assistera un membre
du syndicat des cochers. »
On admet aujourd'hui assez facilement tous les cochers postulants. On leur pose quelques questions, mais on ne leur fait pas
passer un examen pratique, et c'est ce qu'il faudrait faire avant
tout. On constate de fréquents accidents, provenant surtout de
l'inexpérience des cochers. Cela est profondément regrettable, et
nous avons pour devoir de prendre les mesures nécessaires pour
éviter que les gens soient écrasés. Il faut donc un examen théorique et pratique qui donne leurs apaisements aux habitants. Cela
se trouve dans les cahiers des charges des autres villes et je ne
pense pas que cette proposition soit de nature à rencontrer beaucoup d'opposition de la part de nos collègues.
A l'art. 42, les cochers demandent la suppression du paragraphe
exigeant qu'ils aient une livrée uniforme; cet article n'étant plus,
du reste, appliqué.
L'art. 45 est relatif aux contestations avec les clients.
Les cochers demandent que la personne qui les a fait aller au
commissariat de police soit tenue de les rémunérer pour le temps
perdu, lorsqu'il est prouvé que cette personne avait tort.
Il se rencontre des clients qui, à propos d'une vétille, se font
conduire au bureau de police. Le cocher perd son temps et il
n'est pas indemnisé. Il doit payer à son patron les heures perdues.
Or, il nous semble logique, lorsque le client a eu tort de se faire
conduire au bureau de police, qu'il paie tout au moins le temps
perdu par le cocher.
A l'art. 52, nous demandons la suppression de la première
partie du 2 ° , qui n'est pas nécessaire, celle qui dit que le cocher
qui ne porte pas le costume prescrit sera privé de son permis de
conduire.
Il est évident que, puisqu'il n'y a plus de costume prescrit, ce
membre de phrase peut disparaître.
Art. 55. Les cochers réclament surtout à propos du périmètre,
qui aujourd'hui est très étendu, ce qui est de nature à leur causer
un très grand préjudice.

M. PEchevin-Président. Je fais remarquer qu'il ne s'agit nullement de discuter un nouveau cahier des charges, car il faut que
dans les trois jours une décision soit prise; en effet, le contrat
expire, — et comme nous n'avons pas le temps de nous livrer à
l'étude de dispositions nouvelles, nous voulons, toutes questions

— 185 —

(27 Janvier 1896)

réservées, parer au plus pressé, en décrétant un régime provisoire
jusqu'à ce qu'un nouveau cahier des charges soit élaboré.
Toutes les reformes que l'on propose ici, on les improvise, et
nous ne pouvons sans étude, sans préparation, les discuter. On
devra donc renvoyer les propositions aux Sections. L'examen n'a
pu se faire plus tôt à cause de la reconstitution du Conseil, et il
importe de ne rien compromettre.
Prolongeons le statu quo pour un an, c'est-à-dire, maintenons
les concessionnaires actuels pour un an, avec réduction de 20 p. c.
Nous ne pouvons consentir un plus fort rabais sans déséquilibrer
le budget.

M. Vandendorpe. Je demande la parole.
M. Furnemont. Vous avez la parole. Vous n'avez pas de permission à demander.
M. Vandendorpe. Il me semble que les quelques modifications
que je propose ne sont pas de nature à bouleverser l'économie du
cahier des charges.
On dit que le cocher est tenu de porter la livrée prescrite par
l'Administration communale. Or, tout le monde sait qu'il n'y a
pas de livrée prescrite. Quel inconvénient y aurait-il à supprimer cet article?
Absolument aucun, puisque cet article n'est jamais appliqué.
Il me semble qu'il ne faudrait pas de nombreuses séances du
Collège pour décider de supprimer quelque chose qui n'existe
plus.
Nous tenons essentiellement à la question du minimum de
salaire. Nous voulons bien réserver à plus lard la question du
périmètre, qui pourrait, peut-être, donner lieu à de longues discussions, mais il y a cependant encore un article qui me semble de
nature également à être facilement tranché.
Il s'agit des malles que les cochers sont obligés de mettre sur
leurs voilures et pour lesquelles on paie 15 centimes par colis.
(Art. 57).
Des particuliers prennent une voiture pendant plusieurs heures,
des voyageurs de province, notamment, pour se faire conduire du
bas dans le haut de la ville et vice-versà. Le cheval s'exténue à
traîner ces lourds fardeaux qui remplissent toute l'impériale, et
finalement on paie au cocher 15 centimes par colis. On devrait,
tout au moins, payer 15 centimes par heure et par colis et ce ne
serait pas trop.
M. Furnemont. Ou fixer un poids minimum.

M. Wauwermans. Dites pour les voyageurs aussi alors!

{Rires.)

3

b

(27 Janvier

1896)

—

186

—

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Les voyageurs qui prennent des
malles pour faire des promenades en voiture, sont rares. (Hilarité. )
M . Vandendorpe. Il y en a qui prennent une voiture et se font
ainsi conduire avec de nombreuses malles dans les différents
endroits de la ville pour y faire leurs affaires, plutôt que de
prendre un commissionnaire, ce qui leur coûterait davantage et ce
qui les forcerait à marcher à c ô l é de la charrette de l'homme de
peine. Ce s y s t è m e est beaucoup plus profitable et c'est contre cela
que les cochers réclament, me seinble-l-il, avec raison. Il ne faut
pas qu'un cocher e x t é n u e son cheval pour 15 ou 50 centimes.
Ce n'est certainement pas la somme minime que nous demandons qui est de nature à ruiner celui qui prend une voiture.
D'autre part, elle permettra au cocher, tout au moins au propriétaire de la voilure, de récupérer quelque peu le travail que l'on
fait faire au cheval.
Voilà quelques observations de détail sur lesquelles j'attire
l'attention du Conseil. Lorsqu'il s'agira, à la fin de l'année, de
discuter à nouveau le cahier des charges, nous avons l'intention,
alors, de faire des propositions plus s é r i e u s e s , donnant satisfaction c o m p l è t e aux griefs des louageurs et des cochers.
M . Wauwermans. J'ai l'honneur de faire la proposition suivante :
« L'adjudication en cours pour le droit de stationnement des
» voitures de place sera prolongée d'une a n n é e (jusqu'au 51 jan» vier 1897), au profit des concessionnaires actuels qui en feront
» la demande.
» Ln redevance sera réduite de 20 p. c. en faveur des conces» sionnaircs qui s'engageront à occuper personnellement leursta» tionnement ou à payer un salaire minimum de 2 francs à leurs
» ouvriers cochers. »
Avant de d é v e l o p p e r les motifs qui justifient cet amendement,
il me sera permis d'adresser quelques reproches au CoWège à raison
de la façon dont cette affaire est soumise à nos délibérations. On
vient aujourd'hui nous dire que dans trois jours les contrats de
stationnement prennent fin. Nous sommes obligés de voter sans
pouvoir examiner attentivement le fond de la question, sinon
Bruxelles sera sans voitures de place. O r , je ferai remarquer que
cette question ne surgit pas à l'improvisle : il y a trois ans que
l'adjudication a eu lieu et tout le monde savait que le 1 février
1896 la convention prendrait fin.
er

Une pétition de cochers est parvenue au Collège le 26 août 1895.
M . l'Echevin Lepage. Pendant les vacances.

M . Vandendorpe. Une d e u x i è m e pétition est arrivée le 15 octobre 1895.

—

187 —

(27 Janvier

1896)

M. l'Echevin De Potter . . . disant que les signatures de la première avaient été surprises !
M. Wauwermans. Ce n'est pas tout à fait exact. Ces deux p é t i tions contenaient le m ê m e é n o n c é de griefs. Elles avaient des
points communs et elles étaient signées toutes deux par des louageurs et des ouvriers cochers. Elles demandent une revision des
règlements de police sur les voilures et les stationnements. Ces
deux pétitions sont donc soumises au Collège depuis fort longtemps
et l'on n'a pas trouvé jusqu'ici, je le répète et le regrette, le temps
nécessaire pour les examiner.
Cependant ce ne sont pas les griefs légitimes qui manquent.
Les cochers se plaignent depuis fort longtemps, comme beaucoup
de Bruxellois d'ailleurs, des stipulations du r è g l e m e n t qui d é f e n dent à un cocher rencontrant un voyageur, au bout de l'avenue
Louise, par exemple, de le recueillir. Si un agent de police est p r é sent, il empêchera, en effet, le voyageur de monter dans la voiture.
Il y a encore bien d'autres griefs au sujet des stipulations qui
régissent en ce moment les contrais : ainsi la fixation du p é r i m è t r e .
Signalons encore que rien dans le r è g l e m e n t de police n'empêche actuellement de dresser procès-verbal à charge d'un cocher
sans qu'il ait connaissance de la contravention qu'on lui reproche.
Supposons qu'il abandonne sa voilure un instant, il sera traduit
trois mois après devant le juge de paix, qui lui demandera ce qu'il
faisait tel jour, à telle heure et s'il a des t é m o i n s à d é c h a r g e ! Ce
règlement de police et ce cahier des charges sont le d é s e s p o i r du
public, des cochers, des agents de police auxquels ils font parfois
jouer un rôle ridicule, et m ê m e des juges de paix et de leurs suppléants, dont ils encombrent les audiences. Il importe donc de
réviser ce règlement dans le plus bref délai possible et je regretterais vivement qu'une a n n é e d û t encore s'écouler avant que cette
révision puisse être accomplie.
Après ces critiques au C o l l è g e , je lui adresserai, comme compensation, une louange, qui est celle-ci : Le 2 d é c e m b r e dernier,
Jl nous disait, ou plutôt il disait à l'ancien Conseil, après avoir
pris connaissance des réclamations des louageurs, — c'était par
l'organe de M . l'Echevin De Potier, constitué à celte é p o q u e le
dragon vigilant des finances communales :
« Le Collège estime qu'il n'y a pas lieu de modifier les condi» tions du stationnement. »
Celait en réponse à une demande de réduction du taux de la
redevance des stationnements.
Je vois avec plaisir que, M . Steens s'étant s u b s t i t u é à M . De
Porter, nous avons un gardien du trésor bien moins farouche.
Aujourd'hui on nous accorde les 40,000 francs de d é g r è v e m e n t
qu'on refusait le 2 d é c e m b r e , — car à ce budget, voté le 2 d é cembre par le Conseil p r é c é d e n t , le droit de stationnement des
voitures de place figure encore pour 202,700 francs. Nous en

(27 Janvier

1806)

—

188

—

savons gré au Collège, mais le public, je pense, en saura également
un peu gré aux Conseillers. Si le Collège a cédé, c'est probablement parce qu'il a la conviction qu'il ne pourrait plus refuser
dans les circonstances présentes !
Nous n'insisterons pas en ce moment pour obtenir davantage,
puisque votre budget ne se clôture que par une prévision de
48,000 francs de boni : ce serait créer un déficit que de demander
une diminution plus considérable. Mais je liens à faire remarquer
que lorsqu'on reprendra l'examen de la question des stationnements, on devra chercher le moyen d'équilibrer le budget à l'aide
d'autres ressources que celles fournies aujourd'hui par les cochers.
Ce revenu qu'ils nous fournissent devra être réduit.
Il faut considérer qu'autrefois, quand il s'agissait de donner le
droit de stationnement à de puissantes Sociétés constituées à l'aide
de capitaux étrangers, on évaluait que la redevance totale que la
Ville pouvait exiger, soit du Monopole, soit de M. Buccholz, ne
devait s'élever qu'à 90,000 francs, chiffre ensuite réduit à 60,000
francs, — encore ces sommes n'ont-elles pas élé récupérées complètement. En 1881, on n'a récupéré que fr. 65,467-60; en 1882,
fr. 50,596-02; en 1885, 45,000 francs; et en 1884, fr. 57,955-62.
Ces concessionnaires n'ont pas réussi à faire de bénéfices, même
avec cette redevance réduite.
Cependant l'on n'hésite pas à l'heure actuelle à maintenir en
ressources au budget communal 160,000 francs de droit de stationnement!
La situation ne s'est pas améliorée que je sache. La bicyclette et
le tramway font aux cochers une concurrence ruineuse.

M. l'Echevin Lepage.

Qui a fixé les prix?

M. Wauwermans. Les cochers se livrent à des hausses exagérées, je le sais fort bien, Monsieur l'Echevin Lepage, et je suis
d'avis que l'on doit se montrer excessivement rigoureux à l'égard
des personnes qui, en pleine connaissance de cause, offrent
2,000 ou 3,000 francs pour un stationnement; il faut leur faire
payer la redevance librement offerte par eux. Mais je suppose que
le total de ces redevances ainsi obtenues s'élève à 200,000 ou
500,000 francs, — étant donné que le Collège, traitant avec des
Sociétés et des étrangers, considérait jadis la somme de 90,000
francs comme suffisante, — il y aura lieu à faire des ristournes au
profit des loueurs et des ouvriers cochers. On pourra avec cet
excédent instituer des primes pour les meilleures voitures et en
faveur de ceux qui assurent le mieux le service; encourager les
cochers les plus diligents, les plus polis et les plus dignes d'intérêt, consacrer le reliquat à des institutions en leur faveur...
Dans ces conditions, ma proposition sera que la ville de
Bruxelles ne fasse pas figurer à son budget comme recelte nette
du chef des cochers plus de 100,000 francs.

—

189 —

(27 Janvier

1896)

M . Furnemont. Vous voulez favoriser les voitures les plus
vigilantes ! (lin-es.)

M . Wauwermans. Absolument. Toutes ces questions devraient
donc être examinées et je regrette qu'elles ne puissent l'être i m m é diatement. Il ne nous reste qu'à examiner les conditions dans
lesquelles le dégrèvement de 40,000 francs est proposé et aura
lieu.
Quelles sont-elles? On vient dire : Nous allons diminuer de
40,000 francs la redevance; nous allons accorder 20 p. c. de
réduction à tous ceux qui disposent des stationnements en vertu
delà dernière adjudication; en d'autres termes, — c'est, je pense,
la pensée qui a inspiré la proposition, — la Ville veut venir en
aide à ceux qu'a lésé le résultat de l'adjudication trop é l e v é e . C'est
fort bien. Mais ne perdons pas de vue cependant que les personnes
qui ont été les plus lésées par celte adjudication sont les ouvriers
cochers. Le patron a payé plus cher son stationnement et certains
ont fait aussitôt le calcul que voici : Nous allons tâcher de regagner
cela sur le salaire du cocher; nous allons le diminuer. Par suite,
il y a des cochers qui en ce moment ne touchent pas un salaire de
2 francs.

M. l'Echevin Lepage. Et le pourboire?
M . Wauwermans. C'est très heureux qu'il y ait un pourboire!
Je voudrais bien savoir quel serait le cocher qui pourrait vivre
avec un salaire de fr. 1-50 ou m ê m e de 2 francs au maximum.

M. Brabandt. Et des rhumatismes !
M. l'Echevin Lepage. Vous proposez vous-même 2 francs !
M. Wauwermans. Si je ne comptais pas le pourboire, je
demanderais un salaire supérieur à 2 francs.
Je dis d'ailleurs qu'il y a beaucoup à redire quant à ce s y s t è m e
et à celte mode des pourboires. Il est souvent l'occasion de nombreuses injustices : ainsi tel fournit une course au bout de l'avenue
Louise et fatigue é n o r m é m e n t le cheval. Le voyageur se fait celte
remarque que ce n'est pas assez de payer 1 franc pour cette course
et il donne fr. 1-50, par exemple. Si la voilure est conduite par un
ouvrier cocher, c'est celui-ci qui touchera les 50 centimes et le
palron, dont on a fatigué le cheval, ne touchera rien. Ici c'est le
patron qui est victime, et c'est le tarif qui eût d û être relevé. Mais
supposons, d'autre part, un ouvrier cocher placé à un stationnement
où son cheval se repose forcément tout le jour, le pauvre cocher
n'aura aucuns pourboires et il se fera des journées au-dessous du
salaire normal. Le salaire minimum de 2 francs, m ê m e , si vous le
supposez doublé par les pourboires, restera d'ailleurs dérisoire
a raison du travail des cochers, qui se trouvent exposés à la neige
et à la pluie, au gel et au soleil, et qui ont des journées non pas de
huit heures, mais de douze et m ê m e de quatorze heures, par les

(87 Janvier 1896)

— 190 —

temps les plus épouvantables : nous les voyons nous attendre sur
la voie publique, à la sortie des fêtes ou des banquets. Ils aident à
nos plaisirs. C'est notre devoir de leur accorder au moins un
minimum de salaire.
On vient nous proposer un sacrifice de 40,000 francs.
Eh bien ! les patrons louageurs vont prendre les 40,000 francs.
Ils ne relèveront pas les salaires des ouvriers cochers, alors que
l'adjudication publique aura été pour eux le prétexte d'une diminution des salaires.
A Bruxelles, il y a 507 voilures réparties en 47 stationnements.
Il y a 171 adjudicataires. Il y a environ 250 ouvriers cochers.
Un membre. 500.
M . Wauwermans. Je prends un minimum de 250, et il n'est
pas exagéré. Tous les patrons cochers n'exploitent pas e u x - m ê m e s ;
ils onl des remplaçants, et il y a souvent deux cochers par voilure.
Parmi les adjudicataires, il y en a 144 qui habitent les faubourgs
et 27 seulement qui habitent la ville.
En dernière analyse, votre proposition peut se résumer en ceci :
vous allez faire un cadeau de 40,000 francs aux 144 propriétaires
de voilures concessionnaires qui habitent les faubourgs, et les
ouvriers cochers qui, eux, habitent Bruxelles, qui y sont domiciliés, qui sont nos concitoyens et aux intérêts desquels nous
devons veiller, n'auront absolument rien de ces 40,000 francs de
dégrèvement que vous nous demandez de voter! Cela étant, je
crois que la proposition que je vous soumets est parfaitement justifiée.
M . l'Echevin-Président. Voulez-vous me la faire parvenir?
M . Furnemont. Vous n'indiquez pas le nombre d'heures de
travail.
M . l'Echevin-Président. Monsieur Vandendorpe, veuillez
également envoyer vos propositions au bureau.
M . Wauwermans. Les adversaires du minimum de salaire me
feront sans doute des objections, que je n'entreprendrai pas en ce
moment de rencontrer, ni de réfuter. Nous luttons programme
contre programme et l'on connaît suffisamment le mien. On sait
que nous sommes partisans de « l'application de la clause du mini'
mum de salaire, de la limitation des heures de travail, de l'inscription
de ces dispositions dans les cahiers des charges des entreprises de la
Ville, des régies et des services concédés qui en dépendent, et, subsidiairement, de la préférence à accorder aux entrepreneurs et aux soumissionnaires qui se conforment à ces clauses. »
J'invoque ce programme et je fais remarquer que jamais
meilleure occasion n'a é l é donnée de l'appliquer. En outre, je
signale que, dans l'espèce, celte application ne peut causer un bien
grave préjudice. Que nous objeclera-t-on, en effet? On dira que la

— 191 —

( 2 7 Janvier 1896)

plupart des cochers reçoivent un minimum de salaire de 2 francs.
S'il en est ainsi, il ne coulera rien à leurs patrons de se conformer
à la clause que je veux inscrire. Il ne peut y avoir d'inconvénient
vis-à-vis des patrons qui paient 2 francs à leurs cochers, à subordonner à celte condition la faveur que vous proposez.
On me dira aussi : si nous insérons celte clause dans les cahiers
des charges, on refusera de traiter avec nous, des stationnements
seront sans voilures.
En droit, je ferai observer que les contrats expirent, et nous
avons toute liberté pour fixer les conditions qui nous conviennent
pour le renouvellement des concessions; nous pouvons nous
adresser aux concessionnaires et leur dire : Vos contrats ont pris
lin, et voici à quelles condilions nous consentons à les renouveler.
Prenez tels engagements, et, de notre côlé, nous vous accorderons
une prime de "20 p. c. Faveur pour faveur. Donnant, donnant.
En l'ait, qui nous assure que les exploitants refuseront?
Ce ne sont pas les loueurs de voitures qui exploitent euxmêmes, qui protesteront; cela leur est indifférent ; ce ne seront
pas davantage les propriétaires qui paient 2 francs à leurs cochers.
Je me demande s'ils seraient bien nombreux ceux qui refuseraient de souscrire à celle clause? Mais s'il en est qui s'y refusent,
il se présentera cette éventualité que l'honorable Echevin prévoit
lui-même, c'est qu'on remettra en adjudication les stationnements
abandonnés avec ceux que certains adjudicataires ne Voudront pas
continuer à occuper, même avec 20 p. c. de dégrèvement.
La question se résume en ceci : Il y a de fort braves gens, de
très honnêtes travailleurs qui souffrent depuis longtemps et qui
réclament une amélioration de leur sort. Nous pouvons et nous
devons la leur accorder immédiatement. Une année est un fort long
terme dans l'existence de ceux qui souffrent et les cochers ne
vivent pas vieux, Messieurs.
Dans ces conditions, n'attendons pas jusqu'en 1897 pour leur
accorder une des satisfactions qu'ils demandent, tout en espérant
en obtenir d'autres dans l'avenir.
M. l'Echevin-Président. La parole est M . l'Echevin De Potter.
M . Furnemont. Permettez moi de dire quelques mois pour
compléter la proposition de M. Wauwermans; vous pourrez discuter d'autant plus jacilcmenl.
Je propose, par amendement, d'ajouter à cette proposition :
« Pour douze heures de travail. Toute heure supplémentaire sera
payée à mison de 2 0 centimes. »
M . Grimard. J'ai demandé la parole. (Interruption.)
M . Dnstin. Nous sommes loin de la journée de huit heures.
M. Furnemont. Si vous voulez voter huit heures, je suis prêt
à modifier ma proposition.

( 2 7 Janvier 1 8 9 6 )

— 192 —

M. l'Echevin-Président. Je vais faire remettre à M. Wauwermans son amendement, s'il accepte la proposition de M. Furnemont.
M.

Furnemont.

M . Wauwermans est

d'accord avec

moi.

[On rit.)

M. Wauwermans. Vous allez faire croire à la coalition. Je vais
sentir le fagot tout à l'heure. (Nouveaux rires.)
M . Grimard. J'étais inscrit lorsque mes collègues ont pris la
parole ef j'avais rédigé un sous-amendement à l'amendement de
M . Wauwermans et je suis convaincu que M . Furnemont s'y
ralliera.
Nous tenons à dire que si nous fixons ce minimum de salaire
de 2 francs, ce n'est pas parce que nous le trouvons suffisant,
mais parce que c'est le chiffre fixé par le syndicat des cochers.
Voici ce sous-amendement :
« La prolongation ne sera accordée qu'aux propriétaires de voi» tures s'engageantà payera leurs cochers le minimum de salaire
» fixé par le syndicat à 2 francs par jour de douze heures de
» travail, plus 20 centimes par heure supplémentaire. •>

M. l'Echevin De Potter. Les amendements qui viennent
d'êlre déposés par MM. Furnemont et Grimard prouvent que la
question est excessivement étendue et qu'en réalité on voudrait
introduire incidemment dans le cahier des charges pour le stationnement des voitures de place un principe qu'on voudrait
introduire dans tous les cahiers des charges en général.
Ainsi que l'a déjà dit M . le Président, il a été entendu que cette
question du minimum de salaire, sur laquelle vient se greffer
aujourd'hui celle du maximum d'heures de travail, ferait l'objet
d'un débat spécial devant le Conseil lorsque les Sections l'auront
e x a m i n é e , mais il est, en attendant, impossible de songer, à propos
d'une modification à un cahier des charges spécial, de trancher
la question de principe.
Vous voyez, Messieurs, par les développements donnés à leurs
propositions par MM. Vandendorpe et Wauwermans et à leurs
amendements par M M . Grimard et Furnemont, qu'il s'agit, en
définitive, de tout un ensemble de mesures nouvelles à introduire.
M . Grimard nous a dit que ce qu'il propose n'est autre chose
qu'une mesure préconisée par le syndicat des cochers.
C'est fort bien, mais permettez-nous de nous intéresser un peu
aussi aux habitants de la ville et aux intérêts de celle-ci.
Nous n'avons pas qu'à envisager le syndicat des cochers, nous
avons à songer aussi aux contribuables et à nous demander également si nous n'allons pas arriver à des conséquences fâcheuses au
point de vue des recettes communales. Si le syndicat des cochers

— 193 —

(27 Janvier 1 8 9 6 )

est digne d'intérêt, les contribuables n'en sont pas moins dignes,
et nous, administrateurs de la Ville, nous n'avons pas le droit de
nous désintéresser de la bonne gestion des finances communales.
La question de principe ne peut pas être tranchée au pied levé,
elle ne peut pas être introduite ici incidemment.
Les Sections du Conseil auront à discuter cette question du
minimum de salaire, et c'est précisément parce qu'elle est si
sérieuse et si importante que nous nous opposons à ce qu'on
l'introduise presque subrepticement dans le projet que nous soumettons aujourd'hui au Conseil; il faut qu'elle fasse l'objet d'un
examen et d'une discussion approfondis.
M. de Brouckere. Elle a déjà été soulevée ici.

M. l'Echevin De Potter. Soulevée, oui; mais elle n'a pas
encore fait l'objet d'un rapport ni même d'une proposition formelle. [Interruption.)
Jusqu'à présent, en dehors de ce qui vient d'être proposé par
MM. Wauwermans et Furnemont, à cette séance, nous n'avons pas
été saisis d'une proposition formelle.

M. Conrardy. Elle a été proposée au Conseil dans la dernière
séance.

M. l'Echevin De Potter. M. Vandendorpe vient de proposer
une chose contraire à ce qui a été décidé dans la dernière séance.
M. Delbastée. Dans la dernière séance, M. le Bourgmestre a
répondu qu'on ne discutait pas des théories et que le Collège se
cantonnait avec fermeté sur le terrain des principes.
M. l'Echevin-Président. Je crois me rappeler exactement
ce que M. le Bourgmestre a dit lors de la dernière séance. Il a
déclaré qu'il convenait de consacrer toute une séance, — si c'était
nécessaire, — à l'examen du minimum de salaire en général.
Celte discussion économique générale élucidera la question de
principe, et nous aviserons ensuite aux applications. Mais pour
ouvrir ce débat, il faut une proposition écrite qu'on nous a promise, mais qui ne vient pas.
Lorsqu'elle sera venue, elle sera soumise aux Sections avant la
discussion du Conseil.
M. l'Echevin De Potter. La question dont il s'agit ne peut
donc pas être introduite incidemment, et j'ai d'autant plus de
raisons de vous le dire que, dans l'occurrence, nous nous trouvons
en présence de modifications profondes proposées par M. Vandendorpe à l'ancien cahier des charges concernant les voitures de
place.
Vous nous avez dit, en effet, que ces propositions portaient sur
cinq articles différents; et je le vous demande, Messieurs, est-il
possible au Conseil, alors qu'il n'a pas ces propositions sous les

(27 Janvier 1896)

—

194

—

yeux, de venir discuter ces clauses nouvelles d'un cahier des
charges expirant dans trois jours?
Dans ces conditions, nous demandons au Conseil d'adopter la
proposition que nous vous faisons, au nom du Collège, et qui a
é t é , au reste, acceptée par la Section des finances, d'autant plus
que cette discussion a été déjà soulevée par l'honorable M . de
Brouckere en Section des finances et que celle-ci a émis un avis
défavorable, disant que, dans les circonstances actuelles, il était
bon que la question fût e x a m i n é e à tête reposée et qu'elle fût
l'objet d'une délibération.

M. de Brouckere. Cela a é t é l'avis de M . l'Echevin, mais pas
celui de la Section.

M . l'Echevin De Potter. Je n'ai pas voté en Section. J'ai
e x p l i q u é le projet du Collège.
Lorsque les propositions ont été faites par Jes cochers, mon
collègue M . Sleens n'était pas encore Echevin des finances.
Lorsque je dis que la Section des finances a émis un avis défavorable...
M . de Brouckere. Le fait est exact, mais pas le commentaire
que vous y ajoutez.
M . l'Echevin De Potter. Vous avez présenté à !a Section des
finances des propositions- concernant le minimum de salaire des
cochers et la Section les a rejelées. Je répèle qu'il est impossible
de discuter ces propositions au pied levé et d'introduire ainsi de
nouvelles dispositions au cahier des charges.
Le Conseil se trouve en présensc, d'autre part, de la proposition
du Collège, qui vous demande de proroger d'une année l'adjudication en cours pour le stationnement des voitures de place. Il y a
urgence, et je dois m'étonner que l'honorable M . Wauwermans,
qui disait tout à l'heure que le Collège venait soumettre la question
au Conseil quelques jours avant l'expiration du contrat, vienne
présenter une proposition de modification au dernier moment.
J'ai eu l'honneur, Messieurs, de vous dire précédemment que les
propositions des cochers datent du mois d'octobre. Depuis, deux
entrevues ont eu lieu avec les représentants du syndicat, et ces
Messieurs nous ont déclaré que les propositions que nous allions
soumettre au Conseil leur convenaient parfaitement. De sorte que
je n'ai pas hésité à présenter ces propositions, parce j'avais l'assentiment des délégués des cochers et qu'ils ne demandaient qu'une
seule chose : le maintien des stationnements actuels et la faculté
de permuter.
Ils avaient demandé 25 p. c , mais nous nous sommes mis
d'accord sur le chiffre de 20 p. c.
Je m'étonne donc que vous soyez si grand défenseur des intérêts du syndicat, alors que les délégués de celui-ci n'ont pas

— 195 —

(27 Janvier

1896)

même manifeste le désir de voir modifier immédiatement le cahier
des charges. En fait, ils ont consenti à celle prorogation d'une
année.
Tel est le projet qui vous est présenté par le Collège, et il est
parfaitement justifié.
Si je consulte la liste de tous les loueurs de voiture, — patrons
et ouvriers, — je constate, et cela répond à ce que disait
M. Wmwermans, que la réduction de 20 p. c. produit une
réduction de 500, de 200, de 150 et m ê m e de moins de 150 francs.
D'autre part, l'augmentation de salaire dépassera, pour le
patron cocher, 5, 6, 8 et m ê m e 10 fois ce qu'il obtiendra par les
20 p. c.

M. l'Echevin-Président. Il y a des patrons pour lesquels la
réduction totale n'est que de 25 francs. (Bruit.)
Une voix dans le public. Le Bourgmestre a bien 25,000 francs
d'appointements! [Bruit.)
M. l'Echevin-Président. Je prie les gardes de faire sortir la
personne qui s'est permis de faire cette observation. (Le pertui buteur est expulsé.)
J'invite le public au silence, et si ce qui vient de se passer se
renouvelle, je ferai évacuer la salle.
M. l'Echevin De Potter. Messieurs, dans celte question des
concessions de voitures, nous devons tous être animés du désir
d'arriver à améliorer la situation des loueurs de voitures et des
cochers. Nous reconnaissons que leur sort n'est pas brillant, et,
sous ce rapport, nous devons nous entendre pour aboutir à une
solution qui sauvegarde à la fois leurs intérêts et ceux des contribuables de la ville de Bruxelles.
Je crois que la solution qui vous est proposée par le Collège et
qui vous permettra d'élu lier d'une façon approfondie le meilleur
sysième à adopter, doit être accueillie.
Un mot avant de finir, pour répondre à ce qui a é t é dit lors de
la discussion qui a eu lieu en Section des finances, o ù l'on a invoqué le régime en vigueur à Paris. On a parlé du minimum de
salaire qui serait appliqué dans celte capitale. J'ai eu la curiosité
de prendre des renseignements à ce sujet, et j'ai reçu du VicePrésident du Conseil municipal de Paris une lettre, dans laquelle
il me dit que le minimum de salaire n'a jamais été introduit pour
les voilures et que, s'il a élé proposé, jamais le Gouvernement n'a
autorisé son insertion dans les cahiers des charges.
Dans l'espèce, il y a urgence, et je vous demande d'adopter le
projet du Collège, puisque, je le répète, il sauvegarde, pendant
celle année, les intérêts de tous.
M . Depaire. Messieurs, il est impossible que nous examinions
irieusement les propositions, sous-propositions, amendements et

(27 Janvier 1896)
sous-amendements
règlement.

— 196 —
qui nous sont soumis. Ce serait contraire au

M. PEchevin-Président. Pour le moment, j'en ai cinq sous les
yeux!

M. Depaire. A l'ordre du jour figure simplement ceci : « Droit
de stationnement des voitures de place. Prolongation de la concession. »
Je demande que le Conseil se prononce uniquement sur la
proposition du Collège.
M. Vandendorpe. Je ne puis admettre qu'on prétende qu'aucune proposition n'a été formulée et que, partant, nos collègues
ne savent pas sur quoi ils vont avoir à voter. Je tiens à rappeler
qu'à la dernière séance, j'ai, au contraire, annoncé mon intention
de réclamer l'introduction du minimum de salaire de 2 francs par
jour dans le cahier des charges. J'en appelle à mes collègues.
On ne peut donc, après cela, prétendre aujourd'hui qu'on ne
s'attendait pas à la proposition.

M. Bosquet. Mais il n'est pas question de faire actuellement
un nouveau cahier des charges.
M. Wauwermans. Une proposition formelle a été faite par
moi en Section des finances.
M. l'Echevin-Président. Et elle a été repoussée.

M. Wauwermans. C'est pourquoi j'en appelle au Conseil.
M. Vandendorpe. Dans tous les cas, il est inexact de dire
que nous n'avons pas fait connaître notre proposition de fixer le
minimum de salaire à 2 francs.
En réalité, c'est un nouveau cahier des charges que nous votons.
(Protestations.)
Un membre. C'est une prolongation.
M. Vandendorpe. C'est une prolongation de l'ancien cahier des
charges, soit, mais vous le modifiez, puisque vous proposez de
réduire les droits de 20 p. c.
Eh bien! je profite de l'occasion pour proposer une autre modification.
Vous voulez faire profiter les patrons d'une diminution de
20 p. c. ; c'est parfait, nous y souscrivons volontiers, mais à côté
de l'intérêt des patrons il y a un autre intérêt, respectable également, et qui mérite d'être défendu, c'est l'intérêt des ouvriers
cochers.
Si vous reconnaissez que les patrons se trouvent dans une situation déplorable, vous devez reconnaître que celle des ouvriers
cochers n'est pas meilleure. Vous exigez qu'ils soient bien vêtus,

—

197 —

(27 Janvier 1896)

qu'ils soient propres et, d'autre part, vous permettez aux patrons
de réduire leur salaire.
Par leur propre bêtise, les louageurs ont tellement a u g m e n t é
leur droit de stationnement qu'ils n'arrivent plus à nouer les
deux bouts, et ce sont les ouvriers qui en pâlissent, puisque les
patrons ne leur donnent qu'un franc ou un franc cinquante centimes par jour. (Interruption.)
Je puis en parler en connaissance de cause; mon père a é t é
cocher à Bruxelles pendant plus de vingt ans; je sais ce qu'il
gagnait et les sacrifices qu'il a dû s'imposer pour nous é l e v e r .
Ne venez donc pas contredire mon affirmation, je suis bien placé
pour savoir ce que je dis.
Je prétends que les ouvriers cochers sont payés à raison d'un
franc cinquante par jour et qu'il y a quelques mois certains patrons
ont voulu réduire leur salaire à un franc.
Eh bien! un salaire de un franc cinquante ne permet pas à uncocher de nourrir sa famille et l u i - m ê m e ; dans ces conditions, il
y a pour la Ville une obligation morale (interruption) à dire aux
patrons : Vous pouvez stationner avec vos voitures sur les places
publiques de Bruxelles, mais à la condition de donner aux cochers
que vous employez un salaire convenable.
On fait état des pourboires que reçoivent les cochers, mais on
perd de vue que les tramways et les bicyclettes font aux cochers
une concurrence désastreuse et que ces derniers sont dans une
fâcheuse situation.
Dans ces conditions, c'est, je le répète, une obligation morale
pour la Ville d'inscrire un minimum de salaire dans le cahier des
charges du droit de stationnement des voitures de place.
Je vous en fais juges, Messieurs, vous savez ce que vaut une'
pièce de cinq francs, vous savez aussi combien vite elle est d é p e n sée; croyez-vous qu'un salaire minimum de deux francs par jour
soit exagéré, croyez-vous que ce salaire puisse ruiner le patron?
Vous ne le croyez pas, n'est-ce pas?
J'estime donc que le Conseil est à m ê m e de se prononcer en
connaissance de cause et qu'il doit rejeter la motion de M . Depaire.

M. de Brouckere. Messieurs, les adversaires du minimum de
salaire que nous avons entendus jusqu'ici n'ont pas abordé le fond
du débat et se sont cantonnés dans des arguments de procédure,
nous disant que la question devait être introduite devant le Conseil
dans son ensemble et non pas à propos d'un cas particulier.
Nous admettons qu'il y ait à brève échéance une discussion
générale de principe, et si nous insistons pour résoudre aujourd nui le cas particulier qui nous est soumis, c'est parce qu'il y a
urgence, et aussi parce que le Collège l u i - m ê m e nous y encourage
en demandant pour les propriétaires de voitures une diminution
de 20 p. c.
1

(27 Janvier 1896)

—

198 —

Le Collège ne peut, d é s lors, se retrancher sans inconséquence
derrière le principe de la liberté des conventions et soutenir
que si les cochers ne gagnent aujourd'hui que 1 franc ou fr. 1-50
par jour, ils ont librement accepté ce salaire, et que, dans ces
conditions, nous ne pouvons intervenir.
Nous pourrions, en effet, lui rétorquer l'argument et lui dire
que les propriétaires aussi s'élant engagés librement à payer des
droits de stationnement trop considérables, nous n'avons pas
à intervenir davantage.
Mais le Collège l u i - m ê m e admet que la liberté des propriétaires
de voitures n'a été qu'apparente, que la concurrence, la nécessité
de se procurer à tout prix le droit d'exercer leur industrie, les a
inévitablement porté à accepter des conditions trop dures, inexécutables, et que l'Autorité communale a le devoir d'adoucir.
Les arguments qui militent pour l'intervention en faveur des
propriétaires de voitures sont exactement ceux que l'on peut faire
valoir en faveur des ouvriers cochers, pour lesquels la nécessité
de notre intervention est aussi impérieuse.
L'identité des motifs est d'autant plus grande que c'est précisément l'exagération des soumissions qui a fait réduire jusqu'à un
taux véritablement dérisoire le salaire des ouvriers cochers.
Lorsque l'on voit des emplacements de stationnement payés
jusqu'à 2,000 francs, l'on comprend que, pour pouvoir y faire
face, les patrons sont tentés de réduire au taux infime de 1 franc
à fr. 1-50 la journée de l'ouvrier cocher, qui doit encore, sur ce
maigre salaire, pourvoir à l'éclairage et au chauffage de sa voiture.

M. Furnemont. Et quand il ne doit pas aussi fournir le foin
et la musette.

M. de Brouckere. Dans ces conditions, il serait véritablement
étrange que le Conseil refusât aux ouvriers la mesure de protection
qu'elle accorde aux patrons.
Cela montrerait une fois de plus que les grands principes derrière lesquels on se retranche pour ne pas faire droit aux revendications de la classe ouvrière deviennent singulièrement élastiques
quand il s'agit d'autres classes de la société.
Nous avons eu soin d'indiquer dans notre proposition que ce
minimum de 2 francs pour douze heures de travail était le minimum fixé par le syndicat des ouvriers cochers l u i - m ê m e .
Nous trouvons que, malgré les pourboires, ce minimum n'est
pas suffisant pour pourvoir aux besoins de l'existence du cocher
et de sa famille. Le syndicat nous a déclaré que, dans la situation actuelle, il lui semblait difficile d'obtenir davantage. C'est le
motif de la modicité de notre proposition, mais il est entendu
que, comme la proposition du Collège, la nôtre est purement
transitoire et que nous nous réservons, lors de l'examen du nou-

__ 199 —

(27 Janvier 1896)

veau cahier des charges, de proposer un minimum beaucoup plus
élevé.
M . l'Echevin-Président. La proposition suivante est parvenue
au bureau :
« Je propose au Conseil de renvoyer aux Sections compétentes
les amendements déposés, et de procéder immédiatement au vole
de la mesure provisoire proposée par le Collège.
» J . - B . DEPAIUE

».

M . Theodor. Messieurs, dans la question qui vient d'être
soulevée par la proposition de M. Vandendorpe, mon opinion
personnelle est connue. Je suis partisan du minimum de salaire
à inscrire dans les cahiers des charges, et je tiens à déclarer que
je voterai la proposition, si elle est maintenue. Seulement, je
demande à mes collègues si le moment est venu de discuter cet
objet. Il s'agit d'une question importante et délicate, et, en somme,
peu connue.
Je constate que M. de Brouckere, qui est cependant expert en
la matière, vient défaire une confusion absolue entre le minimum
de salaire à imposer par la loi à l'industrie privée et le minimum de salaire à inscrire dans les cahiers des charges des travaux
publics.
Il n'est pas exact de prétendre que le minimum de salaire à
inscrire dans les cahiers des charges constitue une atteinte à la
liberté.
M. de Brouckere. Je n'ai pas dit cela.

M . Theodor. Vous l'avez dit en propres termes.
M. de Brouckere. Je vous demande pardon. (Bruit.)
M . Theodor. J'ai espoir que le Collège se ralliera à la proposition du minimum de salaire, si elle peut être disculée à fond et
présentée sous son véritable jour.

M. Furnemont. Comptez-y!
M . Theodor. Voilà pour le principe.
Il y a aussi des considérations de fait à faire valoir. On accorde
aujourd'hui une réduction de 20 p. c. sur le prix des stationnement. Il esl évident que celte réduction ne sera pas suffisante et
que les 20 p. c. devront être augmentés.
M . G r i m a r d . Eh bien! augmentons-les.
M . Theodor. D'autre part, il y a des cochers qui exploitent
des voitures à forfait, c'est-à-dire que leurs patrons leur disent :
Voici une voilure pour toute une j o u r n é e ; tâchez d'en obtenir un
prix quelconque; vous me remettrez telle somme à la fin de la
journée et le surplus sera pour vous. (Bruit.)

(27 Janvier 1896)

— 200 —

Comment le minimum de salaire sera-t-il appliqué dans ce cas?
Il me semble, pour que la discussion soit complète, qu'une
séance spéciale devrait être fixée. Il ne s'agit pas seulement de la
question de minimum de salaire à inscrire dans les cahiers des
charges; c'est l'orientation économique même de l'Administration
communale actuelle qui doit être discutée, et cela vaut bien un
débat approfondi.

M. Furnemont. On ne vous le refuse pas.
M. Theodor. Pour ma part, j'ai un programme nettement form u l é , et il est essentiellement démocratique. Je suis partisan de
l'inscription du minimum de salaire à inscrire dans les cahiers des
charges, et je le voterai.
Je suis partisan du maximum des heures de travail et j'ai signé
en ce sens une proposition de loi qui est soumise à la Chambre...

M. Furnemont. Cela ne vous engage à rien !."..
M. Theodor. Je suis même partisan du minimum de salaire à
imposer à l'industrie p r i v é e , mais à des conditions nettement
déterminées et que je développerai à l'occasion.
La solution de la question soulevée par la proposition de M. Vandendorpe n'est donc pas de nature à m'effrayer.
Si la proposition est maintenue, je le répète, je la voterai. Je
ne veux pas user d'un faux-fuyant ni d'un moyen de procédure
pour esquiver une solution, mais je voudrais faire comprendre à
ceux de mes collègues qui ont fait cette proposition, dans les meilleures intentions du monde, j'en suis convaincu, que cette question est trop importante pour être discutée au pied levé. Je les
engage donc à ne pas la maintenir actuellement.
Je demande au Collège de vouloir nous soumettre, dans le plus
bref délai possible, un nouveau cahier de charges pour le stationnement des voitures de place. Alors le moment viendra tout naturellement de discuter celte grave question.
M.

Wauwermans. Vous admettez donc la remise à un an?

M . Theodor. Mais non ; le Collège peut nous soumettre un
nouveau cahier des charges d'ici à un mois.

M. Wauwermans. Oui, mais ce cahier des charges ne pourra
entrer en vigueur avant un an.
M . Pattou. On peut modifier la proposition du Collège.
M . l'Echevin-Président. Je mettrai d'abord aux voix le renvoi
en Section proposé par M . Depaire. Si ce renvoi est prononcé, il ne
restera plus qu'à mettre aux voix la proposition du Collège.
(Protestations.)
M . Furnemont. On ne peut pas renvoyer des amendements en
Section et faire après cela voter le Conseil sur le fond.

