qui, après leurs heures de bureau ou m ê m e grâce à leurs relations, obtiennent des propositions d'assurances et réalisent ainsi à
la fin de l'année quelques centaines de francs de commission
pour équilibrer leur budget.
C'est à ceux-là surtout que vous allez faire concurrence.
Vous dites que vous voulez la faire aux Compagnies d'assurances, pour prendre une partie de leurs bénéfices. Mais vous allez
en même temps prendre une partie de ieur nécessaire à toute une
série de personnes au sort desquelles j'ai le droit de m'intéresser.
Et je prends acte de ce que la proposition de M. Delbastée, contresignée par ses collègues, serait appliquée immédiatement si les
socialistes avaient la majorité, si M . Grimard ou M. Delbastée
était Echevin des finances. Elle serait votée avant même que l'on
prenne soin de rechercher les conséquences financières auxquelles
elle aboutirait.
Il n'est donc pas mauvais de signaler comment seraient gérées
par ces Messieurs les affaires de la Ville, sous prétexte de créer
des ressources.
Examinons donc le fond.
Sans doute, vous ne proposez pas de créer l'assurance obligatoire, un impôt moyennant lequel on serait assuré. En cas d'incendie, la collectivité viendrait vous indemniser de vos pertes.
Vous ne le proposez pas et vous ne semblez même pas dire que
vous voudriez le proposer.
Permettez-moi de vous dire que ce doit être cependant là votre
idéal, parce que c'est la conclusion nécessaire de la thèse collectiviste. La communauté doit indemniser chacun de ses membres
du préjudice subi, qu'il ait été prévoyant ou imprévoyant.
C'est là votre idéal, et l'on se demande pourquoi vous vous
attachez uniquement à votre proposition.
Vous n'avez pas recherché le moyen de faire payer par les
Sociétés d'assurances les dépenses du corps des pompiers. Ici je
vous donne raison, car en imposant une taxe sur les Sociétés
d'assurances, celles-ci font retomber l'impôt sur les assurés euxmêmes. Et, d'autre part, si la Ville dépense une somme considérable pour le service des pompiers, ce sont les habitants
assurés de la ville qui retirent les bénéfices de celte dépense. En
effet, si nous dépensons une somme de 350,000 francs annuellement pour les pompiers, par le fait même les Sociétés d'assurances
assurent à 40 au lieu de 50 centimes par 4,000 francs, et, dans
ces conditions, les assurés de Bruxelles sont dégrevés dans une
proportion bien plus considérable que leur part dans les frais
faits. Aussi peut-on dire que ces dépenses, qui profitent directement non aux Sociétés d'assurances, mais aux assurés, sont un
encouragement à la prévoyance des citoyens. Vous vous bornez à
proposer une opération commerciale.

(22 Novembre 1897)

— 900

Vous nous dites : la V i l l e peut faire le commerce. Je n'examine
pas la question de savoir s i , légalement, elle peut le faire. Il y
aurait beaucoup à dire à cela. Il est même regrettable, à mon
avis, de voir la V i l l e faire le commerce comme accessoire de
l'exécution de la mission administrative que la loi communale lui
impose.
J'estime, quant à m o i , que l'initiative privée, en thèse générale,
obtient des résultats plus favorables que l'exploitation par l'Etat.
On cite, sans doute, notre service du gaz, qui est admirablement
géré, comme notre service des eaux. Seulement je constate que
les spécialistes qui les dirigent sont moins bien payés que ne le
sont les sociétés p a r t i c u l i è r e s , et je tiens à profiter de ce que l'un
de nos fonctionnaires vient de sortir pour faire remarquer combien
son traitement est peu élevé, comparé à celui des ingénieurs
occupant les m ê m e s fonctions dans des compagnies particulières
similaires.
Cependant les Compagnies obtiennent des bénéfices beaucoup
plus considérables que nous par leur gestion privée. C'est ainsi
que les Sociétés gazières distribuent des dividendes que nous ne
pourrions pas nous permettre. Les Sociétés de distribution d'eau
obtiennent des recettes nettes beaucoup plus considérables que
nous.
Si nous faisons commerce, faut-il considérer cela nécessairement
comme un bien ? Est-ce que nous ne sommes pas obligés de le
faire pour é q u i l i b r e r notre budget ?
Souvent je me demande avec quelque terreur ce qu'il adviendrait si l'on trouvait une invention qui modifierait notre système
d'éclairage? A r r i v e seulement une hausse sur le prix du combustible. Quelles en seront les conséquences, et, dans ces conditions, notre bénéfice ne pourrait-il pas disparaître ?
Us ne manqueraient pas, dans ces conditions, ceux qui déploreraient que nous nous soyons vus obligés de faire le commerce pour
é q u i l i b r e r notre budget.
La V i l l e doit se faire commerçant suivant l'idéal socialiste de
M M . Delbastée et Cts.
Supposons que rien ne s'y oppose, que cela soit utile ; encore
semble-t-il qu'il faut choisir les genres de commerce qui sont
profitables.
Et je pose tout d'abord en fait que le choix doit se limiter a
un ou à des commerces où nous ne pouvons pas avoir de concurrents.
Je comprendrais, par exemple, la reprise par la Ville des tramways, parce que là on ne pourrait pas nous faire une concurrence
directe; mais lorsque cette concurrence directe existe, voyez quels
sont les résultats !
Voyez ce qui se passe à l'Abattoir. Il a suffi d'élever un abattoir

qui a fait la guerre au noire pour amener la situation que vous
connaissez et dont vous vous préoccupiez encore il a un instant.
Pour que la régie par la Ville soit justifiée et donne de bons
résultats, il faut donc qu'il y ait des raisons d'utilité publique et il
l'aut qu'il y ait monopole ou quasi monopole.
Or, l'honorable M. Delbastée n'aurait pas pu faire un choix plus
malheureux qu'en proposant la matière des assurances. Il aurait
été préférable d'engager la Ville à faire le commerce de merceries
ou d'épiceries, parce qu'il y a bien moins de détails et de complications dans la mercerie ou l'épicerie que dans les assurances.
Le commerce des assurances, car, en somme c'est un commerce,
est peut-être celui où il y a le plus de détails.
La complication y est extraordinaire. Une seule société d'assurances, celle-là même qui, en manière de r é c l a m e , parvient à glisser
jusque sur nos pupitres des prospectus sous forme de papierbuvard, occupe à Bruxelles 240 e m p l o y é s , une petite a r m é e ,
comme vous voyez. — Elle a 25 encaisseurs pour Bruxelles et les
faubourgs, pour six millions de primes encaissées, paraît-il.
Cela montre bien le dédale d'une organisation semblable.
Ajoutez-y à présent la concurrence que se font les e m p l o y é s des
Compagnies pour s'arracher les assurances.
On dit : Laissez faire, nous ferons des conditions meilleures,
nous serons plus honnêtes que les Compagnies, et tout le monde
accourra chez nous. Est-ce bien certain?
Tous les commerçants sont persuadés qu'ils vendent les meilleures marchandises et cela n'empêche qu'aucun ne se confine
derrière son comptoir dédaigneux de la réclame, que tous les fabricants doivent se donner du mal pour placer leurs produits et pour
attirer ou retenir la clientèle.
Comment arriverions-nous à lutter, nous, contre les Compagnies
et leur personnel, une armée d'agents qui, ayant à défendre un
intérêt direct, leurs commissions, seraient naturellement ligués
contre nous. Ce seraient autant d'ennemis, que votre dignité
parfois vous empêcherait de combattre à procédés é g a u x .
On nous dit : on viendra à nous parce que nous serons larges et
généreux dans le règlement des sinistres.
Ici une nouvelle cause d'infériorité apparaît.
Les Compagnies doivent invoquer f r é q u e m m e n t la déchéance,
c'est pour elles un devoir, parce qu'elles ont à sauvegarder les
intérêts de leurs actionnaires. Mais que se passerait-il lorsque la
Ville serait assureur ?
En Sections, on viendrait dire : Tel sinistré s'est trouvé en
retard de paiement de quinze jours, c'est un malheureux; il ne
faut pas être rigoureux, il ne faut pas invoquer la d é c h é a n c e ; c'est
une charité, c'est une bonne œ u v r e à faire!

(22 Novembre 1897)

—

902

—

Ne nous est-il pas arrivé de secourir d'anciens serviteurs de la
Ville p e n s i o n n é s , de majorer leur pension? Et cependant la pension n'est autre chose qu'une assurance sur la vie que nous
constituons à nos e m p l o y é s . Lorsqu'on constate que des pens i o n n é s sont dans le besoin, que leur pension est insuffisante,
nous sommes tentés de nous montrer larges et généreux. Appliquez cette tendance en notre matière.
Lorsqu'il s'agira d'un sinistré, la m ê m e chose se passera.
On nous dira : Prenez garde, il s'agit d'un père de famille; cet
homme va être r u i n é !
Et, fatalement, nous nous laisserons entraîner à faire de la
charité et nous serons dans l'impossibilité d'agir comme le ferait
le Conseil d'administration d'une société.
On prétend que le public viendra de préférence se faire assurer
par la Ville. Permettez-moi de dire que je n'en crois rien; le
public ne viendra pas du tout. Il craindrait, en venant faire assurer son mobilier et en le déclarant d'une valeur de 100,000 francs,
qu'on ne l'entende au guichet d'à côté et qu'on en profite pour le
surtaxer i m m é d i a t e m e n t . . . .
Il n'y a rien que l'on cache avec plus de soin que la valeur
a s s u r é e de son mobilier, afin d'échapper à l'impôt calculé sur cette
valeur.
Croyez-vous que vos administrés voudraient se jeter « bêtem e n t » , permettez-moi l'expression, dans « la gueule du loup? »
Il est certain, au contraire, qu'ils ne se feraient pas assurer
par la Ville.
On me dit que la Ville est son assureur pour ses propres
immeubles; reste à savoir si elle a raison. Il y a beaucoup à dire
sous ce rapport.
La Ville r é p o n d : je suis mon propre assureur, parce que j'ai
beaucoup d'immeubles et que, tout compte fait, je payerais plus
de primes que je ne recevrais d'indemnités.
Je ferai remarquer que cela nous met à la merci d'un sinistre.
Les propriétaires agissent ainsi lorsque le risque est disséminé.
La théorie du Collège est en désaccord avec celle de M. De Mot,
qui dit que l'A B C , en matière d'assurance, est de disséminer le
risque. Par c o n s é q u e n t , le Collège ferait bien d'étudier l'A B C de
l'assurance. (Rires sur quelques bancs.) Mais c'est là une des
c o n s é q u e n c e s de la nécessité d'équilibrer nos budgets. La \ille
n'inscrit plus une somme d é t e r m i n é e au budget du chef des primes
d'assurances, parce que cette manière de procéder a pour cons é q u e n c e de diminuer, en apparence, le chiffre des dépenses
ordinaires.
La Ville devrait, et M . Delbastée posait un principe absolument
juste à cet égard, mettre une somme de . . . . en fonds de réserve pour

les cas de sinistres, car si un immeuble venait à brûler dans
dix ans, par exemple, la Ville n'aurait pas payé de primes pendant ce temps, mais la dixième année, elle devrait prélever le
montant du sinistre sur l'extraordinaire; elle aurait donc à
décaisser une somme qui, sans cela, aurait dû être fournie par un
fonds d'amortissement et par les primes payées tous les ans. C'est
peut-être là un des artifices destiné à éloigner le déficit du budget.
Mais où je ne suis plus d'accord avec M . Delbastée, c'est
lorsqu'il dit que les risques de la Ville sont les plus considérables.
II n'en est absolument pas ainsi.
Les écoles de la Ville ne constituent pas un risque plus grand
que tous les hôtels quelconques, car elles sont inhabitées la plupart du temps. Le risque de l'Hôtel de Ville n'est pas si considérable non plus, attendu qu'il y a ici une surveillance constante.
Ce n'est pas davantage la caserne des pompiers qui est un risque
plus grand! Parlerons-nous du domaine privé de la Ville? Là il n'y
a pas de risques et voici pourquoi : M . Delbastée sait que le locataire est responsable de l'immeuble qu'il tient en location. Dans
ces conditions, si une maison de la Ville venait à brûler, celle-ci
s'adresserait à son locataire, qui devrait lui rembourser la valeur
de l'immeuble. Ce locataire s'adresserait, à son tour, à la Compagnie d'assurances qui aurait couvert son risque locatif.
La proposition de M. Delbastée consiste en ce que, et je tiens à
lui ouvrir les yeux sous ce rapport, moyennant une somme de . . .
à payer par les locataires, ce serait une sorte de taxe obligatoire,
la Ville renoncerait à son recours contre eux. La Ville serait non
seulement assureur de ses immeubles, mais elle exonérerait ses
locataires des risques locatifs. Elle assurerait donc deux risques en
ne calculant qu'une seule prime.
Au point de vue des réassurances, on affirme qu'il y a en Suisse
un canton qui est parvenu à trouver une société de réassureurs.
D'abord il s'agit non d'une ville, mais d'un canton, d'où risques
disséminés et variés. Mais je pourrais vous citer plusieurs cantons
qui n'ont jamais cherché ni trouvé de réassureurs, et la raison en
est bien simple : c'est que si une ville se réassure, elle perdrait
son bénéfice, tout au moins en grande partie, au profit du réassureur.
Actuellement on ne fait pas de réassurance en ce sens qu'on se
décharge du risque; on fait de l'échange de risques. Je passe mon
risque à une société, laquelle m'en passe un autre. C'est ainsi que
je parviens à me réassurer à des conditions fort peu onéreuses,
mais si je ne faisais pas de l'échange de risques ; si je faisais uniquement la décharge de risques, si je demandais à une société de
me décharger de ma responsabilité, sans accepter de la décharger
en d'autres circonstances, je devrais payer une somme à peu près
égale à la prime que je recevrais moi-même.
La dépense pourrait même et devrait être en principe plus forte,

(22 Novembre 1897)

— 904 —

parce qu'elle devrait comprendre mes frais généraux et les frais
généraux de l'autre société d'assurances, plus la prime calculée
sur les statistiques.
Quel serait le résultat? On vous l'a dit. Et les chiffres que
M . l'Echevin a cités sont confirmés par un troisième calcul que
j'ai fait m o i - m ê m e , celui de la valeur de la propriété foncière. Il
suffit d'examiner la valeur cadastrale, de multiplier par le multiplicateur officiel et de voir la valeur des immeubles. On arrive à
Bruxelles à 800 millions, ce qui donne 400,000 francs de primes.
Pour le mobilier, nous arrivons à une valeur totale de 411 millions de francs.
Supposons par moyenne 1/2 par mille. Sur ces bases, les
risques non assurés formant compensation pour ceux fournissant
matière à plusieurs assurances, nous arrivons au chiffre de
000,000 francs.
M. Delbastée nous avait fourni une statistique. Je ne sais pourquoi il n'y revient pas. Il nous dit : c Ouvrez le Rapport communal
et vous verrez la disproportion énorme qu'il y a entre les primes
touchées et les sinistres réglés. >»
Il nous disait :
En 4892, fr. 5,721,000

Dégâts fr. 551,828;

4895,

5,231,000

»

821,751;

4894,

2,731,950

»

775,725;

4895,

6,254,200

>.

600,620.

Disproportion énorme !
Il y avait donc, à le croire, un bénéfice de 3,200,000 francs à
réaliser en 4892, et^ainsi de suite. Mais M. Delbastée, en raisonnant ainsi, avait fait la plus singulière confusion du monde; il
avait confondu le risque avec la prime ! Il a cru que les 3 millions
de 4892 étaient le montant des primes perçues par les Compagnies d'assurances, alors que c'est la valeur totale des immeubles
sinistrés!
Mais, ce que je retiens de ces chiffres, leur donnant leur véritable signification, c'est la preuve de ce fait : combien sont variables
les chiffres des sinistres à Bruxelles? Voici des chiffres : 551,000
francs pour une année; 821,000 francs pour l'autre; 775,000
francs pour la 3 ; 600,000 francs pour la 4 .
e

e

Donc l'importance des sinistres varie sans aucune P ^ P * ^
constante avec la valeur de l'immeuble assuré. D'un côté 775,000
francs sur 2,700,000 francs, c'est-à-dire 30 o/ de dégâts
P^*
tivement à la valeur de l'immeuble et, d'un autre côté, 600,000
francs pour 6 millions ou 10 ° / .
Ces chiffres montrent la nécessité pour les sociétés de se couvrir
dans d'autres villes et même à l'étranger. Et, si nous voyons ce qui
0 1

c o m

0

0

s'est passé, la Ville, pour toucher 600,000 francs, risquerait donc
d'en perdre 775,000. Je ne crois pas que, pour arriver à un aussi
beau résultat, il faille enlever le gagne-pain à 1 ,200 personnes.
II n'a qu'à la reproduire si quelque jour lointain lui et ses amis
deviennent majorité. Nos concitoyens sont avertis.

M. Parmentiers.

Je renonce à la parole, parce qu'il est trop

tard.
— La proposition de M . D e l b a s t é e est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 25 voix contre 10.
Ont voté pour: M M . D e l b a s t é e , Grimard, Hallet, Cassiman,
Rochette, Conrardy, Bruylants, Van Léda, Standaert et Vandendorpe.
Ont voté contre : M M . Kufferath, Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans,
Pattou, Verheven, Rosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs,
Goffin, De Mot, De Potter, Steens, E . Bruylant, Depaire, Gheude
el Buis.

29
Proposition de M. Rochette d'émettre
le vœu de voir la Chambre
persévérer dans son premier vote de la loi relative à l'emploi
de la langue
flamande.
(Voir Bulletin

communal,

1897, t. I I , p. 522.)

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Rochette pour p r é senter les d é v e l o p p e m e n t s à l'appui de sa proposition.
Des membres.

A lundi!

M. Eochette. Messieurs, je n'ai pas l'intention de faire un
long discours pour défendre cette proposition, qui consiste, comme
vous le savez, à é m e t t r e le v œ u qui serait transmis à la l é g i s l a t u r e ,
invitant la Chambre des r e p r é s e n t a n t s à p e r s é v é r e r dans son
premier vote de la loi relative à l'emploi de la langue flamande
comme texte officiel, au m ê m e litre que le français, dans la sanction
et la promulgation des lois.
Je m'inslruis par l'expérience et je sais que la longueur des
discours ne fait nullement changer les opinions g é n é r a l e m e n t
faites avant le débat.
J'espère aussi que celte question, qui a s o u l e v é tant d'enthousiasme et tant de protestations à la fois chez le peuple flamand,
selon qu'il s'agissait d'un vote favorable ou d é f a v o r a b l e , ne rencontrera pas de grande opposition au sein du Conseil, étant d o n n é
son caractère purement national et non politique.

(22 Novembre 1897)

—

906 —

J'ai, du reste, analysé la question flamande à peu près dans tous
ses détails, ici m ê m e déjà, ce qui me dispensera d'entrer encore
dans une longue é n u m é r a t i o n des faits historiques du mouvement
flamand dans ces d e r n i è r e s a n n é e s et au d e l à .
Je me contenterai donc de citer très b r i è v e m e n t , et cela pour
éclairer ceux qui ne le seraient pas, les faits qui militent en faveur
de notre proposition et de rencontrer quelques arguments du petit
nombre des adversaires que rencontre encore notre principe
d'égalité
devant la loi.
Je dirai aussi, entre p a r e n t h è s e s , que si je défends les droits
des Flamands dans cette enceinte, ce n'est nullement par préoccupation é l e c t o r a l e , car les Flamands ignoraient absolument qu'ils
avaient ici un défenseur décidé de leurs doctrines de justice au
point de vue des langues.
Je suis donc libre d'allures et si je défends ou plutôt si le parti
ouvrier défend les aspirations légitimes du peuple flamand, c'est
parce qu'il sait au besoin r é p r i m e r les questions de parti pour
soutenir des questions d'intérêt g é n é r a l , pour appuyer les causes
justes, qui trouveront en lui toujours un ardent défenseur.
La question se pose donc ainsi :
Est-il raisonnable et légitime que tous les Belges soient mis dans
la p o s s i b i l i t é de comprendre les lois auxquelles ils seront appelés
à o b é i r ? Qui oserait contester cela, je me le demande?
On a trop longtemps traité les Flamands comme des étrangers
dans leur propre pays et il est plus que temps qu'on mette un
terme à leur situation inférieure vis-à-vis de leurs concitoyens
wallons.
La Chambre avait compris cette nécessité et il y a lieu de l'en
féliciter. On n'a pas o u b l i é avec quelle joie les Flamands accueillirent ce vote, qui consacrait une de leurs plus belles espérances.
Ils étaient enfin les égaux des autres Belges.
Mais quelle déception a a m e n é , par contre, le rejet de cette loi
par le Sénat. Les s é n a t e u r s , qui ont d é m e m b r é la loi en votant
l'amendement Lejeune, ont é t é c o n s p u é s par plus de 3,000,000
de Belges i n d i g n é s devant tant de mépris à leur égard.
Je dis donc à ceux de mes honorables collègues qui voudraient
é m e t t r e un vote négatif et hostile de réfléchir avant d'ouvrir plus
large encore la plaie saignante d'un peuple qui lutte avec tant
d'énergie et de persévérance pour rester digne de ses ancêtres
qui ont illustré le nom des Flamands et qui ont donné une si haute
r e n o m m é e artistique à cette vaillante population, qui mit tout en
œ u v r e pour conserver ou plutôt pour reconquérir ce qu'on appelle
en flamand : « Eigen haard is goud waard ».
Maintenant quel est, en effet, le petit bout de projet de loi dont
certains s'effrayent encore si fort?

A-t-il pour objet la s u p r é m a t i e de la langue flamande sur la
l a n g u e française? A-t-il davantage un but d' ho s t i l i t é à la grande
nation amie? Ou bien encore veut-il e m p ê c h e r les Flamands
d'apprendre dorénavant le français? Nullement î Rien de tout cela
n'a jamais été d e m a n d é par un Flamand s é r i e u x . Les Flamands
veulent, au contraire, faciliter la connaissance, non seulement du
français, mais de l'allemand, de l'anglais, etc., etc. Us sont cosmopolites et ils désirent pouvoir comprendre leurs voisins.
Ce que les Flamands demandent, c'est l'égalité absolue devant
la loi, rien de plus.
On leur a donné de s é r i e u s e s r é f o r m e s dans l'enseignement,
dans l'armée, dans la magistrature, et le projet De VriendtCoremans n'est que le couronnement de toutes les autres modifications qui ont été introduites dans notre organisation politique et
administrative.
Il veut la promulgation et la sanction des lois en flamand
comme en français, sur un pied d'égalité absolue, et c'est tout.
Les Flamands ont le droit de demander, d'exiger celte r é f o r m e
et ils sont décidés à ne d é p o s e r les armes avant d'avoir obtenu
justice.
On a dit, à juste titre, qu'une m è r e qui ferait une différence entre
ses enfants dévoués serait une créature indigne de ce nom. U en
est de même du Gouvernement, quel qu'il soit, qui ferait plus
longtemps une distinction entre ses a d m i n i s t r é s «flamands et
wallons, car il serait, lui aussi, indigne du pouvoir qu'il
occupe.
Du reste, les adversaires, heureusement peu nombreux, interprètent mal les intentions de la population flamande, souvent
voulu, souvent par le fait qu'ils ne comprennent pas cette langue
ou bien encore par hostilité de race ou de classe.
Ils ne parleraient plus ainsi s'ils pouvaient constater et comprendre combien il est facile aux p o è t e s et littérateurs flamands,
à l'aide de cette langue si belle et si vigoureuse, de faire palpiter
les âmes de toute une population de vibrations e s t h é t i q u e s et
artistiques, de semer les sentiments les plus nobles et les plus
dignes dans les c œ u r s , de lui inculquer les plus touchants sentiments d'énergie et d ' h é r o ï s m e lorsque la n é c e s s i t é l'exige.
On me répondra p e u t - ê t r e que le Conseil n'a pas à s'immiscer
dans des questions qui ne sont pas de sa c o m p é t e n c e . E h bien!
Messieurs, je ne partage pas cet avis et je pense qu'il est bon
d éclairer les gouvernants par tes sentiments dont sont a n i m é s les
divers corps d é l i b é r a n t s , qui forment un ensemble de notre organisation sociale, p a r t i c u l i è r e m e n t quand il s'agit d'une r é f o r m e
qui doit amener la paix et la pacification dans le pays.
Le nombre des Conseils communaux qui ont voté un pareil v œ u
sans se préoccuper de cette incompétence
est c o n s i d é r a b l e , et

(32 Novembre 1897)

—

908 —

j'estime que Bruxelles ferait œ u v r e sage en suivant cet excellent
exemple.
Je termine donc, Messieurs, en faisant appel à votre clairvoyance, à vos sentiments de justice en faveur d'une cause que
vous vous garderez certainement de combattre, et j'ajoute :
Mandataires d'une ville dont la majorité est flamande el dont
environ 60,000 habitants ne parlent que cette langue, traitez vos
concitoyens flamands en véritables frères et vous aurez mérité
d'eux !
Faites en sorte que la Constitution qui proclame que : « Tous les
Belges sont égaux devant la loi » , devienne enfin une vérité.
M. le Bourgmestre. Messieurs, s'il s'agissait d'une question
dans laquelle les droits des Flamands seraient intéressés et qui
serait de la c o m p é t e n c e du Conseil communal, je serais d'accord
avec l'honorable M . Rochette. On me connaît assez pour savoir
que, depuis longtemps, j'ai toujours défendu les droits des
Flamands, et je continuerai à les défendre aussi longtemps qu'ils
ne seront pas sur un pied d'égalité avec les autres citoyens de la
Belgique. Mais chaque fois qu'une proposition analogue a clé présentée au Conseil communal, elle était relative à une question qui
n'est pas de sa c o m p é t e n c e .
Il y a un conflit entre le Sénat et la Chambre des représentants;
il n'appartient donc pas à un Conseil communal de départager ces
deux corps législatifs. II sortirait de son rôle administratif.
Je vous propose donc d'opposer à la proposition de M . Rochelle
la question préalable.
M . G o f î m . Je ne puis pas partager l'opinion de l'honorable
Bourgmestre parce que dans cette question il y a dans le pays
parmi les Flamands une grande u n a n i m i t é pour vouloir le couronnement des lois votées antérieurement en faveur de l'emploi de la
langue flamande. Je ne puis pas admettre que des lois obligatoires
pour le peuple flamand, en tant que partie intégrante de la
nation belge, ne soient pas comprises par lui. Nous avons ici au
Conseil le devoir et le droit absolu d'intervenir dans ce conflit au
nom de la population flamande de Bruxelles. Une chose est certaine : c'est que les Sénateurs qui n'ont pas voté les dispositions
de la loi De Vriendt ou qui ont déposé un amendement qui dénaturait c o m p l è t e m e n t la loi, sont devenus antipathiques aux populations flamandes. Cette antipathie s'est manifestée d'une façon
absolue dans les meetings et dans les réunions où la question a ete
traitée par tous ceux qui s'occupent du mouvement flamand.
Dans ces conditions donc, je crois que l'honorable Bourgmestre
a tort d'opposer la question préalable, que je ne puis surtout pas
admettre parce que, en ce qui me regarde, j'envisage la question
au point de vue de l'amour que les Flamands portent à leur langue,
au point de vue du désir formel qu'ils ont de ne point céder, en

aucune façon, devant les exigences de ceux qui sont leurs adversaires.
La langue flamande a un droit primordial inscrit dans la Constitution : elle doit être l'égale de la langue française. Le moment
semble venu aux populations flamandes de r é c l a m e r ce droit. Et,
comme je l'ai dit dans un p r é c é d e n t discours, il est i n o u ï qu'on
puisse faire de cette question quelque chose de terrifiant quand on
veut bien envisager que, depuis quinze ans, les Flamands ont
obtenu des satisfactions plus grandes dans les lois qui ont é t é
votées pour consacrer l'emploi du flamand dans l'enseignement et
dans l'Administration.
Il y a une loi de 1878 qui a i m p o s é aux notaires, aux jeunes
gens qui voudraient entrer à l'Ecole militaire, l'obligation de
connaître le flamand.
Ce qui est certain, c'est que nous, Flamands, nous ne c é d e r o n s
pas et que l'agitation ne fera que grandir en pays flamand aussi
longtemps que nous n'aurons pas l'égalité des langues.
Les Flamands veulent cette égalité et ils l'auront.
Je me permettrai, comme je l'ai fait a n t é r i e u r e m e n t , de continuer
ma réponse en flamand.

M. Depaire. Je demanderai alors qu'il y ait un traducteur
pour ceux qui ne comprennent pas le flamand.
M. le Bourgmestre. M. Goffin a incontestablement le droit de
parler en flamand.

M. Depaire. Comme j'ai aussi celui de r é c l a m e r un traducteur
pour traduire son discours.
M. le Bourgmestre. Un membre de cette a s s e m b l é e se chargera de le traduire, si vous le d é s i r e z .
M. Hallet. Comme Conseiller communal de Bruxelles, vous
êtes sensé connaître les deux langues. Tout le monde ici les
comprend.
M. Goffin. Ce que je viens d'entendre prouve combien il est
nécessaire que ceux qui ont entrepris de défendre les droits de la
population flamande doivent être plus tenaces que jamais, pour
obliger ceux qui ne connaissent pas la langue flamande à
l'apprendre.
Nous sommes des Belges et il faut que les Wallons sachent le
flamand, comme les Flamands savent le français, s'ils aspirent
à des fonctions publiques ou administratives en pays flamand.
Mijne Ileeren en geachte medeleden,
Gij weet dat, sedert ik de eer heb in den Gemeenteraad der
noofdstad te zetelen, ik het mij tôt plicht heb gerekend eene bij-

(22 Novembre 1897)

— 910 —

zondere aandacht le verleenen aan de taalbelangen onzer vlaamschsprekende medeburgers.
Gij berinnert u nog dat, wanneer, eenige jaren geleden, over
zulke belangen hier gehandeld wierd, ik verklaarde dat, uiteerbied
voor de vlaamsche taal, ik, bij zulke gelegenheid, mij van de
vlaamsche taal wenschte te bedienen. Het geval doet zieh heden
voor en ik blijf mijne genegenheid getrouw. Des te meer denk ik
noodig het vlaamsch woord hier te doen weergalmen, daar de
taalgelijkheid, in de grondwet gesehreven, op nieuw, door vijandelijke tegenkanting, drijgt achteruit geschoven te worden. Ik zeg
dit als algemeene beschouwing alleen, en 't is genoeg u te doen
opmerken, hetgeen gij alreeds weet, dat de wetten op het taalgebruik in onderwijs en in bestuurzaken bij toepassing zeer
onkeurig zijn nageleefd, om u te doen begrijpen dat er niet le
rnsten valt voor vlaamschgezinde mannen. Het is een onbegrijplijk
iets, dat, wanneer het vlaamsche volk zoo eensgezind is over een
grondbeginsel welk met zijn eigenbestaan verbonden ligt, er nog
spraak zijn kan zijn taalrecht te verminken om dezen of genen
persoon in zijn gemak of in zijn belang niet te slooren. Is het
immers niet gansch uit bewezen dat bedienden of beambten niet
anders zijn dan dienaars van 't volk, en niemand gedwongen is een
ambt le bekleeden, en wanneer hij zieh daartoe aanlegt, hij aan de
gestelde voorwaarden moet beantwoorden. Die voorwaarden
worden in een woord bevat bij de viamingen : in Viaanderen
vlaamsch.
A h ! konden de tegenstrijders bewijzen-dat het slechts eenige
heethoofdige voorvechters zijn die alzoo spreken, mij schijnt dat
de vlaamsche beweging al lang onder hunne vijandelijkheden en
beschimpingen zoo vermorzeld Iiggen.
Maar het is zoo niet. Elk vlaming voelt in zijn hart het vuur
der liefde nopens de moedertaal. Dit bewijst het bestaan der
menigvuldige vlaamsche Maatschappijen die overal, in Steden en
dorpen, tot in 't kleinste gebucht zijn tot stand gekomen met het
doel de vlaamsche taal te behartigen, le doen beminnen envereerlijken. Ik ken geen volk op aarde, zoo zeer doordrongen als het
vlaamsche volk, van 't gedacht dat het verval der moedertaal den
ondergang van eigenaardigheid en van vrijheidszucht zou voorspellen op gebied van beschaving en geestesontwikkeling.
Het vlaamsche volk heeft zieh de uitdrukkingen zijner letterkundige en de zangen zijner dichters eigen gemaakt. Het roept en
het zingt in alle omstandigheden van 't leven, in vreugde en in
smart deze troostende woorden die, als 't wäre, zijne strekkingen
veropenbaren :
Geen taal, geen vrijheid,
Geen taal, geen volk.
De taal is gansch het volk.
Alwie geen onheil ziet in laffe bastaardij
Is veil voor schand en vlek en rijp voor slavernij.

En als bekrooning der gedachten die elk vlaming bezielen, als
opbeuring des moeds die het ras kenmerkt en als bewijs van den
krachligen wil die niet kan bij hem uitgerooid worden, zegt hij
nog, zieh aansluitende bij het voorgeslacht :
Zij wilden wat was recht
En wonnen wat zij wilden.
Ik besluitdat wanneer een vlaamschgezinde de stem verheft tot
verheerlijkingder vlaamsche taal, hij het recht heeft te zeggen dat
hij het innigst gedacht en het innigst gevoel van 't vlaamsche volk
weerspiegelt. Hij mag zeggen dat niets vermag tegen dit gedacht
en dit gevoel noch partijgeest, noch godsdienststrekking, noch
persoonlijk belang. De vlamingen zijn daarover eensgezind en zij
willen niet begrijpen dat boven hun taairecht het persoonlijk
belang of gemak kan ingeroepen worden.
Daarom mag het niet zijn dat het taalwetsontwerp De Vriendt
eene verminking zou ondergaan, de gelijkheid der vlaamsche taal
raet fransche moet op plechtige wijze uitgeroepen worden.
In zulk inzicht kom ik, geachte Heeren en medeleden, uwe
medewerking afvragen. De vlaamsche bevolking van B r ü s s e l zal
u dankbaar zijn den wensch door den heer Rochette neergelegd
en door mij ondersteund, te willen stemmen. Eene vaderlandsche
betooging zal er op volgen.

M. de Haulleville. Si j'ai d e m a n d é la parole, c'est simplement
pour dire que je me rallie e n t i è r e m e n t aux i d é e s e x p r i m é e s par
MM. Rochette et Goffin, mais, voulant rester fidèle aux traditions
que j'ai trouvées établies ici, je voterai la question p r é a l a b l e .
M . Depaire. Je voterai contre la proposition de M . Rochette,
comme j'ai voté dans le temps contre celle de M . Grimard.
On nous demande de transmettre un v œ u à la l é g i s l a t u r e ;
l'expérience a d é m o n t r é que les v œ u x que nous avons adressés
au Parlement sont restés sans effet.
En votant contre la proposition, je n'en fais pas une question de
langue, mais une question de principe ; je reste convaincu que
le vœu que nous é m e t t r i o n s dans le sens i n d i q u é resterait lettre
morte.
Dans ces conditions, il vaut mieux n'en pas é m e t t r e .

M. Theodor. J'estime, comme M . le Bourgmestre et comme
M. de Haulleville, qu'il y a lieu d'écarter la proposition de
M. Rochette par la question p r é a l a b l e , pour deux motifs : d'abord
parce que le Conseil communal n'a aucune c o m p é t e n c e pour
s occuper du projet de loi qui est soumis à la législature ; ensuite,
parce que le v œ u qui serait e x p r i m é ici n'aurait aucune efficacité
sur le vote que la Chambre sera a p p e l é e à é m e t t r e .
H est évident que les opinions des membres de la Chambre

(22 Novembre 1897)

—

912

—

sont faites aujourd'hui; elles ont été mûrement réfléchies. Pour
ce qui nie concerne, je suis très à l'aise pour demander que la
proposition de M . Rochelte soit écartée par la question préalable;
en effet, j'ai voté à la Chambre la proposition de loi de
M. De Vriendt, et j'ajoute que, lorsque cette question reviendra
devant le Parlement, je maintiendrai mon vote affirmatif.

M. Parmentiers. Je combats la question préalable, parce que
je trouve qu'il est équitable que, dans une assemblée comme la
nôtre, on émette un v œ u tendant à faire rendre justice à la moitié
des Belges dont la langue officielle est méconnue.
Je voterai donc la proposition de M . Rochelle.
— La question préalable est mise aux voix par appel nominal
et adoptée par 18 voix contre 14.
Ont voté pour : MM. Kufferath, de Haulleville, De Jaer,
Dugniolle, Theodor, De Locht, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, Leurs, De Mot, De Potter, Steens, E . Bruylant, Depaire,
Gheude et Buis.
Ont voté contre : MM. Crick, Brabandt, Delbastée, Grimard,
Hallet, Cassiman, Röchelte, Conrardy, Bruylants, Van Leda,
Parmentiers, Goffin, Standaert et Vandendorpe.

Institution d'un Conseil de conciliation
à gaz de Bruxelles. — Proposition

M. Parmentiers.

et d'arbitrage à l'Usine
de M. Parmentiers.

J'ai l'honneur de déposer cette proposition.

Messieurs, lorsqu'au mois de mars dernier, les ouvriers gaziers
se déclarèrent en grève, vous n'ignoriez pas que la Ville se trouvait dans une situation très grave, d'autant plus grave que le
mouvement gréviste était dirigé par un Conseiller communal qui,
par sa présence, excitait les ouvriers contre l'Autorité administrative de la commune et ainsi provoqua le conflit le plus déplorable et aussi le plus dangereux pour la sécurité et la tranquillité
publiques.
A la suite de cet événement, il nous est d'avis que le moment
est venu de prendre des mesures préventives contre le renouvellement de conflits et de grèves dans les services publics de la Ville
et d'assurer par une institution sociale la régularité dans le travail, la paix dans les rapports des ouvriers avec l'Administration,
le prompt examen des griefs des travailleurs et surtout de rendre
impossible l'intervention toujours fâcheuse et bien souvent malhonnête de personnes qui, par ambition politique ou par des sen-

timents révolutionnaires, excitent les ouvriers contre l'Autorité
patronale, afin d'exploiter la faiblesse des travailleurs au profit
d'un parti sans conscience.

*
La nécessité d'introduire dans le travail un organisme nouveau dont l'utilité ne se faisait pas sentir au siècle dernier n'est
que la conséquence de la transformation de l'industrie et de l'isolement des travailleurs.
A l'époque de la petite industrie, le patron était bien différent
du patron actuel : c'était un ouvrier, travaillant de ses mains,
peinant à côté d'autres ouvriers; et, à les voir occupés aussi activement des m ê m e s travaux, i l e û t été difficile de distinguer le
patron de l'ouvrier. Ils avaient non seulement les m ê m e s occupations, mais ils avaient m ê m e langage, m ê m e s goûts et m ê m e s
aspirations. Tout ce qui faisait de l'un un patron et de l'autre un
ouvrier c'était la possession par le premier du petit é t a b l i , d u
modeste hangar et des quelques outils de peu de valeur d'un
métier dans l'enfance.
Cette minime s u p é r i o r i t é du patron l u i donnait droit à une
part légèrement plus forte du produit; fixé une fois pour toutes,
le mode de répartition n'était plus une occasion de contestation.
Un même niveau intellectuel, une vie pour ainsi dire commune
pouvait donner lieu à des querelles d'homme à homme, mais le
coude à coude continuel devant l'établi ne pouvait laisser place
aux malentendus industriels; on pouvait, à l'occasion, se disputer
pour une raison quelconque, mais i l était impossible qu'on ne
s'entendît pas sur les questions du travail, qui se p r é s e n t a i e n t
toujours identiquement sous le m ê m e aspect.
Des malentendus ne pouvant survenir à propos des questions
de travail ou de salaire, le besoin d'un organisme propre à les
dissiper ne se faisait nullement sentir, et partant ne pouvait
prendre naissance, d'autant moins q u ' à côté de l'atelier paternel
existait l'association fraternelle, sous le nom de corporation. Les
statuts de ces associations professionnelles réglaient toutes les conditions du travail et de salaire et prévoyaient m ê m e les cas de conflits,
alors les ouvriers comme les patrons étaient obligés de suivre la
marche indiquée de par les r è g l e m e n t s . C'étaient donc de véritables
organismes préventifs contre la grève.
Malheureusement toutes ces belles institutions ne devaient pas
durer, car les corporations furent e m p o r t é e s dans la tourmente
révolutionnaire du xvnr siècle; les sans-culotte, craignant la
reconstitution des forces des travailleurs par l'association professionnelle, défendirent m ê m e aux ouvriers de s'associer, et cela au
nom de la liberté, drôle de liberté q u i ne permettait pas au peuple
de s'unir pour la défense de ses droits et pour se secourir
9

mutuellement.

(22 Novembre 1897)

— 914 —

En m ê m e temps que disparaissaient les corporations, l'industrie
se transformait et donnait naissance à la hiérarchie industrielle
que nous admirons aujourd'hui.
Ces deux révolutions, l'une politique, l'autre économique industrielle, ont modifié sensiblement les relations du travail avec le
capital. Dans la grande industrie, les ouvriers ne sont plus considérés comme des collaborateurs, mais comme des machines à produire; les patrons ne sont plus ces anciens compagnons de travail,
mais des directeurs qui n'ont plus, avec les ouvriers, de relations
directes et qui, par suite des nécessités de l'industrie, sont obligés,
pour l'exécution des travaux, de se servir d'intermédiaires dont
les exigences dépassent bien souvent les limites raisonnables.
Il n'est donc pas étonnant de voir le nombre de conflits s'accroître, d'abord parce que les directeurs ignorent trop souvent les
besoins des ouvriers et les difficultés des travaux, et ensuite
parce que, au début de la transformation de l'industrie, les travailleurs étaient isolés, sans protection, sans éducation politique
ni é c o n o m i q u e , et pour la plupart sans instruction. Actuellement
encore, il n'existe que de rares associations comprenant réellement leur mission, laquelle n'est pas de chercher les moyens de
détruire le capital, mais, au contraire, de chercher à constituer
une union forte et sincère entre patrons et ouvriers.
Malheureusement, les dirigeants de beaucoup d'associations professionnelles ne sont pas de cet avis; le patron c'est la bête noire;
il faut l'anéantir.
Le capital, disent-ils, voilà le mal, voilà l'ennemi.
Non, l'ennemi n'est pas le capital, mais bien les politiciens, et le
mal, c'est l'isolement.
Dans ces conditions, il est du devoir des patrons, comme des
administrations publiques, de prendre des mesures pour mettre fin
à cet état de guerre permanente entre le capital et le travail.
La solution de cette grave question ne réside pourtant pas dans
l'élaboration de nouvelles mesures pénales, au contraire, car
l'expérience a démontré suffisamment que lorsque les ouvriers
entreprennent une g r è v e , les considérations de responsabilité
juridique ne les arrêtent aucunement, responsabilité d'ailleurs
à peu près dépourvue de sanction, pas plus que ne les ont arrêtes
les sévères pénalités des lois sur les coalitions des ouvriers, que les
législateurs ont, avec beaucoup de sagesse, abrogées depuis plus
de trente ans.
Il faut donc chercher un autre moyen de remédier à la situation :
on le trouvera non pas dans l'élaboration de moyens de coercition,
mais en s'adressant au bon sens de l'ouvrier, trop souvent abusé
par les belles paroles de ceux qui exploitent sa faiblesse et dont il
ferait bien de se débarrasser au plus t ô t .

Ce moyen, car il n'y en a qu'un, n'est pas nouveau, mais on n'y
recourt pas assez souvent, malheureusement.
C'est l'institution des Conseils de conciliation et d'arbitrage,
soit dans chaque usine, soit pour un ensemble d'usines ou d'industries.

Ces Conseils sont des institutions composées en nombre égal
de délégués des ouvriers et de délégués des patrons, comme
les Conseils de prud'hommes. Ces délégués sont chargés de
délibérer sur toutes les questions intéressant le travail, les salaires, la discipline, etc., et, au besoin, d'administrer les caisses
de prévoyance.
Pour que ces Conseils produisent un effet vraiment utile, il faut
que les parties représentées s'engagent d'honneur à respecter les
décisions que prendront les Conseils; sans quoi, ils ne sont point
nécessaires. Or, ces décisions seront d'autant plus respectées que
l'autorité des délégués sera plus grande. C'est pourquoi il est
indispensable que les ouvriers puissent désigner librement leurs
représentants.
On confond bien souvent le Conseil de conciliation et d'arbitrage avec le Conseil de prud'hommes, parce qu'ils sont tous
deux composés des mêmes éléments et qu'ils semblent poursuivre
le même but. Il est très utile d'établir immédiatement la différence qui existe entre ces deux organismes.
Les Conseils de prud'hommes s'occupent des questions du passé,
tandis que les Conseils de conciliation fonctionnent pour l'avenir.
Les premiers examinent si les deux parties ont loyalement exécuté
leurs engagements; les seconds, au contraire, débattent les conditions dans lesquelles le travail sera exécuté. Les deux organismes sont donc nécessaires, si pas indispensables.
Pourquoi maintenant ces deux dénominations? Arbitrage et
conciliation.
C'est que l'arbitrage est une décision demandée à un tribunal
pour mettre fin à un conflit; par suite, la cour d'arbitrage est une
institution essentiellement temporaire. La conciliation, au contraire, est permanente; elle prévient les dissentiments, étouffe
les germes de discorde dès qu'ils commencent à pousser et assure
ainsi à l'industrie une marche paisible; en un mot, l'arbitrage
met fin à la guerre, la conciliation entretient la paix.

Les Conseils de conciliation et d'arbitrage, quoiqu'ils soient
institution assez récente, ont pourtant donné des résutats très
concluants, surtout en Angleterre.
d

(22 Novembre 1897)

— 916 —

Le premier Conseil a é t é fondé à Nottingham, en 1860, par
M . Mundella, chef d'une des plus importantes fabriques de bonneterie, dont l'histoire est assez populaire en Angleterre. Ce grand
industriel a c o m m e n c é par être l u i - m ê m e ouvrier; il connaissait
donc le caractère et les besoins des ouvriers. A la suite de nombreuses grèves dans l'industrie de la bonneterie et de la misère
de ses ouvriers, il se décida de convoquer d'abord les patrons et
puis les chefs des Trade-Unions
et leur fit comprendre que pour
les deux parties les grèves étaient très préjudiciables et qu'elles
pouvaient m ê m e faire disparaître toute une industrie.
L'entreprise de ce pionnier de la paix n'était pas sans présenter
de s é r i e u s e s difficultés, car, tant du côté des ouvriers que du côté
des patrons, il y avait une grande méfiance, surtout au début des
négociations, parce qu'à ce moment les rapports entre patrons
et ouvriers étaient très tendus (I), mais M . Mundella n'était pas
homme à se d é c o u r a g e r ; une fois qu'il était dans la bonne voie,
il y resta et, grâce à sa persévérance et à son activité, il eut le
bonheur d'atteindre son noble but.
L'exemple de M . Mundella fut suivi par de nombreux industriels de
l'Angleterre et du continent, notamment en France, en Allemagne,
en Autriche et en Belgique. En 1896, il existait en Angleterre
93 de ces Conseils, fonctionnant d'une manière permanente.
Ces 93 Conseils se divisent en 25 conseils de districts et
68 corporatifs, dont 39 seulement ont publié les résultats de
l'année. Ces 39 Conseils ont é t é saisis en 1895 de 1,282 affaires,
dont 293 ont é t é retirées, 831 ont été réglées par la conciliation,
158 par l'arbitrage.
Le Conseil de district de Durham a réglé à lui seul, en vingtquatre s é a n c e s , 493 affaires, dont 413 par la conciliation et 80 par
l'arbitrage.
Ces Conseils n'ont pas tous la m ê m e étendue de juridiction. On
peut les classer en trois types différents, selon l'étendue de leur
juridiction :
d° Juridiction sur toutes les industries d'un même centre;
2° Juridiction sur une industrie seulement;
3° Juridiction sur un établissement particulier.
Les deux premiers conviennent surtout aux pays où les associations sont très d é v e l o p p é e s . Le dernier aux pays où les syndicats
sont peu nombreux et surtout mal organisés, comme en Belgique.
U nous semble qu'il est inutile de décrire ici le fonctionnement
de ces Conseils ou de faire connaître pour chacun d'eux les résultats
féconds que nous pourrions portera leur actif depuis leur création; c'est un travail qui a été fait avec beaucoup de soin et dim( 1 ) C'était pendant une grève qui durait depuis onze mois.

partialité par l'Office du Travail en son remarquable rapport
de 1895.
Il nous suffira de faire connaître l'organisation du type qui convient à notre proposition et qui est établi en Belgique; c'est le
Conseil de conciliation et d'arbitrage des charbonnages de Mariemont et de Bascoup.
Fondé en 1877 et généralisé en 1888, le Conseil de conciliation
et d'arbitrage a fonctionné à la satisfaction de tous. Il est c o m p o s é ,
d'une part, de six représentants effectifs et de six suppléants désignés par l'Administration et, d'autre part, de six r e p r é s e n t a n t s
effectifs et six suppléants élus par les ouvriers au suffrage à deux
degrés.
Il se réunit tous les mois sur la convocation du P r é s i d e n t ; les
Conseillers discutent les questions portées à l'ordre du jour; pour
toute autre question, le Conseil décide s'il y a lieu de la renvoyer
à une prochaine réunion ou de la discuter i m m é d i a t e m e n t . Il est
alloué aux représentants un jeton de présence de deux francs.
Le Conseil forme, en outre, des chambres d'explications, qui
sont chargées d'élucider le côté technique des questions et
d'examiner les questions individuelles ou locales.
Ces chambres sont installées là o ù la nécessité s'en fait sentir;
elles se composent de deux ouvriers et de deux d é l é g u é s de l'Administration.
Lorsque la question individuelle ne s'arrange pas devant la
chambre d'explications, elle est portée devant le bureau de conciliation, composé d'un ouvrier et d'un fonctionnaire ainsi que des
deux secrétaires du Conseil.
Le Conseil, lui, a surtout pour mission d'examiner les questions
générales.
Le nombre de réunions du Conseil et le nombre de questions
qu'il a eu à résoudre depuis 1888 à 1895 se d é c o m p o s e comme
suit :

ANNÉES.

BÉUNIONS
du
Conseil.

QUESTIONS QUESTIONS QUESTIONS
générales.

spéciales.

iodmduelles.

TOTAUX.

1888

18

19

10

10

39

1889

12

17

6

7

30

1890

16

39

15

3

57

1891

13

33

12

2

47

1892

12

27

7

4

38

1893

13

32

8

2

42

Nous ne prétendrons pas que les décisions ont été toujours

(22 Novembre 1897)

— 918 —

respectées et que depuis l'institution, il n'y a plus eu de grèves ; non,
mais ce qui est vrai, ce que l'on peut démontrer aisément,'c'est
que les grèves ont été plus rares, qu'elles ont eu une durée
beaucoup moins longue et qu'il est prouvé, d'autre part, que les
socialistes, ennemis de la paix, s'efforcent sans cesse de contrarier les efforts des délégués de ce Conseil.
Il suffirait de lire les rapports annuels de ce Conseil pour être
convaincu de son efficacité et des nombreux avantages qu'il procure
à la classe ouvrière et à l'industrie par la diminution du nombre
et de la durée des grèves et par le maintien de rapports amicaux
entre le capital et le travail; cela est tellement vrai que l'administration des charbonnages de Mariemont ne voudrait plus revenir
à l'ancien système.

Les Conseils de conciliation et d'arbitrage rencontrent en Belgique beaucoup de difficultés malgré les nombreuses applications
à l'étranger, surtout en Angleterre, et les réels succès qu'ils ont
obtenus. Cette espèce d'opposition provient du manque d'organisation syndicale et principalement de la division politique qui sépare
les ouvriers belges en deux camps principaux, les démocrates
chrétiens et les socialistes ; d'autre part, les patrons semblent voir
dans ces institutions un amoindrissement de leur autorité.
Il sera très difficile de remédier à la première cause tant que les
ouvriers ne comprendront pas que l'association professionnelle
doit rester étrangère aux luttes politiques.
Quant à la seconde cause, elle n'est pas réelle, car s'il en était
ainsi, nous renoncerions immédiatement à notre proposition.
Est-ce que l'autorité patronale est amoindrie parce qu'on permet
aux ouvriers de prendre une part active au développement
et à la discipline du travail? Au contraire, de l'avis même des
patrons qui en ont fait l'expérience, la force de l'autorité est plus
grande, elle n'est pas seulement confirmée et assurée par un
concours actif et z é l é , mais il n'existe pas d'autorité plus respectée
que celle qui a pour base l'action de l'ouvrier sur l'ouvrier.
Il n'y a donc pas d'atteinte aux principes indispensables de
l'autorité : ce n'est que l'esprit, la façon dont elle est appliquée qui
est modifiée ; au lieu d'être autocratique, elle le sera conformément aux lois naturelles qui ont pour bases l'union fraternelle du
capital et du travail (1).

Deux mots de notre projet avant de clore cet exposé. Pour la
rédaction de notre projet, nous nous sommes inspirés des pnn(1) Voir le discours de M . Weiler au Congrès international d'Anvers sur
législation du travail, 1894.

cipes que le Conseil d'administration des charbonnages de Mariemont a a d o p t é s et qui ont a s s u r é à cette institution une longue et
féconde existence.
Nous n'avons voulu d é t e r m i n e r ni les pouvoirs, ni l ' é t e n d u e de
la juridiction de ce nouvel organisme ; nous avons p r é f é r é laisser
celle lâche au C o l l è g e , elle est de sa c o m p é t e n c e et non de la n ô t r e .
Nous croyons avoir suffisamment d é v e l o p p é l ' u t i l i t é , voire la
uécessité de notre projet, pour ê t r e convaincu que le C o l l è g e
et le Conseil donneront à notre proposition une suite pratique,
d'autant plus qu'il est du devoir des Administrations publiques
d'assurer la c o n t i n u i t é du travail dans leurs services, parce qu'ils
ne peuvent pas c h ô m e r un seul instant sans p r é s e n t e r de graves
dangers pour la V i l l e , tant au point de vue de l'ordre qu'au point
de vue financier.

PROPOSITION.
« Le Conseil communal,
> Considérant que les g r è v e s dans les services publics sont dangereuses pour la s é c u r i t é et la t r a n q u i l l i t é p u b l i q u e ;
» Considérant qu'il y a lieu de prendre des mesures p r é v e n t i v e s
contre les tentatives d'excitations des ouvriers contre l ' A u t o r i t é et
d'assurer une marche paisible et r é g u l i è r e de l'Usine à gaz, par la
création d'une institution capable de p r é v e n i r et, au besoin,
d'aplanir les d i f f é r e n d s qui peuvent n a î t r e entre l'Administration
et les ouvriers;
» Considérant que les Conseils de conciliation et d'arbitrage ont
donné des r é s u l t a t s qu'on peut c o n s i d é r e r comme t r è s concluants,
» Décide :
» Art. 1 . Il est é t a b l i à l'Usine à gaz de la V i l l e u n Conseil de
conciliation et d'arbitrage.
er

» Art. 2. Ce Conseil a pour mission de d é l i b é r e r sur les i n t é r ê t s
communs de l'Administration et des ouvriers, de p r é v e n i r et, au
besoin, d'aplanir les d i f f é r e n d s qui peuvent n a î t r e entre eux et
d'administrer les Caisses de p r é v o y a n c e el de secours.
» Art. 5. Le Conseil se compose d'un nombre égal de d é l é g u é s
de l'Administration et des ouvriers.
* Les premiers sont choisis par le C o l l è g e parmi les g r a d é s de
1 administration du gaz, les seconds sont é l u s directement par les
ouvriers divisés en groupes de m é t i e r .
31

Art. 4. Les parties r e p r é s e n t é e s doivent prendre l'engagement

(22 Novembre 1897)

—

920

—

d'honneur d'accepter et de respecter les décisions prises par le
Conseil.
» Art. S. En aucun cas, il ne peut y avoir suspension de travail ni
avant que les causes n'en aient été soumises au Conseil, ni pendant
l'examen de l'affaire, sous peine de résiliation du contrat qui lie les
deux parties et sans préjudice des dommages-intérêts prévus par
les règlements.
» Art. 6. Les décisions prises par le Conseil sont valables pour
trois mois, c'est-à-dire que la même question ne peut être réintroduite ni modifiée avant ce délai.
» Art. 7. Il pourra être établi, dans le service où cela serait
reconnu utile, des chambres d'explications ayant spécialement pour
mission d'élucider le côté technique ou professionnel des
questions.
» Art. 8. Le Collège présentera au Conseil communal un règlement organique qui déterminera les pouvoirs et l'étendue de la
juridiction du Conseil, les conditions exigées des ouvriers pour
être électeurs ou eligibles, ainsi que les nombreux détails qui
assureront le bon fonctionnement de l'institution.
»

PARMENTIERS. WAUWERMANS,
BRARANDT, DE HAULLEVILLE. »

M . le Bourgmestre. Cette proposition sera imprimée, distribuée et renvoyée à la Commission du gaz.

Le procès-verbal de la séance du 4 octobre 1897 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures et quarante minutes.

COMITÉ SECRET DU 2 2 NOVEMBRE 1 8 9 7 .

Le Conseil approuve les nominations c i - a p r è s , faites par le Conseil
général d'administration des hospices dans le service m é d i c a l des hôpitaux :
Médecin assistant à l'hospice de Grimberghe : M . le D Walravens.
r

Aide-médecin des hôpitaux et hospices : M . le D Philippe.
r

Élèves internes : MM.Velleman, Stordeur, Richir, Delandsheer, Querton,
Desmeth, Van Helmont, Hamaide.
Élèves externes : M M . H é g e r , Robert, Wauthy, Bocquier, Hublet,
Nyssens, Bureau, Kips, Vanderschueren, Sans, Bauthier, Henrard,
Bertrand, Gofiîn.
Accoucheuse des indigentes : M
Swaab.
»
suppléante des indigentes : M
l l e

m e

Roose, veuve Pire.

Il a autorisé le Conseil de fabrique de l ' é g l i s e de Caudenberg à ester en
justice contre le chaisier de ladite é g l i s e .

l i a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a nommé M . Seru, L é o p o l d - F r a n ç o i s , agent spécial, aux fonctions de
commissaire-adjoint de police de 2 classe.
e

Il a nommé dans le personnel enseignant des écoles primaires, à titre
définitif, M M . J . Sauvage et D . - B . Van Weddingen, aux fonctions de sousmstituteur.

Le Conseil accepte la d é m i s s i o n de M Perrin-Thiry, sous-institutrice
primaire, et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
M E

Il nomme M Max Wolfers en qualité de membre du C o m i t é scolaire
dujardw d'enfants n° 6.
m e

Le Conseil accepte la démission de M M . T h . Deleau et M . Walraedt
M T> i
.
surveillant à l'Ecole industrielle et é m e t pour
^leau un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
U

IS

f o n c t l o

n s

d

e

(22 Novembre 1897)

—

922

—

L e Conseil accepte la d é m i s s i o n de M
Henrard-Eenard de ses fonctions
de professeur du cours de coupe à l'Ecole professionnelle de la rue du
Poinçon.
r a e

Il a n o m m é , à titre provisoire, M
M . Leclercq et Van Eeckhout,
respectivement professeur d'ouvrages manuels et maîtresse d'études à
l'Ecole normale d'institutrices.
U e 9

Le Conseil accepte la d é m i s s i o n de M . Guilliaume de ses fonctions de
professeur de m é t h o d e F r œ b e l à l'Ecole normale d'institutrices et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il a n o m m é M

U e

Serrure, seconde institutrice au Cours d'éducation B.

Le Conseil accepte la démission de M
tions de sous-institutrice primaire.

l l e

Lucie Charbonnier de ses fonc-

Il a accordé les pensions ci-après :
F r . 1,655 11, à M . Puttaert, p r é p o s é ;
»•
491 11, à M . Georis, 1 commis;
» 1,342
», à M . Vander Block, inspecteur;
er

»
»

1,216 67, à M . Vincent, conducteur ;
747 55, à M . Minne, surveillant;

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

] ,443
497
567
1,095
625
591
334
334
222
438

55,
78,
11,
12,
78,
11,
45,
45,
56,
22,

à
à
à
à
à
à
à
à
à
à

M . V a n Praet, surveillant;
M . Bogaerts, surveillant;
M . Van Geel, éclusier;
M . L . Bogaerts, é c l u s i e r ;
M . Janssens, éclusier;
M . Lauwers, pontonnier;
M . Van Campenhout, pontonnier;
M . Buelens, pontonnier;
M veuve Letellier, le mari messager;
M veuve Débonnaire, le mari agent spécial.
m e

m e

Il décide la restitution à cinq employés n'ayant pas dix années de service,
des sommes qu'ils avaient versées à la caisse des pensions.

F A B R I Q U E S D ' É G L I S E . — B U D G E T S P O U R 1898.
—
RAPPORT
FAIT, AU NOM DU C O L L È G E , PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

Les Conseils de fabrique des onze paroisses de Bruxelles nous
ont fait parvenir leurs budgets pour l'exercice 1898.
Ces budgets comportent les recettes et les dépenses renseignées
dans les tableaux c i - a p r è s . •

—

924

—

N A T U R E DES RECETTES.

CHAPITRE
EECETTES

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

PREMIER.
ORDINAIRES.

fr
Loyers de maisons
.
.
.
.
Fermages de biens en argent.
Fermages de biens en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
Rentes en nature, évaluation en argent.
Revenus des fondations, rentes
.
Revenus des fondations, fermages.
I n t é r ê t s de fonds placés sur hypothèque
I n t é r ê t s de fonds placés en rentes sur l'Etat.
I n t é r ê t s de fonds placés à la Caisse d'épargne
I n t é r ê t s de fonds placés en autres valeurs
.
Coupes de bois, vente d'herbages, etc. .
Produit du c i m e t i è r e , ventes d'herbes, etc. .
Produit des chaises, bancs, tribunes
Produit des troncs, q u ê t e s , oblations .

HZtZ

16 Droits de la Fabrique dans l
^Fabrique
les services funèbres . j .
. ^
17 S u p p l é m e n t de la commune pour les frais ordi
naires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues.
B. Subvention pour musique et cérémonies offi
cielles
C. Droits de la Fabrique dans les messes ma
nu elle s
Total.
.
. fr
c

CHAPITRE
RECETTES

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

P o u r

l e s c i e r g e s

1,900
1,865

»
»

» 2,360 »
» 1,136 »

676 63
5,078 »

1,976
»

»

»

»
»

63 49
»

176*-.
»
»

5,988 66 1,812 »
76 »
»
»
»
»

13

038
100
»

»
»
4,400 » 3,500 » 4 500
800 » 1 000
760 »
»
3,500 » 1,900 » 17 500
5,000 »

»

»
236 60

24,404 89

16,647 49

n.

EXTRAORDINAIRES.
»

Reliquat du compte précédent
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs .
Subsides extraordinaires de la commune
Subsides extraordinaires de la Province
Subsides extraordinaires de l'Etat
Autres : diverses et imprévues

Hi
»
HI
B'l

V
»

Récapitulation : Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires
Total général des recettes

24,404 89

16J47J9

24,404 89

16,647 49

«•VUS — — —

—

•—•

g o w~

* SS* ë S
C/t

O

OO

5

1«

to

to

M

88

O
4^

O

ce

Ci

Cn

Or

en to

,098

i—'
oo OO
t—*
o
00
en)
to to bo
to
to
oo
to
to
Cn

o

1 co « < I

00
to
to

to

totoïitoîitototo

00
to
to

Ci

co
Ci
o

to

to

^

8 Ci
o
o o
ÇJ1Cn
et

Cn

Cn

co
to
co
o
co

O
en

*

t O *<1

00 V co
Ci co o
Ci co o
co
co «

o
o
o

oo oo
o o

to to to to to

C i

to

to «tototo» to

cn
en
o

o

V
co
o
co

to
O

o

en
COI to

en
o

to

o

o
o

«5

9

to
to
o o
o CD
o o
to

«

to to to to

Si ¡3

o
o
o

en
ce
o

>ÍX

co

-1

FINISTERE.

o o

en
OO

to

to

o

o

00

o o

OO Cn

MINIMES.

o o
en

O ^1
O Cn a

o o

t o o
O O

o o

to

en
co to
o o
o o

to
O
to OO to
totoen co to
tototoO D
o
o
to
to
to en
Ci
C i

C i

to
to to<1
O

00
Ci

CO CO

O
O

O Cn
O O

o

o o

co

o
o
o

oenco

to to to to toto

to to

Ci
o
o o
-<J
Cn

co

co

SABLON.
«O

to
cn

» to

Ci o

to to to to

SAINTECATHERINE

CO
to

^3
Cn

to
(-»"to

o o o
to c o o
en O

C n i—i to

o o

h-t Ci

KICHESC L AIRES.

to

CO
Ot
00 C i
C n *3 CO to C O C O

toto00

to

en »
to i—'OO
t o o

CO to

rf*

1

to

es
to

h-1

CO
Cn

oo

t—»
t=i

C i

C"

Cn
CO

en

o

CO

ci
c:
tototoCOtoto^toto

H-* e n

o
o

tO

en

CD

to

co

en

CO

OC

« »

ii

to «

4^

Cn

to

Cn

C i

CO

to

to

00
oo to to to to
o

CD

w

L O

en

O)

55
h—CO
CO

CO OD
O t o en

h-* oo

oc
to

tototototototototo

en
CJ»
Cn

cn -o
o» o

CD

CO

t—»
OO
Cn
o
co oo
oo o

oo
00
o
Ci
s*

55

CO
CD
en

a

SAINTEGÜDTJLE-

en
to CO

coencnto

00
H * Cito

COrf**OD CO C i to t O t o
C O C i O O C O e n
Ci
C n 00 tO
co co
O ^ tO to C n

00

e o o
o o o

SAINT-NICOLAS

—

926

—

N A T U E E DES DEPENSES.

CHAPITEE

PEEMIEE.

DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5
6

P a i n d'autel.
Vin
.
.
.
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres
.
.
.
.

fr

85
300
970
40
325

»

100

»

100 »

225
220
105

J
»
»

75 »
350 »
»

60
100
50
50

»
»
»
»

300 »
»
100 »

2,630

»

3,140

»

1,100
500
3,250
1,025
220
300
40
80
300
200
60
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

600
1,700
1,323
600

»
»
20
»

»

60
475
1,400
30
250

»

»
»
»
»
»

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases s a c r é s
8 Entretien des meubles et ustensiles de l ' é g l i s e et
de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l ' é g l i s e
11 Autres

Autres frais nécessaires à la célébration
12
13
14
15

Achat
Achat
Achat
Achat

»

du culte.

d'ornements et vases s a c r é s ordinaires _
de meubles et ustensiles s a c r é s ordinaires.
du linge d'autel ordinaire .
de livres liturgiques ordinaires .

»

D é p e n s e s a r r ê t é e s par l ' é v ê q u e , total.
C H A P I T E E II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE
ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. D é p e n s e s ordinaires.

Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur.
21
Id.
des enfants de c h œ u r
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix
.
24
Id.
du bedeau .
25
Id.
du suisse
.
26
Id.
d'autres e m p l o y é s
2 6 Frais de f u n é r a i l l e s , y compris la cire
bis

A reporter.

»

120 »
275 »
»
200 »
»

7,075 » 4,818 20

È9

WS

« 5

110
475
1,000
40
800

»
»
»
»
»

100
250
700
30
310

»
»
»
»
»

80
330
1,300
35
400
»

»
»
»
»
»

70

»

1,300 »
20 »
300 »
»

125
400
1,000
50
500
»

»
»
»
»
»

300
800
3,500
300
1,200
175

»
»
»
»
»
»

120
325
800
40
550
»

»
»
»
»
»

150 »

300 »

200 »

300 »

600 »

200 »

1,400 »
400 »
60 »
»

200
200
80
220

500 »
270 »
300 »
»

100
300
100
40

300 »
400 »
50 »

900
700
400
300

»
»
»
»

600
300
200
100

»
»
»
»

150
150
200
50

»

200 »
»
»
»

500
800
400
300

»
»
»
»

200
200
200
50

»
»
»
»

auo »

»
»
»
»

»
»
»
»

»

150
»
»
2,390

»

3,515 » 2,430 » 3,325 » 11,175 »

905

»

2,550
700
150
300 B
150
20 ))
200

»
»
»
»
»

450 »
»
»

600
1,000
2,000
700
100
130
100
25
100
150
75
»

2,160
600
160
150
200
»
400
420
40
»

» 5,105 »

4,980

5,260 » 5,255 » 18,127 »

5,135

»

1.100
700 »
4,600

»

»

»
1,000
40O
»

8,120

B

»
»

»

»
»
»
»

1,130

700
»
1,760
700
100
200
700
75
300
300
420

»

600
600
7,650
1,700
500
350
2,500
287
720
1,120
600
1,500

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
i>
»

3,885 »

600
800
1,000
1,500
250
200
240
»
100
300
177
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

5,167 »

—

928

—

NATURE DES DEPENSES.

Report.
Réparations
27 Entretien et r é p a r a t i o n
id.
28
Id.
id.
29
Id.
30
Id.
id.
id.
31
Id.
id.
32
Id.
id.
33
Id.
id.
34
Id.
id.
35
Id.

.

fr.

7,075

4,818

locatives.
de l ' é g l i s e .
de la sacristie .
du c i m e t i è r e
.
du p r e s b y t è r e .
d'autres p r o p r i é t é s bâties
de l'orgue,
des cloches
de l'horloge
autres

1,000

»

200 »
700 »
70 »

»

20 »

»

m »
50 »
400 »
45 »
»
100 »

»

Dépenses diverses.
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

S u p p l é m e n t de traitement au curé.
S u p p l é m e n t de traitement aux vicaires.
I n d e m n i t é aux prêtres h a b i t u é s ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs .
.
.
.
Visites d é c a n a l e s
Remises a l l o u é e s au trésorier
Remises a l l o u é e s à l'évêché
.
.
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services reli
gieux f o n d é s
I n t é r ê t s des capitaux dus
.
.
.
.
Papier,plumes, encre, registres de la Fabrique, etc
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions, eaux de la V i l l e
Assurances contre l ' i n c e n d i e . . . .
Fonds de r é s e r v e
Autres d é p e n s e s ordinaires :
A. Chauffage
.
.
.
.
.
.
B. Processions
.
.
.
.
.
C. Anniversaires des bienfaiteurs .
D . Diverses et i m p r é v u e s .
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales
F. F ê t e s et s o l e n n i t é s
.
.
.
.

»
1,200 »
2,400 » 2,400 »
1,000 »
»
50 »
150 »
20
20 »
832 35
800 »
»

»

5,300 »
90
140 »
65 »
220 »
532 70

444 90
400 »
25 »

300
275 »
17 50
200
1,200 »

350
80
31
675

»

»

»

65 23
20^ 60

76 »

Si

»

21,775 20 12,865 48

Total.
C H A P I T R E III.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
51
52
53
54

D é f i c i t du compte p r é c é d e n t
D é p e n s e s reietees du compte a n t é r i e u r .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
m

er

A reporter.

»
»
20
»

»
»
»

»

»

»

»

NICOLA

SA INTEGÜ DULE.

§

SA INTEATI 3ERINE.

MI1

H

SA BLON.

CHESCL.AJEES.

CQ
N

IH

•

fri

SS

o
8,120

»

5,105 »

2,500
400

»
»

170 »

y>

300 »
2,000 »
300 »
200 »
200 >
»

3,440
2,162
180
20
1,800

»

4,800

»
»
»
»
»

»

»
112 »

»
»
400 »
50 »
»
60 »
»
635
3,450
200
290
20
800

»

»
»
»
»
»
»

3,072 »
571 42
150 »

»

177 »
245 90

120 »
256 70

300
400
»
80
202
»

366 10

»

»
»
»
22

»

»

»
»
»

4,980

5,260

700 »

»
»
»

»
»
»
»

1,100
3,200
800
150
20
500

»
»
»
»
»
»

824
»
50
80
315
256
»

51

»

500 »
50 »

»

400
100
25
12

»

5,255

»
»
71
20

250 »
»
31 15

»
»

600 »

»
50 »
30 »
40 »

1,800
2,000

»

»
»

20 )>
744 »
»
730
»
100
5
103
364
»

SAI

1
3
a
3
i
?
c

STÈBE.

CQ

» 18,127

»

5,167

2,400
200
»
»
800
500
700
200
»

»
»

1,900 »
100 »

»
»
»
»

200 »
100 »
»
15 »
»

500 »

»
»
»

100 »
»
»
»
900
3,200
2,050
150
20
200
»

»
»
»
»
»
»

550 »
»

2,700
»

103 63
»
»

»
»

500
550
»
150
104
500

»
»
»
08
»

1,000
2,400
1,700
100
20
1,271

2,000
3,514
400

80 3,270 84 9,053
»
100
»
100
»
50
09
50 » 1,140
12
161 40
396
»
»

»
»

»

»
»
»
»
»
52

53 2,451 89

»

»
»
»
»

350
50
39
212
»

»
»
»
»

2,500 »
»
»
40 »

100
500
»
100
»
2,600

»
»

»

5,600 »

»
»

27,939 12 15,716 22 14,394 57 12,450 64 17,761 32 50,420 53 20,376 41

»

»
»

236 16

»

10,000

»

200

»

56 »

10,200

»

» 16
292

»
»

»
»

»
»
1,000

»

1,850
2,850

»
»

—

930

—

NATURE DES DÉPENSES.

2
55
56
57
58
59
60
61

Report.
fr
D é c o r a t i o n et embellissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église.
Id.
du c i m e t i è r e .
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres d é p e n s e s extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs

»

»
»
»

»

•b

Total.

CHAPITRE IV.

RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par

l ' é v ê q u e . . . .

Soumises à l'approbation de l'évêque ( Ordinaires,
et de la D é p u t a t i o n permanente, j Extraordinaires.

Total g é n é r a l des dépenses

Balance.

,150
WEM''
2 1 , 7 7 5 2( 12,865 4829,940

2,630

»

3,140 »

»

2 4 , 4 0 5 20 16,005 48

Recettes

24.404 89 16,647 49

Dépenses

2 4 . 4 0 5 20 16,005 48
642 01

Excédent
Déficit.

0 31

v

!

!
»
s

O

o
o-

ö

17,400 »

2,390

»

Ci

»

292 16

3,515

SABLON.

2,430

&

»

SAINTECATHERINE.
h-*
3,325

14,600

Ci
O

RICHESCL AIRES.

»

SAINTE-

» 11,175

GUDULE.

»

>

»

2,950

»

»

VI

3,885

»

1 f\f\

2,850

SAINT-NICOLAS.

292 16

14,600

»

2,950

»

co
o

00

50,474 12 18,106 22 18,201 73 14,880 64 35,686 32 61,595 53 27,211 41

to
oo

50,481 17 18,106 22 18,242 51 14,880 64 35,690 55 61,595 53 27,430 49

00

50,474 12 18,106 22 18,201 73 14,880 64 35,686 32 61,595 53 27,211 41
*

o

fg

17,400 »

27,939 12 15,716 22 14,394 57 12,450 64 17,761 32 50,420 53 20,376 41

5,135

»

MINIMES,

«

<o

« i; o
«

<T> 52
-

to

FINISTERE.

—a <=>
o
co
to

g

1
g
/

1
l v

<=* }=>
m K m t m t m § m t m t H t m t B i H m M m

—

932

—

Observations générales.
Quatre budgets, ceux des é g l i s e s de la Chapelle, des Minimes,
du Sablon et des SS.-Michel-et-Gudule sont p r é s e n t é s en balance et
celui de l'église du B é g u i n a g e avec un déficit de fr. 0-31. Les sept
autres se c l ô t u r e n t par un e x c é d e n t de recettes p r é s u m é .

Les Fabriques des é g l i s e s du B é g u i n a g e , de Bon-Secours, des
Minimes, du Sablon et des SS.-Michel-et-Gudule n'arrivent à équilibrer leurs budgets qu'en supprimant certaines allocations ou en les
r é d u i s a n t à leurs plus strictes limites.
Ainsi que nous l'avons f r é q u e m m e n t fait remarquer, les Fabriques
d ' é g l i s e ne p r é s e n t e r o n t une situation rassurante que lorsque les
circonscriptions des paroisses seront en concordance avec les limites
des communes et qu'un remaniement de ces circonscriptions aura été
opéré.

*

Les budgets sont d r e s s é s c o n f o r m é m e n t aux circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1835.
C o n f o r m é m e n t à vos r é s o l u t i o n s a n t é r i e u r e s , le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à leur
approbation, sous réserve des observations i n d i q u é e s dans le rapport.

Observations particulières.
ÉGLISE DU BÉGUINAGE.
Recettes. L a Fabrique avait jusqu'ici renseigné en recettes le produit i n t é g r a l de la cire des services funèbres ainsi que les sommes
p a y é e s par les familles pour l'ornementation de l'église, et elle portait
en d é p e n s e s les frais de f u n é r a i l l e s , y compris la cire. L e crédit prévu
au budget de 1898 ne comprend plus que les sommes qui sont attrib u é e s exclusivement à la Fabrique à titre de droit, ainsi que pour la
cire et l'ornementation. D'autre part, le crédit porté en dépense vient
à disparaître.
E n tenant compte de cette situation, l'on constate une diminution de 1,700 francs pour les droits de la Fabrique, basée sur les
recettes effectuées en 1896.

Dépenses. Diminutions de 125 francs pour l'entretien des meubles
et ustensiles de l'église et de la sacristie, de 1,150 francs pour le
traitement des chantres, et de 100 francs pour l'acquit des anniversaires, messes et services religieux f o n d é s .
Augmentations de 170 francs pour la cire, l'encens et les chandelles, de 100 francs pour l'entretien des propriétés b â t i e s et de
170 francs pour les contributions et l'eau de la V i l l e .

ÉGLISE DE BON-SECOURS.
Recettes. Diminutions de 100 francs pour le produit des chaises,
bancs, tribunes et de 550 francs pour les droits de la Fabrique dans
les services f u n è b r e s ; augmentation de 200 francs pour le produit
des troncs, quêtes, oblations. Les recettes de 1896 ont servi de base
à ces évaluations.
Dépenses. Diminutions de 100 francs à chacun des articles : » Cire,
encens, chandelles, entretien et réparations des propriétés b â t i e s ,
entretien et réparation de l'horloge et d é p e n s e s diverses et i m p r é vues *; de 300 francs à l'article « Entretien des ornements et vases
sacrés », et de la m ê m e somme à l'article » Achat de linge d'autel
ordinaire »; de 200 francs à l'article » Achat d'ornements et vases
sacrés ordinaires ».
La situation financière de la Fabrique n'a pas permis de porter au
chapitre extraordinaire l ' a n n u i t é de 1,000 francs due à la Ville pour
la restauration générale de l ' é g l i s e .

ÉGLISE DE CAUDENBERG.
Recettes. Les recettes sont sensiblement les m ê m e s que celles
prévues au budget de 1897, sauf une diminution de 100 francs à
l'article » Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne « .
Dépenses. Diminutions de 100 francs à chacun des articles : » V i n ,
achat d'ornements et vases sacrés ordinaires, traitement d ' e m p l o y é s et
dépenses diverses et i m p r é v u e s a ; de 1,300 francs à l'article u Cire,
encens, chandelles « ; de 300 francs à l'article « Entretien des ornements et vases sacrés «; de 400 francs à l'article o Entretien des
meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie et de 200 francs
pour l'achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires.
Augmentations de 200 francs à l'article . Achat de livres liturgiques « et de 400 francs à l'article » Eclairage « , par suite de l'installation de l'éclairage é l e c t r i q u e .
Une allocation de 3,839 francs est inscrite au fonds de réserve.

—

934

—

U n crédit de 400 francs pour l'entretien et les réparations de la
sacristie et un autre de 100 francs pour l'entretien et les réparations
des cloches étaient portés au budget de 1897 ; aucune somme ne figure
pour ces objets au budget de 1898.
L a Fabrique a inscrit à l'art. 36 une allocation de 1,558 francs
à titre de s u p p l é m e n t d ' i n d e m n i t é de logement au curé. Nous estimons qu'il y a lieu de rejeter cette d é p e n s e . L a Fabrique n'a aucune
charge à assumer de ce chef. L a Ville accorde au curé une indemnité
de logement de 1,200 francs. D'ailleurs rien ne justifierait l'allocation
d'un s u p p l é m e n t d ' i n d e m n i t é ; outre le traitement dont il jouit à
charge de l'Etat, le curé de Caudenberg a touché en 1896 une
somme de 8,000 francs pour sa part dans la cire des services funèbres;
des droits s p é c i a u x lui sont, en outre, attribués par les tarifs diocésains comme célébrant ou assistant aux m ê m e s services.

ÉGLISE

D E LA C H A P E L L E .

Recettes. Les recettes sont les m ê m e s que celles prévues au budget
de 1897.
Dépenses. Augmentations de 200 francs pour la cire, l'encens, les
chandelles; de 100 francs pour les dépenses diverses et imprévues;
de 2,000 francs pour l'entretien et les réparations de l'église et de la
sacristie. Les crédits p r é v u s antérieurement pour ce dernier article
étaient absolument insuffisants ; la Fabrique a majoré la somme de
manière à ne plus devoir solliciter des allocations supplémentaires
au cours de l'exercice ainsi qu'elle a d û le faire pour les années préc é d e n t e s . U s'agit des travaux d'entretien et de réparation ordinaires.
Diminution de 300
l'organiste.

francs pour le traitement des chantres et de

ÉGLISE

D E FINISTÈRE.

Recettes. Augmentations de 600 francs pour les loyers de maisons,
par suite de la relocation de deux immeubles boulevard du Nord ; de
fr. 2,033-65 pour les intérêts de fonds en rentes sur l'Etat^ par suite
du placement de capitaux provenant de la vente de terrains que la
Fabrique possédait au quartier N . - E . , et de 198 francs pour les
intérêts de fonds en autres valeurs.
Pour 1898, le produit des ventes de terrains est évalué à
12,000 francs; cette somme est portée à l'art. 22 des recettes
extraordinaires.
Dépenses. Augmentation de 100 francs à chacun des articles » Traitement des chantres, de l'organiste et du souffleur » et » Entretien et
réparations de l'orgue ».

Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de 10,000 francs
pour placement de capitaux; de 200 francs pour achat d'ornements,
vases sacrés, linges, livres, meubles et ustensiles non compris au
chapitre premier; de 7,000 francs pour grosses r é p a r a t i o n s à l ' é g l i s e ,
la façade principale de l'église doit être e n t i è r e m e n t restaurée —
une autorisation spéciale sera réclamée à ces fins; — enfin, de
200 francs pour d é p e n s e s i m p r é v u e s .

ÉGLISE DES MINIMES.
Recettes. Augmentation de 400 francs pour les loyers de maisons.
Lorsque le budget de 1897 a é t é é t a b l i , i l a é t é p r é v u une recette de
600 francs pour six mois d'occupation de la maison alors en construction et destinée à servir d'habitation au c u r é . Cette maison sera
occupée pendant toute l ' a n n é e 1898, d'où une augmentation de
600 francs. Mais la Fabrique doit encore rembourser 200 francs
pour sa part dans les frais de réparation d'un autre immeuble, frais
dont le locataire avait avancé le montant.
Augmentation de 447 francs pour les intérêts en rentes sur l ' É t a t ,
provenant des intérêts d'une donation de 900 francs et de ceux d'une
somme de 14,000 francs environ formant le reliquat de l ' i n d e m n i t é
reçue par la Fabrique pour l'expropriation des maisons rue du
Télescope, 3 et 5.
Diminutions de 650 francs pour les droits de la Fabrique dans les
services funèbres et de 170 francs pour les droits dans les messes
manuelles, basées sur les recettes effectuées en 1896.
Les dépenses sont sensiblement les m ê m e s que celles p r é v u e s au
budget de 1897, à l'exception de celle pour l'entretien et les r é p a rations des propriétés b â t i e s , qui est inférieure de 375 francs
pour 1898.
ÉGLISE DES RICHES-CLAIRES.
Recettes. Augmentation de 100 francs pour le produit des troncs,
quêtes, oblations, basée sur les recettes de 1896.
Dépenses. Augmentations de 100 francs pour l'éclairage à l'huile
ou au gaz et de la m ê m e somme pour l'entretien et les réparations
oes propriétés bâties ; de 200 francs pour l'entretien et les réparations de l'église.

ÉGLISE DD SABLON.
facettes. Une augmentation de 700 francs est p r é v u e pour le
produit des troncs, q u ê t e s , oblations. Elle comprend une somme de

—

936

—

500 francs, produit p r é s u m é d'une quête spéciale dont le montant
doit servir au chauffage de l'église; la dépense est portée à l'art. 50A,
Augmentation de 450 francs pour les droits de la Fabrique dans les
services f u n è b r e s .
Dépenses. Diminutions de 200 francs pour la cire, l'encens, les
chandelles, et de 100 francs pour l'entretien des meubles et ustensiles
de l'église et de la sacristie.
A l'art. 2 « V i n », il n'y a pas de dépense prévue; le budget de
1897 comportait un crédit de 300 francs pour cet objet.
Augmentation de 100 francs pour le blanchissage et le raccommodage du linge et de la m ê m e somme pour l'entretien et les réparations
de l ' é g l i s e .
A l'art. 7 « Entretien des ornements et vases sacrés «, il est prévu
une d é p e n s e de 200 francs, et à l'art. 10 * Nettoiement de l'église»,
une autre de 100 francs. Aucun crédit ne figurait pour ces objets au
budget de 1897.

ÉGLISE

SAINTE-CATHERINE.

Recettes. Diminution de 126 francs pour les intérêts en rentes sur
l'Etat, par suite d'un p r é l è v e m e n t , d û m e n t autorisé, de 4,200 francs
sur les fonds belges 3 p. c., destiné à couvrir les frais de placement
de nouveaux appareils d'éclairage.
A u chapitre extraordinaire figurent les sommes de 7,300 francs,
fr. 2,433-33 et 4,866-67, respectivement comme subsides de la Ville,
de la Province et de l'Etat, pour l'application d'un appareil décoratif
sur les murs intérieurs de l'église. L a dépense est portée à l'art. 55
du chapitre extraordinaire. Le Conseil communal a consenti à intervenir dans les frais de ces travaux à concurrence de 7,300 francs.
Dépenses.

Les dépenses

sont à peu près les mêmes que celles

prévues au budget de 1897.

É G L I S E DES S S . - M I C H E L - E T - G U D U L E .
Recettes. Diminutions de 500 francs pour les loyers de maisons - un immeuble n'a pu être reloué que moyennant une réduction sur le
loyer obtenu p r é c é d e m m e n t — de fr. 113-27 pour les revenus des
fondations, rentes; de 100 francs pour le produit des troncs, quêtes,
oblations; de 1,000 francs pour les droits de la Fabrique dans les
services funèbres. A cette dernière diminution correspondent, en
d é p e n s e s , celles de 300 francs pour la cire, l'encens, les chandelles,
et de 500 francs pour les frais de funérailles.

Dépenses.
Diminutions de 200 francs à chacun des articles :
, Entretien des ornements et vases s a c r é s , entretien et r é p a r a t i o n s des
propriétés bâties et f ê t e s , et s o l e n n i t é s «; de 300 francs pour l'entretien des meubles et ustensiles de l ' é g l i s e et de la sacristie; de
100 francs à chacun des articles : « Achat d'ornements et vases
sacrés ordinaires, achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires,
achat de linge d'autel, traitement des sonneurs, entretien et r é p a r a tion de l ' é g l i s e , entretien et r é p a r a t i o n de la sacristie, et entretien
et réparation des cloches « .
Augmentation de 100 francs à l'art. 1 1 ; de 200 francs à chacun
des articles : « Entretien et r é p a r a t i o n de l'orgue et contributions et
eaux de la Ville « .

ÉGLISE

SAINT-NICOLAS.

Recettes. Augmentations de 348 francs pour les i n t é r ê t s en rentes
sur l'Etat par suite de nouvelles acquisitions et de 700 francs poulies droits de la Fabrique dans les services f u n è b r e s .
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 1,000 francs du
chef d'une redevance pour la concession d'un terrain pour l'exploitation d'une briqueterie.
Dépenses. Diminutions de 100 francs pour le v i n ; de 200 francs à
chacun des articles : » Cire, encens, chandelles, achat d'ornements et
vases sacrés ordinaires, achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires, et achat de linge d'autel '« ; de 400 francs pour l'entretien des
ornements et vases sacrés et de 300 francs pour l'entretien et la r é p a ration des propriétés b â t i e s .
Augmentations de 100 francs pour chacun des articles » Eclairage
à l'huile ou ou gaz, achat de meubles et ustensiles de l ' é g l i s e et de la
sacristie et traitement du sacristain * ; de 1,200 francs pour l'entretien et la réparation de l ' é g l i s e — l'intérieur de l ' é g l i s e doit être badigeonné — et de 400 francs pour les i n d e m n i t é s aux prêtres h a b i t u é s
ou auxiliaires — la grande afiiuence des fidèles a rendu n é c e s s a i r e la
célébration d'une messe j o u r n a l i è r e s u p p l é m e n t a i r e .
Au chapitre extraordinaire sont p o r t é e s les sommes de 1,850 francs
pour l'acquisition de nouvelles chaises et le placement d'une horloge
et de 100 francs pour grosses r é p a r a t i o n s au p r e s b y t è r e .

—

ÉGLISES

SAINT - BONIFACE,

ADRIEN,

938 —

SAINTE - CROIX

A IXELLES. — COMPTES

E T SAINT-

D E 1896. — RAPPORT

FAIT, AU N O M D U C O L L È G E , P A R M . L ' E C H E V I N D E MOT.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'Ixelles nous a transmis, pour
ê t r e soumis à votre avis, en c o n f o r m i t é de l'art. 14 de la loi
d u 4 mars 1 8 7 0 , s u r le temporel des cultes, les comptes de
4896 des F a b r i q u e s des églises Saint-Boniface, Sainte-Croix et
S a i n t - A d r i e n , à Ixelles.
Nous renseignons c i - a p r è s les différents articles de recettes et
de d é p e n s e s :

CHAPITRE

Saint

SS

M
tl

o

S-i

PREMIER.

Recettes ordinaires.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Loyers de maisons
fr
Fermages de biens en argent .
Id.
en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent
Id.
en nature, évaluation en argent
Revenus des fondations, rentes
Id.
id.
fermages .
I n t é r ê t s de fonds p l a c é s sur h y p o t h è q u e s .
Id.
id.
en rentes sur l'Etat
Id.
id.
à la Caisse d'épargne
Id.
id.
en autres valeurs
Coupes de bois, ventes d'herbages, etc. .
Produits du c i m e t i è r e , vente d'herbes, etc.
Id. des chaises, bancs, tribunes
I d . des troncs, q u ê t e s , oblations .
Droits d e l à Fabrique f A) Pour les frais .
dans les services fu- j B) Profit de la fabriq
nèbres.
( C) Pour les cierges
17 S u p p l é m e n t de la Commune pour les frais ordi
naires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues
.
B. Subvention p musique et cérém. omc
C. Droits de la Fabrique dans les messes
manuelles
8

r

H
m

Sain te-C

1

GL

NATURE DES RECETTES.

les

Total des recettes ordinaires, fr

»

»
»
»
1,887
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
414 »

»
»

11,672 95 4,625 »
609 29
834 71
15,823 40

5,546 04

480 »

»
429 50
31,127 56 11,194 33

S

m
H

CL

o

m «2
m 'S
M

«H

ÉGLISE

Saint-Adrien.

Sainte-Croix.

ÉGLISE

ÉGLISE

Saint-Boniface.

NATURE D E S R E C E T T E S .

CHAPITRE I L

Recettes extraordinaires.
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Reliquat du compte p r é c é d e n t .
.
.
fr.
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc. .
Remboursements de capitaux .
.
.
.
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la.Commune.
Id.
de la Province .
Id.
de l'Etat .
Autres : diverses et imprévues .
.
.
.

^
-, ,
Recapitulation,
p

( Recettes extraordinaires .
j
.
.

fr.

Total général des recettes.

fr.

E

e

c

e

t

t

e

g

o

r

d

i

n

a

i

r

e

s

6,842 27
»
»
»
»
2,000 »
»
»
»
»

»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»

»
»

8,842 27
31,127 56 11,194 33

2,265 99

39,969 83 11,194 33

2,265 99

NATURE DES DÉPENSES.
CHAPITRE P R E M I E R .
DÉPENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION D U C U L T E
ARRÊTÉES PAR L ' É V Ê Q U E .

Objets de consommation.
1
2
3
4
5
6

Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres (chauffage)

fr.
.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

290
626
3,505
32
1,381
1,783

18
»
74
»
99
90

186
150
1,140
29
283
493

05

a

15
»
19
25

12
80
218
20
25
80

20
»
55
»
40
95

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés .
fr.
8
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
in $
issage et raccommodage du linge .
10 nettoiement de l'église
11 Autres .
anCû

134 30

58 94

61 41
200 »
20 »
140 »

47 30
61 88
60 »
6 20

120 25

226 08
»
76 75
24 25

59 35
60 »
7 46
21 56

9,599 13

3,164 43

819 79

V

750 07
445 75
150 50
»

Autres frais nécessaires a la célébration du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires .
14
J
ustensiles sacrés id.
\ \ JJ. du linge d'autel ordinaire
w la- de livres liturgiques ordinaires
6 m

e

D

b

l

e

s

e

t

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

512 75

—

940

—

NATUEE DES DÉPENSES.

C H A P I T E E II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE
ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
DÉPENSES ORDINAIRES.
Gages et

traitements,

16 Traitement des clercs
«
.
.
.
du sacristain.
Id.
17
des chantres .
18
Id.
de l'organiste
19
Id.
du souffleur .
Id.
20
des enfants de c h œ u r
Id.
21
des sonneurs .
Id.
22
des porte-croix
Id.
23
du bedeau
24
Id.
du suisse
Id.
25
d'autres e m p l o y é s .
Id.
26
2gbis Frais de f u n é r a i l l e s , y compris l a cire
Réparations

fr

36
87
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

4,550
1,500
200
300
»
»

»
»
»
»

»

800 »
450 »
240 »

»

»
»

900 »
»

»
»

locatives.

27 Entretien et r é p a r a t i o n de l ' é g l i s e .
. fr
28
Id.
de la sacristie .
29
Id.
du c i m e t i è r e
30
Id.
du p r e s b y t è r e
.
31
Id.
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s
32
Id.
de l'orgue .
33
Id.
des cloches
34
Id.
de l'horloge
35
Id.
autres
Dépenses

1,600 »

1,797 22

»
47 50

»

75 »
75 »
»

878 8Î
»
»
350 )
25 )
16 7;

»

diverses.

fr
S u p p l é m e n t de traitement au c u r é .
Id.
id.
aux vicaires .
I n d e m n i t é aux p r ê t r e s h a b i t u é s ou auxiliaires
Honoraires des p r é d i c a t e u r s
.
Visites d é c a n a l e s
Eemises a l l o u é e s au t r é s o r i e r .
Id.
àl'évêché
Acquit des anniversaires, messes et services
religieux f o n d é s
I n t é r ê t s de capitaux dus .
Papier, plumes, encre, registres de la Fabri
que, etc
Frais de correspondance, ports de lettres, etc
Contributions, eau de la Ville .
Assurances contre l'incendie .
Fonds de r é s e r v e
Autres d é p e n s e s ordinaires :
A. Processions, f ê t e s et c é r é m o n i e s
B. Diverses et i m p r é v u e s
D é p e n s e s ordinaires. Chap. II, total, fr

2,000
1,400
300
20
1,500

»
»
»
»
)>

3,985
»

»

»

»
»
36 »[
20 » |

470 50|
4,396

150 »

»

46 74
522 18
»
473 »
527 55

253 )
»
30 101

21,969 19 7,966 24

03

ÉGLISE

Int-Adrien.

ÉGLISE

tinte-Croix.

ÉGLISE

int-Boniface.

NATURE DES D É P E N S E S .

Oî

m

C H A P I T R E III.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

51 Déficit du compte précédent
.
.
fr
52 Dépenses rejetées du compte antérieur
.
53 Placement de capitaux
54 Achat d'ornements, vases sacrés, linges, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I"
55 Décoration et embellissement de l ' é g l i s e .
56 Grosses réparations, construction de l ' é g l i s e .
57
Id.
du c i m e t i è r e
.
58
Id.
du p r e s b y t è r e .
59
Id.
d'autres propriétés b â t i e s .
60 Frais de procédure
61 Autres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux
Non-valeurs

»

»

»
»
»
»

2,41.8 45
5,140 »
»

»
»
»

90
»
»

Dépenses extraordinaires. Chap. ILT, total, fr.

7,558 45

»

»
»

»

472 60
»
»

»

100

))

)>

)>

»

»

»

»

662 60

CHAPITRE IV.
R É C A P I T U L A T I O N .

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
fr.
Soumises à l'approbation de ( Ordinaires .
1 evêque et de la D é p u t a - \
tion permanente :
( Extraordinaires .
Total général des d é p e n s e s ,
Balance

i
*es
( Dépenses
R e c e t

.

.

.

Excédent
Déficit.

9,599 13
21,969 19
7,558 45

3,164 43
7,966 24
»

819 79
1,232 02
662 60

fr.

39,126 77 11,130 67

2,714 41

.

fr.

39,969 83 11,194 33
39,126 77 11,130 67

2,265 99
2,714 41

.

fr.

843 06

63 66

»
448 42

—
Les

paroisses

942

de Saint-Boniface,

—
de Sainte-Croix et de Saint-

A d r i e n desservent la partie de territoire qui a é t é annexée à la ville
pour la c r é a t i o n de l'avenue Louise et du Bois de la Cambre.
L ' a r r ê t é portant annexion de cette partie de territoire n'a rien
m o d i f i é en ce

qui concerne la circonscription des paroisses qui la

desservaient autrefois.
Nous estimons n é a n m o i n s qu'il y a lieu de limiter au territoire de
la commune o ù l ' é g l i s e est é t a b l i e , la personne civile responsable en
ce qui concerne la gestion temporelle du culte, afin d'éviter notamment les

difficultés d'administration qui r é s u l t e n t

de l'extension de

circonscriptions paroissiales sur le territoire de plusieurs communes.

Les Fabriques des trois paroisses se conforment à la jurisprudence
suivie actuellement par la D é p u t a t i o n permanente et aux instructions
contenues dans les circulaires m i n i s t é r i e l l e s des 17 juillet 1884 et
15 mai 1885.
C o n f o r m é m e n t aux r é s o l u t i o n s que vous avez prises au sujet des
comptes de 1896 et des budgets pour 1897 de ces églises, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable
sur les comptes qui vous sont soumis, sous réserve des observations
de d é t a i l i n d i q u é e s c i - a p r è s :

A.

—

EGLISE SAINT-BONIFACE.

Recettes. Les articles de recettes » Rentes, produit des troncs,
q u ê t e s et oblations, produit des chaises, bancs et tribunes • sont
j u s t i f i é s . L a recette des chaises se fait en r é g i e ; le chaisier perçoit, à
titre de r é m u n é r a t i o n , le s e p t i è m e de la recette, plus une indemnité
annuelle de 300 francs.
L e partage de

la cire des services f u n è b r e s se fait à raison de

60 p. c. pour la Fabrique et de 40 p. c. pour le c l e r g é .
La

Fabrique remet

un

é t a t justificatif

à

l'appui des messes

manuelles.
Les

droits de la Fabrique dans les services funèbres ont été infé-

rieurs de fr. 12,176-60 aux p r é v i s i o n s b u d g é t a i r e s .
Diminutions de 1,427

francs pour le produit des chaises, bancs,

tribunes, et de fr. 165-29 pour le produit des troncs, quêtes, oblations.
Augmentation de 180 francs pour les recettes diverses et imprévues.
A u chapitre extraordinaire figure la somme de 2,000 francs, montant d'une l i b é r a l i t é dont l'acceptation
tion permanente.

a é t é autorisée par la Députa-

Dépenses. Quelques d é p e n s e s

concernant

l'art. 8

» Entretien et

réparation des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie » ont
été imputées erronément sur l'art. 13 » Achat de meubles et ustensiles sacrés ».
Art. 27 > Entretien et r é p a r a t i o n de l ' é g l i s e » . Quelques d é p e n s e s
se rapportent à l'art. 33 » Entretien et r é p a r a t i o n des cloches » .
Art. 15 « Achat de livres

liturgiques

» . L a d é p e n s e s'élève à

fr. 120-15, au lieu de fr. 120-25.
Une dépense de fr. 47-50 pour travaux aux toitures d u p r e s b y t è r e
doit être transférée de l'art. 30 à l'art. 58 du chapitre extraordinaire.
Aux dépenses extraordinaires figurent la somme de 5,140 francs
pour le paiement des i n t é r ê t s de l'emprunt c o n t r a c t é en 1886 pour
l'achèvement de l'église et celle de fr. 2,418-45 pour travaux extraordinaires à l'église. Aucune allocation pour ce dernier objet n ' é t a i t
inscrite au budget.
Les crédits ci-après ont é t é d é p a s s é s :
Cire, encens et chandelles

.

.

.

Eclairage à l'huile ou au gaz

.

.

.

fr.
.

.

Chauffage

5

74

381

99

58390

Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie

.

Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires

.

Achat de livres liturgiques

B.

.

150

07

112

75

70

25

EGLISE SAINTE-CROIX.

Recettes. Les articles de recettes » Rentes, produit des troncs,
quêtes et oblations, produit des chaises, bancs et tribunes » sont
justifiés. L a recette des chaises se fait en r é g i e ; le chaisier r e ç o i t , à
titre de rémunération, le s i x i è m e du produit de la recette.
Le partage de la cire des services funèbres

a lieu à raison de

60 p. c. pour la Fabrique et de 40 p. c. pour le c l e r g é .
^ Les droits de la Fabrique dans les services f u n è b r e s ont é t é i n f é rieurs de fr. 453-96 aux p r é v i s i o n s b u d g é t a i r e s .
Dépenses Quelques d é p e n s e s p o r t é e s à l'art. 7 « Entretien des ornements et vases sacrés » concernent les articles • Achat d'ornements et
vases sacrés et blanchissage et raccommodage du linge » .
Une somme de 140 francs i m p u t é e sur l'art. 11 et relative à
l'achat de chaises, doit être transférée à l'art. 13 • Achat de meubles
et ustensiles ».
Art. 30 u Entretien du presbytère » . L a d é p e n s e de 350 francs se
rapporte à des travaux de grosses r é p a r a t i o n s et doit être transférée
a lart. 58 du chapitre extraordinaire.

—

944 —

Art. 43 « Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés ». Les acquits des célébrants font défaut.
A l'art. 44 « Intérêts des capitaux dus « figure la somme de
4,396 francs pour le service des intérêts et de l'amortissement de
l'emprunt contracté en 1886 par la Fabrique pour l'achèvement de
l'église.
Un seul crédit a été dépassé : celui relatif au pain d'autel, qui est
supérieur à l'allocation budgétaire de fr. 16-05.

C.

EGLISE

SAINT-ADRIEN.

Recettes. Les articles de recettes : « Produit des chaises, bancs,
tribunes, produit des troncs, quêtes, oblations » sont justifiés.
Le produit des chaises, bancs, tribunes, le produit des troncs,
quêtes, oblations, les droits de la Fabrique dans les services funèbres
et les droits de la Fabrique dans les messes manuelles sont restés
en dessous des prévisions budgétaires respectivement de fr. 130-81,
fr. 129-97, fr. 139-40 et 23 francs.
La Fabrique ne renseigne que le droit fixe qui lui est attribué dans
les services funèbres.
Dépenses. Les articles de dépenses sont justifiés. Au chapitre
extraordinaire figurent : la somme de 100 francs pour acquisition
d'un coffre-fort — un crédit de 350 francs porté pour cet objet au
budget de 1894 a été réduit à 250 francs par arrêté royal du
25 août 1894, mais le complément de 100 francs reporté au budget
de 1896, a été maintenu par la Députation permanente — celle de
90 francs pour location, en 1895, d'un appartement pour le service
de l'église— cette dépense avait été rejetée du compte de 1895, faute
de justification; celle-ci est produite aujourd'hui.
Les crédits suivants ont été dépassés :
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Chauffage

.

.

.

.

.

0 80

Entretien des vases et ornements sacrés

18 94

Entretien et réparation du linge d'autel

1 88

Dépenses diverses (art. 11)

1 20

Entretien et réparation de l'église

3 45

ÉGLISE
POUR

D U SACRÉ-COEUR,
181)8.

—

RAPPORT

A

SCHAERBEEK.

FAIT,

—

BUDGET

AU NOM DU C O L L È G E , PAR

M. L'ECHEVIN D E M O T .

M. le Gouverneur du

Brabant

nous a fait parvenir le budget

pour 1898 de l'église du S a c r é - C œ u r , à Schaerbeek.
Celte paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles,
vous avez à émettre votre avis, en c o n f o r m i t é de l'art. 14 de la loi
du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les

différenls articles de

receltes

et

de dépenses :
RECETTES.
CHAPITRE

I . — RECETTES ORDINAIRES.
E R

1. Loyers de maisons

fr.

2. Fermages de biens en argent

»
»

5. Fermages de biens en nature, évaluation en argent.

.

4. Renies foncières, en argent

»
»

5. Rentes en nature, évaluation en argent .

.

.

.

»

6. Revenus des fondations, rentes

»

7. Revenus des fondations, fermages

»

8. Intérêts de fonds placés sur hypothèque .

.

9. Intérêts de fonds placés en rentes sur l'État

.

.

.

560

10. Intérêts de fonds placés à la Caisse d'Épargne.

.

.

»

11. Intérêts de fonds placés en autres valeurs

.

.

»

.

.

.

»

15. Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.

.

.

.

»

U.

12. Coupes de bois, ventes d'herbages, etc

»

»

Produit des chaises, bancs et tribunes

.

.

.

.

1,850

»

15. Produit des troncs, quêtes et oblations

.

.

.

.

750

»

400

»

16. Droits de la Fabrique dans les services funèbres :
A. Pour les frais
B. Profit de la Fabrique
C. Pour les cierges

)
j
)

t". Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du
culte
.
.

»

18. Autres recettes ordinaires

»

Total des recetles ordinaires

fr.

3,360

»

—

946

—

C H A P I T R E II. — RECETTES

19. Reliquat du compte précédent

.

EXTRAORDINAIRES.

.

.

fr.

20. Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.

7 85

.

.

50

.

.

»

21. Emprunts

»

»

22. Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
23. Remboursement de capitaux

»

24. Donations, legs

500

25. Subsides extraordinaires de la Commune.
26. Subsides extraordinaires de la Province .

.
.

.

.

.

.

»

»
»

27. Subsides extraordinaires de l'État

100

28. Autres : diverses et imprévues

»

»

Total des recettes extraordinaires.

.

fr.

657 85

\

Recettes ordinaires

.

.

fr.

5,560 •»

\

Recettes extraordinaires

.

.

.

657 85

Total général des recettes.

.

fr.

4,017 85

D É P E N S E S .

CHAPITRE I .
er

—

DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CELTE,
ARRÊTÉES

PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1. Pain d'autel

fr.

50 »

2. Vin

60 »

5. Cire, encens et chandelles

200 »

4. Huile pour la lampe ardente

»

5. Éclairage à l'huile ou au gaz

K

u

"

6. Autres
Entretien

du

mobilier.

7. Entretien des ornements el vases sacrés.

.

.

fr.

»

8. Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie
9. Blanchissage et raccommodage du linge.

.

.

.

10. Nettoiement de l'église

tOO »
2

0

*

11. Autres
Autres frais nécessaires

à la célébration

du culte.

12. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
15. Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires

.

14. Achat du linge d'autel ordinaire .

.

.

•

15. Achat de livres liturgiques ordinaires

.

•

•

fr.

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

'
520__»

CHAPITRE II.

—
ET

DÉPENSES
DE

SOUMISES

LA DÉPUTATION
DÉPENSES

A

L'APPROBATION

DE

L'ÉVÉQUE

PERMANENTE.

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16. Traitement du clerc

fr.

»

17. Traitement du sacristain

300

18. Traitement des chantres

100

»

200

»

60

»

100

»

19.

Traitement de l'organiste

•

20. Traitement du souffleur
21. Traitement des enfants de choeur
22. Traitement des sonneurs

v

25. Traitement du porte-croix

10

24. Traitement du bedeau

180

25. Traitement du suisse
bis

»

»

26. Traitement d'autres employés

26

»

»

Frais de funérailles, y compris la cire .

.

.

.

»

fr.

30

»
»

Réparations locatives.
27. Entretien et réparations de l'église
28. Entrelien et réparations de la sacristie .

.

.

.

10

29. Entretien et réparations du cimetière

.

.

.

.

»

50. Entretien el réparations du presbytère

.

.

.

.

51. Entretien et réparations d'autres propriétés bâties
32. Location de l'orgue

.

.

.

.

.

»

.

.

.

.

.

»
»

35. Entretien et réparations des cloches

.

.

.

.

54. Entretien et réparations de l'horloge

.

.

.

.

*
»

35. Autres

,

»

Dépenses diverses.
56. Supplément de traitement au curé.

.

.

37. Supplément de traitement aux vicaires .

.

.
.

38. Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires

fr.

700

r

.

500

»

150

»

.

.

39. Honoraires des prédicateurs

30

»

40. Visites décanales

20

»

41. Remises allouées au trésorier

.

.

.

.

.

»

42. Remises allouées à l'évêché

»

43. Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés

»

44. Intérêts de capitaux dus

»

45. Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, etc.

.

20

46. Frais de correspondance, ports de lettres, etc.

.

»

.

47. Contributions, eau de la Ville

»

48. Assurance contre l'incendie
49. Fonds de réserve

.

»

»
.

.

.

.

A reporter.

.

.

»

fr.

2,400 »

—

948

—
Report.

.

fr.

.

.

2,400

»

50. Autres dépenses ordinaires :
A.

Chauffage

150 »

B. Processions, fêtes et cérémonies

.

.

»

D . Diverses et imprévues

300 »

Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

C H A P I T R E III. —

DÉPENSES

.

fr.

2,850 *

EXTRAORDINAIRES.

51. Déficit du compte précédent.
52. Dépenses rejetées du compte antérieur .
53. Placement de capitaux
54. Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres, meubles et
ustensiles non compris au chapitre I

e r

55. Décoration et embellissement de l'église.
56. Grosses réparations, construction de l'église
57. Grosses réparations du cimetière .
58. Grosses réparations du presbytère.
59. Grosses réparations d'autres propriétés bâties
60. Frais de procédure

.

.

.

61. Autres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux

.

.
.

Non-valeurs
Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr

C H A P I T R E I V . — RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
Soumises à l'approbation de l'évêque

)

Ordinaires

.

et de la Deputation permanente :

I

Extraordinaires

fr.

520 »

.

2,850 »
6

Total général des dépenses, fr.

.
B

a

,

a

n

C

e

Recettes

fr.

! Dépenses

0

0

3,970 >

4,017 85
3,970

Excédent.

fr.

"

,

47 85

Ce budget, dressé conformément aux indications des circulaires
ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885, donne lieu aux
observations suivantes :
Receltes. Diminution de 150 francs pour le produit des troncs,
quêtes et oblations. Augmentation de 100 francs pour les droits de
la Fabrique dans les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 500 francs,
montant d'une donation pour l'acquisition et le placement d'un
coffre-fort, et celle de 100 francs allouée par l'Etat à titre de
subside pour le même objet.
La dépense de 600 francs est inscrite à l'art. 54 du chapitre
exlraordinaire.
Dépenses. Les allocations sont sensiblement les mêmes que celles
portées au budget de 1897.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis,
sous réserve de vos observations antérieures en ce qui concerne
les circonscriptions paroissiales qui s'étendent sur le territoire de
plusieurs communes.

K" j .

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U 2 9 N O V E M B R E

1897.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1897

COMMUNAL.

Séance du 29 Novembre 1897.
Présidence de M . BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1A. Communication,
1B. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2. Église du S a c r é - C œ u r , à Schaerbeek. — C r é a t i o n d'une seconde
place de vicaire. — Admis les conclusions du rapport.
3. Ordonnance de police sur la voirie. — Modification à l'art. 4. —

Adoption.
4. Compte de la V i l l e , exercice 1896. — Vote.
5. R è g l e m e n t s d'ateliers. — Discussion.
6. Budget de la ViUe pour 1898. — Renvoi à la prochaine séance.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins ; Depaire, Vandendorpe, Kufferath,
Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Brabandt,
Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée,
Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochelle, Conrardy, Bruylants,
Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers,
Leurs, Goffin, Standaert, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire,

(29 Novembre 1897)

— 952 —

Le p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 22 novembre 1897 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des d é c i s i o n s qui ont été prises
dans ladite s é a n c e .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1*
Communication.
M . le Secrétaire

présente

l'analyse

suivante

d'une lettre

a d r e s s é e au Conseil :
La S o c i é t é « Bruxelles-Attractions » remercie le Conseil communal pour la part qu'il a prise à l'organisation et au succès de
l'Exposition.
—

Pris pour notification.

**
M . Vandendorpe. Il y a huit jours, j'ai remis une lettre qui
était a d r e s s é e au Conseil communal et je m'élonne qu'il n'en soit
pas fait mention parmi les communications.
M . le Bourgmestre. De quoi s'agissait-il ?
M . Vandendorpe. Il s'agissait d'une lettre demandant l'autorisation de pouvoir ouvrir une porte dans la clôture d'un terrai"
appartenant à la Ville et s i t u é rue du Marché du Parc.

le Bourgmestre. Je n'ai pas vu cette lettre.
M . Vandendorpe. Je l'ai remise lundi, dans cette salle, à u

M.

huissier, avec p r i è r e de la d é p o s e r sur le bureau du Bourgmestn

M . le Bourgmestre. Nous ferons faire des recherches.
Dans tous les cas, il s'agit d'une affaire qui ne concerne pas J
Conseil communal.

M . Vandendorpe. J'aurais voulu prendre la parole à propos
de celte demande.

M . le Bourgmestre. Nous ferons des recherches.

Vente.

HOSPICES. —

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
a
f—

de l'in

>«
e
•*
ofi
•2S u=
S 2
S
«
Z .2
u

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de

—

NOM
L'ACTE.

du notaire.

10 novembre
1897

Vente.
Dewée.

PRIX
CONTENANCE

NATURE
et situation
de la
propriété.

Obserralions
OBTENU.

A.

c. D-M

Terrains
sis
a Bruxelles,
rue Le Corrège,
lot n* 52 ;

1

68

80

4,387 54

à Ixelles,
rue Stocq,
lot n* 3 5 i ;
lot n" 5Ô2;

2
2

23
48

80
40

4,561 20
5,01-2 12

à Schaerbeek,
place Masui,
lot n» 19.

6

60

B

9,682 53

Fr.

*
HOSPICES.

—

Ventes.

•
Numéro
1 de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil g é n é r a l des hospices et secours :

Î38U

DATE

OBJET

D É S I G N A T I O N DES BIE1I S .

de l'acte.
de

NATURE £

NOM
L'ACTE.

25 octobre
1897

PRIX

du notaire.

Vente.
de Caritat
de Perruzzi»,
a Hal.

et situation
de la
propriété.

155 marchés
d'arbres
croissant
sur
des parcelles
sises â LeeuwSaint - Pierre,
Pepingheu,
Huysinghen,
Ruysbroeck,
Droogenbosch
et Forest.

Observations.

CON rENA NCE
OBTENU.
A.

»

C. D-M.

»

*

Fr.
8,493 10

Numéro

de l'mdicateur général.

(29

2*051

Novembre 1897)

DATE

—

de l'acte.

PRIX

NATURE

CON'rENA NCE

et situation

NOM

2 novembre
1897

—

DÉSIGNATION DES BIE NS.

OBJET

de

L'ACTE.

954

du notaire.

OBTENU.

de la
propriété.

159 marchés
d'arbres
De Cock,
croissant sur
à Woluwe-Saint- des parcelles
Lambert.
sises
à Vossem,
Sterrebeek,
Nosseghem,
Saventhem,
Crainhem,
les
trois Woluwe,
Schaerbeek
et Wesembeek.
Vente.

Obsemtioos.

A.

c.

D-M

»

»

>

Fr.
9,499 65

* *
Cession de gré à gré et échange.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation : 1° de
c é d e r de g r é à g r é à l a commune de Schepdael 2 ares 24 centiares
des parcelles section B , n 2 5 2 A / , 256B et 256c, nécessaires pour
l'élargissement d'un chemin v i c i n a l ; 2° de recevoir de cette commune, à titre de rétrocession, une superficie de 54 centiares à
provenir de l'ancien chemin et à incorporer aux parcelles section B ,
n 256B et 256c.
L a commune cessionnaire paierait 100 franes en principal pour
1 are 20 centiares de la partie cédée, plus 12 1/2 p. c. pour frais
de remploi et i n t é r ê t s d'attente; elle supporterait les frais d'acte,
s'entendrait directement avec les locataires pour le règlement des
i n d e m n i t é s , etc.
L'élargissement de ce chemin donnera une plus-value aux biens
des Hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
o s

2

o s

Location d'un terrain.
Le Conseil général des hospices possède une parcelle de terre
sise à Koekelberg, section B , n° 1 1 6 A
, d'une superficie de
72 ares 89 centiares 50 dix-milliares qu'un particulier demande à
pouvoir exploiter en briqueterie.
b i s i e

La concession serait accordée pour un terme de neuf années
aux conditions du cahier des charges, à raison de 72 centimes le
mètre cube de terre extraite, indépendamment d'un fermage de
150 francs à payer pendant les quatre dernières années du contrat,
durant lesquelles la parcelle devra être livrée à la culture.
Le Conseil général soumet à l'approbation des Autorités c o m p é tentes le contrat intervenu.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux d'élargissement

et de pavage de l'avenue
à Uccle:

Dotez,

Le Conseil général des hospices s'est entendu avec l'Etat belge
el l'Administration communale d'Uccle pour faire élargir et paver
l'avenue Dolez, en cette localité; l'exécution de ces travaux aura
pour conséquence de donner une plus-value considérable aux
terrains que l'Administration charitable possède de chaque côté de
celte voie publique; elle aura aussi pour résultat de faciliter
l'accès à la parcelle section F , n° 356i>, sur laquelle est projetée
l'érection de l'hôpital pour convalescents à créer conformément
aux dispositions testamentaires de M . de Latour de Freins.
La part d'intervention des Hospices dans
est fixée au quart de la dépense totale, soit
majorant cette somme de 15 p. c. pour frais
de la charge incombant aux Hospices s'élève

le coût de ces travaux
à 4 7,670 francs; en
i m p r é v u s , le montant
à 20,520 francs.

Le Conseil général sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense
de cet import qui sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Eglise du Sacré-Cœur,

à Schaerbeek. — Création
place de vicaire.

M. l'Echevin De Mot

suivant :

d'une seconde

fait, au nom du Collège, le rapport
s

M . le Gouverneur du Brabant nous communique une requête
par laquelle le Conseil de fabrique de l'église du Sacré-Cœur, à

(29 Novembre 1897)

— 956 —

Schaerbeek, sollicite la création d'une seconde place de vicaire
attaché à cette paroisse.
Vous êtes appelés à é m e t t r e votre avis sur cette demande, une
partie du territoire de Bruxelles étant desservie par cette église.
La Fabrique justifie la création d'une seconde place de vicaire
par le chiffre de la population ressortissant à la paroisse et qui
s'élève à environ 7,300 habitants, dont 2,100 de la capitale, ainsi
que par la grande étendue de la circonscription que dessert
l'église.
Nous estimons que rien ne s'oppose à ce que la requête du Conseil de fabrique soit accueillie, sous telles réserves que de droit en
ce qui concerne le maintien de parties du territoire de Bruxelles
dans la circonscription de paroisses d'autres communes, et en
déclinant toute intervention pécuniaire de la Ville pour supplément de traitement à allouer, le cas échéant.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de vous
prononcer dans le m ê m e sens.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

3
Ordonnance

de police

sur la voirie.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section de
police, le rapport suivant :
Le g 2 de l'art. 4 de l'ordonnance de police du S juillet 1897
dispose que toutes les voitures attelées doivent être munies d'un
frein.
Depuis l'adoption de ce règlement, i l a été constaté dans la
pratique que ladite obligation, quoique ayant été admise d'après
les indications fournies par expert, est trop générale.
L'expérience a d é m o n t r é , en effet, qu'il est certaines voitures
q u i , à raison de leur mode de construction, ne sont pas susceptibles
d'être retenues par un frein.
E n vue donc d'excepter ces véhicules de l'obligation précitée,
nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation la rédaction ci-après, pour remplacer le texte actuel de l'art. 4 de l'ordonnance de police s u s i n d i q u é e .
Ce nouveau texte, qui a été rédigé de concert avec plusieurs
personnes compétentes en la matière, a l'avantage d'être facilement applicable dans la pratique.

RÉDACTION A C T U E L L E D E L ' A R T . 4
RÉDACTION

DE L'ORDONNANCE D E P O L I C E
DU 5 JUILLET

PROPOSÉE.

1897.

Les voitures attelées doivent
être conduites au pas lorsqu'elles
tournent l'angle d une rue et sur
tous les points de la voie publique
où il existe des embarras.

Les voitures a t t e l é e s doivent
ê t r e conduites au pas lorsqu'elles
tournent l'angle d'une rue et sur
tous les points de l a voie publique
o ù i l existe des embarras.

Elles seront munies d'un frein
a l'aide duquel elles devront être
•retenues pour descendre toutes les
rues en pente. Les voitures stationnant dans ces rues sont soumises a la même obligation.

Les véhicules quelconques servant au transport de marchandises doivent être munis d'un
frein.
Tous les autres véhicules sont
soumis à la même obligation, sauf
les voitures à deux roues et les
voitures suspendues à Vaide de
soupentes en cuir sur ressort en C.
Les véhicules qui doivent être
pourvus du frein seront retenus
a Vaide de celui-ci pour descendre
toutes les rues en pente. Il en sera
également ainsi lorsque ces mêmes
véhicules stationnent
dans ces
rues.

Il est défendu aux cochers ou
conducteurs de faire prendre à
leurs chevaux une allure d é p a s sant le trot ordinaire ou de lutter
de vitesse. Il est interdit aux
cavaliers de faire galoper leurs
montures ailleurs que dans les
allées qui leur sont s p é c i a l e m e n t
réservées.

I l est d é f e n d u aux cochers ou
conducteurs de faire prendre à
leurs chevaux une allure d é p a s sant le trot ordinaire ou de lutter
de vitesse. I l est interdit aux
cavaliers de faire galoper leurs
montures ailleurs que dans les
a l l é e s qui leur sont s p é c i a l e m e n t
réservées.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

4
Compte de la Ville.

— Exercice

1896 (1).

M. le Bourgmestre. Messieurs, vous avez pris connaissance
du rapport. Y a-t-il des observations ?
M. Kochette. Je désire avoir un renseignement en ce qui
concerne l'application de l'art. 108 de la loi communale, qui dit
ceci :
« Dans le cas où un Echevin remplacera le Bourgmestre pour
un terme d'un mois ou plus longtemps, le traitement attaché à
(1) Voir, p. 999, le rapport.

(29 Novembre 1897)

— 958 —

ces fonctions lui sera alloué, à moins cependant que le Bourgmestre remplacé n'ait été empêché pour cause de maladie ou de
service public non salarié.
» L'Echevin remplaçant ne pourra toucher en même temps le
traitement de Bourgmestre et celui d'Echevin. »
Je désire savoir si cette disposition de la loi a été appliquée
chaque fois que le congé du Bourgmestre a dépassé le terme
limité par la loi.
M. le Bourgmestre. Cette disposition n'est pas applicable
lorsqu'il s'agit d'une absence motivée par raison de santé.

M. Rochette. C'est ce que la plupart des administrés ignoraient et j'ai voulu connaître la vérité par une déclaration nette,
telle que celle que vient de faire le Président, qui me donne satisfaction.
Un membre.
secret.

L'observation devrait être

faite en comité

M. le Bourgmestre. Si personne ne demande la parole, je
mets aux voix les conclusions du rapport sur le compte communal.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

5
Règlements

d'atelier,

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Conrardy.

M. Conrardy. J'aurais, voulu pouvoir féliciter le Collège
à propos des modifications qu'il propose d'apporter aux anciens
règlements ; c'eût été signe que les ouvriers y auraient trouvé des
dispositions de nature à améliorer leur sort. Malheureusement, il
n'en est rien.
Dans les règlements nouveaux, l'Administration de la Ville
continue à marquer ses tendances d'exploiter ses régies uniquement dans un intérêt commercial, sans se soucier suffisamment
de créer une bonne situation aux ouvriers.
En effet, la Ville n'est préoccupée que d'une chose: faire
produire à ses divers services le plus de bénéfices possible, afin
d'alléger en proportion les charges des contribuables fortunés.
Lorsque nous proposons des ressources nouvelles, l'impôt sur
le revenu, par exemple, le Collège prétend qu'il n'a pas besoin de

ressources. Or, celles-ci proviennent pour une bonne part des b é n é fices réalisés par les régies communales, qui ne sont pas
exploitées comme elles devraient l'être, c'est-à-dire en visant à
procurer aux habitants les services les mieux o r g a n i s é s , tout en
assurant un sort convenable à son personnel.
Si la Ville a c h a n g é ses r è g l e m e n t s , ce n'est pas g u i d é e par
l'intérêt et la sympathie qu'elle porte aux ouvriers à son service,
mais parce qu'elle y est contrainte et forcée par la loi sur les
règlements d'atelier. En effet, voici ce que dit l'article 1
de
cette loi :
er

« Dans les entreprises industrielles et commerciales, ainsi que
dans les services des provinces et des communes qui emploient
dix ouvriers au moins, un r è g l e m e n t d'atelier é c r i t doit ê t r e
arrêté de la manière p r é v u e par la présente loi. »
Cette manière est i n d i q u é e à l'art. 2.
« Le règlement d'atelier doit indiquer dans la
comporte la nature de l'entreprise :

mesure que

» 1 ° Le commencement et la fin de la j o u r n é e de travail
régulier, les intervalles de repos, les jours de c h ô m a g e r é g u l i e r s ;
» 2 ° La manière dont le salaire est d é t e r m i n é et notamment
si l'ouvrier est rétribué à l'heure, à la j o u r n é e , à la t â c h e ou à
l'entreprise ;
» o° Lorsque l'ouvrier est r é t r i b u é à la tâche ou à l'entreprise,
le mode de mesurage et de c o n t r ô l e ;
» 4 ° Les époques du paiement des salaires. »
Eh bien ! Messieurs, dans les r è g l e m e n t s qui nous sont soumis,
je constate qu'on n'a pas tenu compte de l'esprit de la loi, mais
uniquement de la lettre de la loi, et parfois m ê m e on a é t é
en dessous.
Nous avons longtemps entendu soutenir, notamment dans celte
enceinte, que l'intervention de la loi n'est pas nécessaire pour
régler les relations entre patrons et ouvriers; qu'il fallait laisser
aux patrons la liberté pleine et e n t i è r e de s'entendre avec ceux
qu ils emploient.
Eh bien ! si la loi n'avait pas o b l i g é l'Administration communale de Bruxelles à reviser ses r è g l e m e n t s , celle-ci aurait laissé
perdurer une situation critiquable à bien des points de vue, et
sur laquelle nous avons attiré son attention à maintes reprises.
L ouvrier n'est pas actuellement à m ê m e de lutter
contre son patron ; il se trouve dans une situation
qui n'est pas contestable; il importe donc que la loi
ïî ^ f u r . Et, à ce propos, je lisais d e r n i è r e m e n t
j.' orges Cornil, professeur à l'Université libre de
vu louage de service, livre qui a é t é c o u r o n n é
«ossi, organisé par la F a c u l t é de droit de Paris.
1

a v e

Ge

efficacement
d'infériorité
intervienne
un livre de
Bruxelles :
au concours

(29 Novembre 1897)

— 960 —

Voici comment ce livre est apprécié par M . Fernand Faure
rapporteur :
« Pour M . Georges Cornil, l'égalité de droit peut exister, à la
rigueur, entre l'ouvrier adulte et le patron. Mais il ne peut pas y
avoir égalité de fait. Pressé par le besoin de vivre, l'ouvrier est
dans une condition forcément inférieure vis-à-vis du patron avec
lequel il traite. Et l'égalité de fait n'existant pas entre les deux
parties, ils ne saurait être question de liberté pour la partie la
plus faible. Cette p r é t e n d u e liberté n'est qu'une apparence et un
t r o m p e - l ' œ i l . En r é a l i t é , l'ouvrier est une victime que le patron
peut exploiter à son g r é .
» Comment r e m é d i e r à un pareil état de choses ? Faut-il compter
sur les institutions patronales, sur les coalitions, les grèves, les
syndicats? M . Cornil ne le pense pas. Seule, l'intervention de la
loi, de l'autorité, lui paraît capable d'établir et de conserver
l'équilibre entre le patron et l'ouvrier. »
Vous voyez donc, Messieurs, que m ê m e parmi les professeurs
de l'Université libre de Bruxelles, nous voyons des hommes qui
comprennent que, dans la situation actuelle de l'industrie, il
n'est pas possible que l'ouvrier puisse traiter directement et d'égal
à égal avec son patron.
Or, la ville de Bruxelles est, en m ê m e temps qu'un grand
patron, un pouvoir public; elle devrait, en conséquence, traiter
ses ouvriers avec la plus grande bienveillance et réaliser toutes les
r é f o r m e s capables d'améliorer leur sort physique, moral et intellectuel. La Ville devrait faire un règlement pouvant servir de
type pour toute l'industrie privée. Malheureusement, il n'en est
nullement ainsi. Et l'une des premières conditions que l'on
impose aux ouvriers, et que je trouve réellement extravagante,
c'est l'obligation du livret.
En effet, on a lutté en Belgique pendant trente ans pour obtenir
la suppression du livret, qui est, en somme, une preuve de la
domination d'une classe sur l'autre.
Enfin, en 1885, on obtint la revision de la loi sur les livrets.
Celui-ci fut rendu facultatif par l'art. 2, qui dit :
« Le livret est facultatif pour toute personne qui engage ses
services soit à temps, soit pour une entreprise déterminée. »
C'est un Gouvernement libéral qui a rendu le livret facultatif, et
voici que l'Administration libérale de Bruxelles rétablit le livret
obligatoire !
J'espère qu'on ne maintiendra pas cette disposition rétrograde.
D'un autre c ô t é , le règlement ne prévoit aucun jour de congé
pour certaines catégories d'ouvriers. Il me semble cependant
que ceux-ci devraient avoir au moins un jour de liberté par

semaine. Il faudrait que le repos hebdomadaire fût établi dans le
règlement.
Il est inouï que des ouvriers soient tenus, soit à l'Usine à gaz,
soit à l'Usine de l'électricité, pendant les 365 jours de l'année sans
aucun jour de liberté.
Il y a ensuite le nombre d'heures de travail.
A l'Usine à gaz, la j o u r n é e est de dix et douze heures dans
certains services; de dix et onze heures de p r é s e n c e dans d'autres.
Nous estimons que, puisque l'on revise les r è g l e m e n t s d'atelier,
on aurait pu établir la j o u r n é e de huit heures.
A l'Usine à gaz, il y a des ouvriers qui travaillent d'une façon
continue pendant dix-huit heures c o n s é c u t i v e s , lors des changements d'équipe.
Seule, la journée de huit heures pourrait apporter une a m é l i o ration sensible au sort de l'ouvrier de l'Usine à gaz, comme des
autres services.
Le règlement dit encore que les jours fériés seront d é s i g n é s par
l'Administration. Je me demande s'il faut laisser l'Administration
libre de décréter les jours de fête suivant son bon plaisir. D u
reste, les jours fériés sont fixés par la loi e l l e - m ê m e . On devrait
donc se borner à dire : les jours de fêtes l é g a l e s .
J'estime également qu'on devrait abroger c o m p l è t e m e n t les
amendes. Lorsque l'ouvrier a accompli son travail dans son
intégrité, il n'appartient à personne, pas m ê m e au patron, de lui
enlever une partie quelconque de son salaire, sous quelque
prétexte que ce soit. O r , une amende est une retenue qui ne
peut être admise en aucune façon.
Qu'on ne dise pas qu'il est impossible de maintenir la discipline si des amendes ne peuvent ê t r e c o m m i n é e s . Il y a une
foule de patrons qui n'en appliquent pas et s'en trouvent bien.
D'ailleurs, lorsque la loi a é t é d i s c u t é e , la disposition relative
aux amendes, qui est ainsi c o n ç u e , a failli être rejetée :
o S'il existe des pénalités ou amendes, la nature des p é n a l i t é s ,
le taux des amendes et l'emploi qui en est fait. »
La Ville aurait donc d û s'inspirer de l'esprit de la l o i , au lieu
de s'en tenir strictement à son texte.
J'ai sous les yeux des r è g l e m e n t s - t y p e s é l a b o r é s par des
Conseils de l'industrie, c o m p o s é s , comme on sait, par partie égale
de patrons et d'ouvriers, et dans aucun d'eux il n'est question
des amendes.
M. Parmentiers. Quels Conseils de l'Industrie?

M. Conrardy. J'ai en ma possession les r è g l e m e n t s des sections U et V de Bruxelles, et de la 18 section de Liège. Il est
dit dans ces règlements que les pénalités consistent en admonestae

(29 Novembre 1897)

—

962

—

tions, avertissements, suspension et renvoi. Telle est l'échelle des
p é n a l i t é s . Le r è g l e m e n t de Liège porte ceci : « La 1 8 section
du Conseil du travail et de l'industrie de Liège, n'ayant pu se
mettre d'accord sur les divers moyens à employer pour réprimer
les fautes commises par l'ouvrier au travail, admet néanmoins le
principe de cette répression et exprime l'avis unanime qu'elle
pourrait notamment consister en réprimande d'abord, au besoin
en interdiction faite à l'ouvrier en faute de prendre part au travail
pendant un certain nombre d'heures... »
e

Partout o ù les ouvriers discutent avec les patrons, ceux-ci
finissent par reconnaître que les amendes ne constituent pas un
moyen convenable de r é p r i m e r les abus possibles.
D'autre part, dans le r è g l e m e n t de l'Usine à gaz, il est dit
que l'ouvrier pourra être congédié moyennant un préavis de
trois jours. Je crois que ce préavis figure dans tous les règlements.
O r , ce délai est trop restreint; il devrait être d'au moins
huit jours. Si chacun connaissait la m i s è r e qui règne dans un
m é n a g e ouvrier lorsque le chef de la famille est mis sur le pavé
du jour au lendemain, une disposition semblable ne serait pas
p r o p o s é e . Aujourd'hui, un ouvrier qui sort d'un atelier ne peut
plus, comme autrefois, entrer facilement dans un autre atelier;
en effet, toutes les industries, de m ê m e que les professions
l i b é r a l e s , sont e n c o m b r é e s . En accordant un préavis de huit jours,
vous resteriez dans les usages généralement admis dans l'industrie
privée.
En ce qui concerne les cas de force majeure, je lis ceci dans
le r è g l e m e n t de l'Usine à gaz : « Sont considérés comme cas de
force majeure, les accidents aux installations, le défaut de matériel de transport ou toute autre circonstance fortuite de nature
à devoir faire restreindre le personnel de l'usine. »
Vous voyez cela d'ici; du jour au lendemain, l'Administration
peut dire à un ouvrier : je n'ai pas assez de matériel de transport,
et, en c o n s é q u e n c e , vous êtes r e n v o y é ! Ce système n'est pas admissible et j'espère que le Conseil n'adoptera pas cette disposition.
Enfin, le m ê m e r è g l e m e n t d'ordre de l'Usine à gaz contient un
article portant cette disposition :
« En dehors des salaires fixes, des primes peuvent être accordées aux ouvriers de la fabrication lorsque le travail n'aura rien
l a i s s é à désirer durant la quinzaine. Ces primes ont pour but
d'encourager les ouvriers à faire leur travail dans les meilleures
conditions é c o n o m i q u e s , de manière à éviter les malfaçons, la
détérioration de l'outillage, l'emploi abusif des matériaux, des
matières p r e m i è r e s et des produits. »
La loi dit que l'ouvrier doit pouvoir contrôler son travail
chaque j o u r ; or, il paraît qu'à l'usine à gaz certains ouvriers ne
sont pas à m ê m e de vérifier leur production journalière. J'estime

qu'il importe de prendre des
d'exercer ce contrôle.

mesures

qui

leur

permettent

Dans le règlement relatif aux primes, je vois que celles-ci sont
calculées d'après la production j o u r n a l i è r e . Les hommes qui se
livrent à ce travail sont payés à raison de 4 francs à fr. 4-50
par jour et ils produisent en moyenne 200 m è t r e s cubes de gaz
journellement, c'est-à-dire qu'ils reçoivent un peu plus de
2 centimes par mètre cube fabriqué.
Or, la surproduction est calculée comme suit : lorsque les
ouvriers produisent 215 mètres cubes, ils reçoivent 15 centimes
de primes; pour 220 mètres cubes, 20 centimes; pour 230 mètres
cubes, 50 centimes, et ainsi de suite ; enfin, pour 250 mètres cubes
et au-dessus, 50 centimes.
Il en résulte que pour la production normale on paie aux
ouvriers 2 centimes par mètre cube, tandis que pour la surproduction on ne leur paie plus que 1 centime par mètre cube
fabriqué au delà de 200 m è t r e s .
C'est là une véritable tricherie au d é t r i m e n t des ouvriers. Si
on leur donne 2 centimes par m è t r e cube pour la production
normale, on devrait en toute justice leur allouer 2 centimes
également pour la surproduction.
Je demande que le r è g l e m e n t soit modifié dans ce sens.
Je vois encore d'autres choses qui ne sont pas bien r é g u l i è r e s .
C'est ainsi que le m ê m e r è g l e m e n t dit :
« L'ouvrier a droit à la prime la quinzaine qui suit son entrée
au service des fours. »
Qui donc bénéficie des primes de la p r e m i è r e quinzaine ? C'est
la Ville, et je trouve cela incorrect.
Pourquoi, en effet, l'ouvrier occupé aux fours n'aurait-il pas
droit à la prime dès la p r e m i è r e quinzaine ?
Un autre article est ainsi conçu :
« L'ouvrier congédié par mesure d'ordre perd la prime de la
quinzaine en cours. »
Pourquoi l'ouvrier congédié perdrait-il ses primes? S'il les a
gagnées, elles doivent lui être payées au m ê m e titre que son
salaire.
M. l'Echevin De Potter. Vous abordez là une question dont
le Conseil n'est pas saisi en ce moment; il n'est saisi aujourd'hui
que des règlements d'atelier.
Cette question des primes fait l'objet d'un règlement spécial
qui doit tout d'abord être soumis à l'examen de la Commission de
l'éclairage. Ce n'est qu'après cela que le Conseil en sera saisi à son
tour.

(29 Novembre 1897)

— 964 —

Vous comprenez que vos collègues qui n'ont pas ce règlement
spécial sous les yeux ne peuvent pas suivre votre argumentation.
M . D e l b a s t é e . Cette question des primes est cependant touchée dans les règlements d'atelier.
M. l'Echevin De Potter. O u i , mais elle fait l'objet d'un règlement spécial dont vous n'êtes pas encore saisis.
M . le Bourgmestre. I l faut procéder avec ordre; nous n'avons
à nous occuper en ce moment que des règlements d'atelier qui
vous ont été d i s t r i b u é s et que vous avez sous les yeux.
M. Conrardy. Mais le règlement d'atelier parle des primes.
M . le Bourgmestre. O u i , mais la question des primes n'est
pas réglée par le règlement d'atelier.
M . De Jaer. Je me permets, Messieurs, de faire une observation.
Lorsque nous avons discuté en Commission les règlements du gaz
el de l'électricité, j ' a i été frappé de ce que ces règlements disent en
d é b u t a n t que les salaires des ouvriers sont réglés d'après un barème
a r r ê t é par l'Administration. On nous renvoie donc dans la discussion des règlements d'atelier à un autre objet dont nous ne
sommes pas saisis. I l serait nécessaire, à mon avis, pour pouvoir
discuter les règlements d'atelier, que nous eussions sous les yeux
le b a r è m e des salaires.
M. l'Echevin De Potter. L'honorable M . De Jaer fait erreur.
Le règlement que nous discutons en ce moment vise le barème qui
a é t é volé par le Conseil l'année d e r n i è r e . Nous appliquons le
règlement en vigueur depuis toujours, avec la modification résultant du vote par le Conseil de la clause du minimum de salaire de
3 francs.
Seulement, en vertu de la loi de 1896, nous sommes obligés
d'afficher les r è g l e m e n t s ; avant de remplir cette formalité, nous
avons introduit certaines modifications aux règlements anciens et
ce sont ces règlements modifiés q u i sont soumis au Conseil.
M. De Jaer. II y aura cependant un nouveau barème à partir
du 1 janvier prochain.
e r

M. l'Echevin De P o t t e r . I l y aura un barème nouveau sur
lequel le Conseil sera appelé à statuer ultérieurement.
M. De Jaer. La question du b a r è m e est donc complètement
réservée.
M. l'Echevin De Potter. Le barème visé dans les règlements
d'atelier est, je le répète, le b a r è m e ancien, modifié conformément

à la décision prise par le Conseil en ce qui concerne le minimum
de salaire.
M. le Bourgmestre. La parole est c o n t i n u é e à M . Conrardy.
Je l'engage à borner son examen au texte que le Conseil a sous les
yeux.

M. Conrardy. Parmi les dispositions r é g l e m e n t a i r e s , il en est
une, certainement, qui ne pourra pas recevoir notre approbation,
c'est celle ainsi conçue :
« En dehors des salaires fixes, des primes peuvent être accordées aux ouvriers de la fabrication lorsque le travail n'aura rien
laissé à désirer durant la quinzaine. Ces primes ont pour but
d'encourager les ouvriers à faire leur travail dans les meilleures
conditions économiques, de manière à éviter les malfaçons, la
détérioration de l'outillage, l'emploi abusif des matériaux, des
matières premières et des produits. »

M. le Bourgmestre. Le principe de la prime est inscrit dans le
règlement.
M. l'Echevin De Potter. Il y a deux ordres d'idées bien distincts : le principe et le chiffre de la prime. Il me paraît que
M. Conrardy discute seulement le chiffre de la prime.

M. Delbastée. Ces deux ordres d'idées sont connexes; on ne
peut pas discuter le principe sans discuter aussi le chiffre de la
prime.
M. l'Echevin De Potter. En dehors des salaires fixes, le
règlement dit que des primes peuvent être accordées aux ouvriers
lorsque leur travail n'aura pas laissé à désirer. Si vous admettez
le principe de la prime, nous l'appliquerons d'après un tableau
qui sera soumis à la Commission spéciale de l'éclairage.
Je ne pense pas que M . Conrardy combatte l'idée d'accorder des
primes aux ouvriers pour les récompenser de leur travail.

M. Conrardy. Non.
M. de Brouckere. M . Conrardy combat l'idée de refuser les
primes dans certaines circonstances. C'est bien là une question qui
se rattache au fond du débat.
M. Conrardy. Le règlement dit que l'ouvrier a droit à la prime,
la quinzaine qui suit son entrée au service...
M. PEchevin De Potter. Voilà pourquoi je vous arrêtais.
Vous prenez maintenant, pour discuter la question, le règlement
antérieur sur la distribution des primes.

(39 Novembre 1897)

— 966 —

M . le Bourgmestre. Renfermez-vous dans le texte de l'art. 2.
Vous n'avez pas, pour le moment, à discuter autre chose.

M. Conrardy. Je demande que l'on accorde la prime à tout
ouvrier qui a été occupé pendant une quinzaine. Ce qu'on accorde
à l'un, on doit l'accorder à l'autre.
M. le Bourgmestre. De façon que lorsque le travail aura
laissé à désirer, i l faudra encore donner des primes?
M. Conrardy. Nous savons ce que cela veut dire : on se base
sur la quantité de travail fourni, sur le nombre de cornues, de
mètres cubes f a b r i q u é s . Je dis que pour toute surproduction fournie pendant une quinzaine, il doit y avoir droit à la prime.
Permettez-moi maintenant d'attirer encore votre attention sur
une disposition des différents règlements et d'après laquelle lorsqu'un ouvrier doit s'absenter, il est tenu de demander la permission au moins vingt-quatre heures à l'avance. Cela n'est pas
toujours possible.

M. Parmentiers.

On pourrait ajouter : Sauf les cas de force

majeure.

M. Conrardy.

Cette disposition pourrait être modifiée en ce

sens.
M . le Bourgmestre. Permettez-moi une remarque. Vous
avez la parole sur les principes généraux de la réglementation. Si
vous avez des amendements à présenter, produisez les à l'occasion
de chacun des articles auxquels ils se rattachent.
Je vous dis cela dans votre intérêt, autant que dans celui de la
discussion.

M. Conrardy. ï l y a cependant le m ê m e article qui se reproduit dans tous les r è g l e m e n t s .
Je désire encore dire quelques mots quant à l'Usine à gaz. On
nous avait promis un tableau indiquant la durée du travail et le
taux des salaires dans les usines des différents pays, mais nous
n'avons rien r e ç u .
Or, j'ai pu me procurer des renseignements très intéressants
relatifs aux principales usines d'Angleterre.
D'après ceux-ci, les ouvriers y sont beaucoup mieux traités que
chez nous.
Sur quarante-huit usines à gaz où l'enquête a été faite, il y en a
quarante-trois qui appliquent la journée de huit heures.
Il n'y a guère que les épurateurs, les hommes de cour et les
déchargeurs de bateaux qui fournissent neuf heures.
Les salaires des enfourneurs varient de 5 shellings 4 pence a
5 shellings 11 pence.

La plupart des ouvriers ont congé le dimanche, notamment
dans toutes les usines de Londres.
Je ne vois donc pas pourquoi on ne pourrait réaliser à Bruxelles
le repos hebdomadaire.
Dans nombre d'usines anglaises, lorsque les ouvriers doivent
travailler le dimanche, le salaire est double. Dans d'autres grandes
usines, comme à Birmingham, à Plymouth, à Halifax, H u l l ,
Leeds, etc., le salaire pour le travail du dimanche est de 50 p. c.
plus élevé.
En outre, les ouvriers
avec double salaire. Ceux
sans autorisation pendant
avec salaire. Les hommes
proportionnels.

jouissent de nombreux c o n g é s , parfois
qui n'ont pas m a n q u é plus de huit jours
l'année reçoivent une semaine de congé
s u p p l é m e n t a i r e s d'hiver ont des congés

On voit donc qu'à l'étranger les ouvriers sont beaucoup mieux
traités qu'ici.
Dans la dernière séance, M . Parmentiers a proposé de créer un
Conseil de conciliation pour l'Usine à gaz. J'avais l'intention de
faire une proposition semblable, mais plus g é n é r a l e ; en effet, je
voudrais l'étendre à tous les services de la Ville, y compris celui
de l'Administration centrale, et je demande que la proposition de
M. Parmentiers soit distribuée au plus tôt, afin qu'elle puisse être
examinée. Il s'agit d'une réforme t r è s utile et j'estime qu'elle
mérite d'être prise en sérieuse c o n s i d é r a t i o n .

M. Parmentiers. Je me permets de faire remarquer au
Collège que le règlement contient une petite erreur.
L'art. 3 de la loi sur les r è g l e m e n t s d'atelier porte : « Là o ù
l'entreprise le comporte, le r è g l e m e n t d'atelier doit encore
indiquer :
« 1° Les droits et les devoirs du personnel de surveillance,
le recours ouvert aux ouvriers en cas de plainte ou de difficultés. »
Voici comment M . le Ministre de l'industrie et du travail
commentait cet article : « Ces droits et devoirs ne devront être
énumérés que dans les établissements d'une certaine importance,
ou il y a des intermédiaires entre les patrons et les ouvriers.
Ainsi, il faudra donner une indication générale de la hiérarchie ;
il faudra encore statuer sur le droit de commander, le droit de
contrôle du travail exécuté, le droit d'infliger des retenues ou
des amendes, l'obligation d'écouter les plaintes et réclamations
des ouvriers, l'obligation de protéger l'ouvrier contre les mauvais
traitements de ses compagnons de travail, etc. (Annales parlementaires, Sénat, p. 484.) »
Or, la Ville se trouve dans les conditions développées par
M. le Ministre et le règlement de la Ville ne prévoit que ceci :
« L'ouvrier qui croirait ne pas avoir reçu la somme qui lui est

(29

Novembre 1897)

—

968

—

due, doit s'adresser à son chef de service; aucune réclamation
n'est admise pendant la paie. Les amendes infligées en vertu du
r è g l e m e n t sont d é c o m p t é e s du salaire lors des paiements de
quinzaine, en m ê m e temps que la retenue pour la caisse de
prévoyance. »
Je ne pense pas que la loi soit bien observée dans le règlement.
Il y a une hiérarchie dans les services communaux, et il conviendrait d'introduire ici une modification.
J'ai plusieurs autres observations à présenter concernant tous
les services indistinctement.
En ce qui regarde le travail ininterrompu de l'Usine à gaz, je
ferai remarquer que M . Vandenpeereboom a fait un règlement
d'atelier avant m ê m e que d'autres patrons n'y eussent songé.
Voici comment il traite ses ouvriers qui font un travail ininterrompu les dimanches et les jours fériés. (Ordre de service
n» 177, du 8 septembre 1896.)
« Art. 27. Services qui ne comportent pas d'interruption les
dimanches et jours fériés. Les ouvriers attachés à ces services
ont 28 jours de repos par an avec conservation de leur salaire.
» Ces repos sont, autant que possible, accordés un dimanche
sur deux.
» Si les nécessités du service l'exigent, les repos peuvent être
ajournés ou fractionnés, mais ils ne peuvent être fusionnés.
» En aucun cas, la privation des jours de repos n'est infligée à
titre de mesure disciplinaire. »
Or, les ouvriers qui font un travail ininterrompu à l'Usine à
gaz et à l'Usine d'électricité n'ont aucun repos.

M. Theodor.

Si ; le dimanche.

M. Parmentiers. Non.
Ceux qui sont
dimanche.

occupés

aux

fours

n'ont

pas le repos du

Je demanderai que le règlement fasse une distinction entre les
ouvriers permanents et ceux qui ne travaillent à l'usine que pendant une saison et je proposerai d'accorder aux ouvriers permanents vingt jours au moins de repos par an. Ces jours seraient,
autant que possible, des dimanches et jours de fêtes.
II est entendu que ces ouvriers recevraient ces jours-là leur
salaire. Il n'est pas juste, dans une Administration, de traiter les
ouvriers sur un autre pied que les e m p l o y é s et les fonctionnaires.
Il n'y a pas à l'Hôtel de Ville un e m p l o y é qui n'ait droit à
quelques jours de congé par an et je voudrais que le même droit
existât pour les ouvriers de tous les services, même pour lesouvriers
qui auraient déjà droit aux vingt jours de repos. Ils auraient
par exemple, six jours de congé par an avec salaire; ces congés

seraient accordés pour autant que le service le p e r m î t et ils
pourraient être s u p p r i m é s par mesure disciplinaire. Le r è g l e ment de l'Administration des chemins de fer contient une disposition de ce genre.

M. Delbastée. Alors, d'après votre proposition, les ouvriers
auraient donc vingt jours de repos, plus six jours de c o n g é
par an.
M. Parmentiers. Parfaitement. Les ouvriers permanents
auraient vingt-six jours de repos et de congé par a n n é e .
En ce qui concerne les jours de c h ô m a g e , je voudrais que le
règlement déterminât quels sont ces jours.
Le règlement dit que les jours de chômage sont les dimanches
et les jours de fête à d é s i g n e r par l'Administration.
Eh bien ! je voudrais que ces jours fussent d é t e r m i n é s non pas
par l'Administration, mais par le règlement l u i - m ê m e , comme
cela existe dans le règlement de l'Administration des chemins de
fer. Cette disposition est ainsi libellée :
« Les jours de c h ô m a g e régulier des ouvriers sont : les
dimanches et les jours de l'Ascension, de l'Assomption, de la
Toussaint, d e l à Noël, le 1 janvier, le lundi de P â q u e s et les
jours de fêtes locales. »
e r

Un membre. Et le 1

e r

mai ?

M. Parmentiers. Le 1 mai n'est pas considéré comme jour
de fête, mais si vous voulez introduire un amendement, nous le
discuterons.
e r

M. Wauwermans. Nous vous attendons pour cela.
M. Parmentiers. Je suis d'accord avec M . Conrardy quand i l
propose la suppression des amendes. J'ai fait déjà une proposition
à ce sujet l'an dernier ; je considère le salaire comme une chose
sacrée, parce qu'il n'appartient pas à l'ouvrier seul, mais aussi à
sa femme et à ses enfants. Il est donc inique de faire supporter
les conséquences de la faute de l'ouvrier par toute sa famille,
d'autant plus qu'on peut remplacer l'amende par d'autres
pénalités.
Si, par exemple, le Conseil se ralliait à ma proposition, qui
consiste à accorder des congés aux ouvriers, on pourrait supprimer
ces jours de congé à ceux qui n'observeraient pas les r è g l e m e n t s ou
qui n'exécuteraient pas le travail convenablement. Celte peine
remplacerait les amendes en général.
Je me réserve de présenter d'autres observations dans la
discussion des articles.

M. l'Echevin De Potter. Je ne rencontrerai pas en ce moment
chacun des points qui ont été t o u c h é s , je me réserve d'y revenir

(29 Novembre 1897)

— 970 —

lorsque nous examinerons les articles, mais i l est une chose contre
laquelle je dois protester i m m é d i a t e m e n t .
Je ne puis admettre que M . Conrardy dise que si la Ville a revisé
ses r è g l e m e n t s , c'est uniquement pour obéir à la l o i , mais en
aucune façon dans l'intérêt des ouvriers.
Je conteste absolument cette affirmation et j'ajoute que nous
n'avons pas attendu la loi de 1896 pour songer au bien-être moral
et matériel de nos ouvriers.
Je ferai remarquer qu'avant la loi de 1896, jamais aucune
plainte ne s'était fait j o u r dans le personnel ouvrier des services
de la V i l l e .
II est évident que si jamais aucune plainte ne s'est élevée,
c'est précisément parce que les ouvriers se sont rendus compte
que dans aucune industrie privée, dans aucun établissement
quelconque, chez aucun particulier, ils n'étaient aussi bien
t r a i t é s qu'au service de la V i l l e .
Nous avons eu cette année-ci, i l est vrai, une grève à l'Usine
à gaz. Celte grève a éclaté sous différents prétextes.
Je ne veux pas revenir sur ces incidents, vous les connaissez;
mais ce que j'affirme, c'est que j u s q u ' à ce moment-là jamais
aucune plainte ne s'était élevée, et cependant nous étions sous le
r é g i m e des anciens règlements existant depuis bien longtemps et
qui avaient été élaborés à une époque où l'on ne prévoyait certes
pas la loi de 1896.
Nous n'avons donc pas attendu cette loi pour traiter paternellement notre personnel ouvrier.
Aujourd'hui nous revisons ces règlements et, en les revisant,
nous nous conformons à la loi ; mais je tiens à constater que
j u s q u ' à l'heure actuelle les règlements anciens n'ont donné lieu à
aucune réclamation ni à aucune plainte.
L a V i l l e , disait M . Conrardy, devrait traiter les ouvriers avec
plus de bienveillance. Encore une fois, je demande quelle est l'administration, quel est l'établissement industriel ou commercial
dont les ouvriers sont mieux traités que ceux utilisés par la ville
de Bruxelles. U n seul fait suffira pour vous prouver qu'il en est
ainsi : dès qu'une place devient vacante, dans un des services de
l'Administration communale de Bruxelles, vingt-cinq, trente, quarante candidats se p r é s e n t e n t .
Vous tous, Messieurs les Conseillers, vous savez aussi bien que
moi que dès qu'un emploi est libre, vous êtes assaillis de
demandes et que vous faites de nombreuses démarches pour faire
r é u s s i r celui que vous protégez.
Le grand argument de M . Conrardy — celui sur lequel se basent
toutes ses critiques, — c'est que l'Administration est trop sévère;
mais pas un fait n'est a p p o r t é à l'appui de ces accusations.

-•-

*•' " ^"• J
J

Je me bornerai à rencontrer encore dans la discussion générale
un des arguments invoqués par M . Conrardy. Il ne comprend pas,
alors que le Gouvernement libéral, en 1883, je crois, a aboli le
livret, que nous songions à en exiger de la part des ouvriers qui
veulent entrer à notre service.
Si nous avons employé le mot « livret », c'est parce que c'est le
terme le plus simple, le plus connu; nous aurions pu mettre :
« certificat de bonnes mœurs ou de bonne conduite à délivrer par
l'Administration communale de la résidence de l'ouvrier ». C'eût
été absolument la même chose.
Vous voudrez bien reconnaître avec moi que nous avons le
plus grand intérêt à recruter dans nos usines des ouvriers honnêtes, probes, munis de bonnes recommandations.
Si l'ouvrier qui se présente n'a pas de livret, que fait-on? On
l'engage à s'en procurer un ; i l s'adresse au bureau que la chose
concerne et il obtient immédiatement satisfaction. Qu'y a-t-il sur
ce livret? La date et le lieu de sa naissance, la date à laquelle i l
est entré à l'usine et quand i l l'a quittée.
Inutile de vous dire qu'il est absolument interdit de consigner
sur ce livret une appréciation quelconque sur les services rendus
par l'ouvrier. Vous voyez donc qu'en réalité la formalité n'est pas
redoutable.
Je dirai plus •. les ouvriers sont heureux d'avoir un livret et ils
ont soin d'en demander un. La première chose que fait l'ouvrier
lorsqu'il se présente dans une usine, c'est de montrer son livret,
qui établit son identité et indique où i l a travaillé. Ce livret est
pour lui un véritable passeport.
Je ne comprends donc pas que, sous prétexte de défendre les
intérêts des ouvriers, on vienne critiquer la disposition dont i l
s'agit.
Je crois donc, Messieurs, que cet article doit être maintenu. Le
mot « livret « n'a rien de choquant; c'est le mot employé partout
et par tous.
L'honorable M . Delbastée, qui a discuté la question dans la
réunion de la Commission de l'éclairage, sait parfaitement quel
sens nous avons attribué à ce mot.
M. De Jaer. Si j'ai demandé la parole, ce n'est pas pour
aborder l'ensemble des points qui ont été soulevés par M . Conrardy
et que nous examinerons plus utilement à l'occasion des articles
auxquels ils se rapportent. Mais, comme je fais partie de la
Commission de l'éclairage et que j ' a i été amené à examiner attentivement dans ses réunions les questions dont i l s'agit, j ' a i cru de
nion devoir de protester contre l'espèce de procès de tendance
fait aux auteurs de ce travail préparatoire. Tout cela a été
examiné dans la Commission de l'éclairage, présidée par M . l'Echevin De Potter, non pas avec l'idée préconçue de tirer le plus de

(29 Novembre 1897)

— 972 —

bénéfices possible d'une opération commerciale, mais avec l'intention de faire la part égale entre deux grands intérêts légitimesen cherchant à sauvegarder, d'une part, l'intérêt de l'ouvrier',
d'autre part, l ' i n t é r ê t d'un service devant rapporter à la Ville une
recette qui n'est pas à dédaigner au point de vue de l'équilibre
b u d g é t a i r e . Je suis p e r s u a d é que ce sont les mêmes sentiments
qui se sont fait j o u r dans les autres Commissions qui se sont
occupées du service de la voirie et du service des eaux.
I l est t r è s regrettable que la plupart des observations de
M. C o n r a r d y , faites aujourd'hui en séance publique, n'aient pas
é t é présentées dans les r é u n i o n s p r é p a r a t o i r e s de la Commission.
I l en est certainement quelques-unes dont on a parlé, mais i l en
est d'autres dont i l n'a pas été question jusqu'à présent. L'honorable M . Delbastée, qui assistait à ces r é u n i o n s , doit savoir que la
plupart de ces observations ne sont pas fondées, que les reproches
décernés à ces articles ne sont pas justifiés. Ce sont-là, du reste, des
discussions que nous reprendrons à l'occasion des articles.
Je me borne en ce moment à dire un mot de l'art. 1 , relatif
au livret.
er

L'honorable M . Delbastée a soulevé la question en Commission.
Nous avons alors d e m a n d é à voir ce livret; c'était ce qu'il y avait
de plus simple à faire pour nous rendre bien compte de ce qu'est
ce document, et je ne sais pas si M . Delbastée n'a pas été convaincu
l u i - m ê m e que ce livret n'avait aucun caractère désagréable et que,
au contraire, i l était utile à l'ouvrier.
Ce livret, en effet, permet à l'ouvrier d'offrir ses services dans
les maisons p a r t i c u l i è r e s , s'il l u i arrive de quitter l'usine.
Je pense donc que si notre collègue l'honorable M. Conrardy
avait assisté aux séances de la Commission, i l ne maintiendrait pas
bon nombre de ses observations. Je ne dis pas qu'il n'y ait
aucune modification à apporter aux articles, mais c'est là une
discussion que nous reprendrons en détail tout à l'heure, à 1 examen successif de chaque article.

M. Delbastée. Cette question du livret, qui soulève une polémique si longue, me p a r a î t assez facile à résoudre.
M . l'Echevin nous dit q u ' i l n'attache aucune importance à ce
livret, si ce n'est qu'on l'impose surtout dans l'intérêt de l'ouvrier.
E h bien ! je pense que si le livret n'a pas d'importance et puisque
beaucoup d'ouvriers en demandent la suppression, i l ne faut pas
l'imposer comme une condition sinequa
non.
S ' i l n'est qu'un vulgaire certificat, il ne sert à rien, puisque
l'ouvrier a le* droit de vous demander un certificat constatant son
e n t r é e et sa sortie à des dates d é t e r m i n é e s . J'espère donc que vous
n'insisterez pas à ce sujet, puisque, dans tous les cas, l'Administration est tenue de délivrer un certificat. Dans ces conditions, le

livret devient inutile et, de plus, ce serait jeter la suspicion sur
les ouvriers. (Interruptions; bruit.)
M. Hallet. Voici les amendements que nous avons l'honneur
de proposer :
Art. 2, § 2. L'ingénieur en chef aura toujours le droit d'exiger
un travail supplémentaire; ce travail sera payé à un taux double
de celui de la journée de travail.
Les jours de chômage sont les dimanches et les jours de fête
légale, ainsi que le 1 mai, sauf pour les services où le repos
hebdomadaire ne pourrait avoir lieu ces jours-là.
er

Les ouvriers jouiront, dans tous les cas, d'un jour complet de
repos par semaine, salaire payé.
Les ouvriers qui n'auront pas manqué huit jours en un an
jouiront, en outre, d'une semaine de congé, salaire payé.
Art. 5
L'ouvrier ne peut être congédié que moyennant un préavis de
huit jours, à moins que
Art. 9. Suppression de l'amende.
Ces amendements se rapportent à un règlement-type applicable
à tous les services de la Ville. C'est, du reste, le règlement que
nous appliquerons lorsque nous aurons un Collège socialiste
homogène. (Rires.)

M. l'Echevin De Potter. Je me bornerai à répondre pour le
moment aux observations qui ont été présentées par M . Delbastée,
en ce qui concerne le livret. L'honorable membre demande pourquoi le livret serait maintenu, puisqu'un certificat doit, en tout
cas, êlre délivré à l'ouvrier.
Messieurs, lorsqu'un ouvrier se présente à l'Usine à gaz, nous
avons un très grand intérêt à savoir où il a travaillé; il importe
que nous sachions s'il a exercé son métier dans une usine importante et s'il est capable. Nous ne pouvons évidemment pas accepter
le premier venu.
Au sein de la Commission spéciale, cette question a déjà été
soulevée et l'on a fait remarquer, à juste titre, que l'ouvrier finit
par perdre ses certificats d'identité, ses recommandations; le livret
est un document que l'ouvrier conserve plus facilement que des
papiers, qui finissent par être déchirés ou égarés.
Le maintien du livret fera donc beaucoup plus de plaisir aux
ouvriers que sa suppression. (Interruptions.)

M. de Brouckere. Laissez-le facultatif!
M. Hallet. Les observations de M. l'Echevin De Potier ont déjà
été présentées à la Chambre lorsque la question de la suppression

(29 Novembre 1897)

—

974 —

du livret obligatoire y a été discutée. On a trouvé alors que le
livret obligatoire offrait de si graves inconvénients qu'il convenait
de le supprimer.
Je sais que vous avez le droit d'exiger le livret, mais si un Gouvernement réactionnaire a s u p p r i m é l'obligation du livret, pensant
q u ' i l pouvait constituer un grave inconvénient pour l'ouvrier, i l
n'appartient pas à la ville de Bruxelles, qui n'est pas un patron
ordinaire, qui doit ê t r e un patron modèle, de rétablir cette obligation du livret.
Cette façon de faire est licite pour un particulier qui emploie
des ouvriers, mais je n'admets pas cette exigence de la part de la
V i l l e , qui r é t a b l i r a i t ainsi d'une m a n i è r e détournée une obligation
abolie par la législation.
L a loi a établi ici une faculté, et s'il plaît à l'ouvrier d'avoir un
livret, i l s'arrangera de façon à l'avoir, mais ce n'est pas à vous
à l'exiger.
Il est vrai que vous dites : Nous ne tenons pas absolument au
l i v r e t ; nous avons c h e r c h é un autre mot pour rendre notre pensée,
mais nous n'en avons pas t r o u v é .
Cela m ' é t o n n e , vous n'êtes g é n é r a l e m e n t pas embarrassés pour
exprimer vos idées.
Ce n'est pas, ajoutez-vous, à proprement parler un livret que
nous exigeons, c'est p l u t ô t un certificat et cela est si vrai que
lorsqu'un ouvrier se p r é s e n t e , et s'il n'a pas de livret, nous lui
disons : E h b i e n ! allez en chercher u n .
Quant à m o i , je vois dans votre m a n i è r e de faire l'obligation
pour vos ouvriers d'avoir un livret, c'est-à-dire le rétablissement
du livret obligatoire.
Vous p r é t e n d e z que si l'ouvrier n'a pas de livret, vous ne savez
pas à qui vous avez affaire, vous ne savez pas où i l a travaillé antérieurement.
Mais l'ouvrier peut parfaitement vous donner tous ces renseignements et si vous voulez avoir vos apaisements, vous pouvez
é c r i r e à son ancien patron.
Vous avez ajouté que si vous exigez le livret, c'est moins dans
l ' i n t é r ê t de la V i l l e que dans l'intérêt de l'ouvrier lui-même.
Il paraît que c'est un grand avantage pour l u i d'être possesseur
d'un livret. S ' i l n'en a pas, i l oublie où i l a travaillé, i l ne peut
donner de références.
Soyez tranquilles; si le livret est un réel avantage pour le
travailleur, celui-ci aura bien soin de s'en procurer u n ; i l saura
bien où est son i n t é r ê t .
Votre langage nous surprend, car quand on réclame des garanties et des avantages pour les ouvriers, vous répondez aussitôt :
L i b e r t é , I n d é p e n d a n c e ; pas de réglementation, pas d'intervention.

Et voilà qu'aujourd'hui vous découvrez que le livret est une
garantie pour l'ouvrier, et vous l'imposez.
Encore une fois, laissez faire l'ouvrier; si c'est son intérêt, il
prendra un livret, mais je ne crois pas qu'il en soit ainsi; le
livret est trop souvent un instrument de sujétion; c'est pourquoi
i! ne faut pas l'imposer.
Quand, répondant à M. Conrardy, vous dites que les ouvriers
au service de la Ville sont tellement contents de leur sort que
lorsqu'il y a une place vacante il s'en présente des centaines pour
l'occuper, je dis que cela ne prouve rien.
Ne voyons-nous pas, quand il y a une place de boute-feu au
ministère, des médecins, des avocats, des ingénieurs postuler un
emploi de 900 francs ?
Ce n'est cependant pas, vous le reconnaîtrez, un poste bien
enviable.
Qu'est-ce que cela signifie ?
C'est qu'il y a trop de bras pour les places disponibles.
Si, lorsqu'il y a une place d'ouvrier vacante à 3 francs par
jour dans les services de la Ville, il se présente un grand nombre
de postulants, ce n'est pas que la situation soit si belle, que les
services de la Ville soient un véritable paradis terrestre; non,
cela prouve que beaucoup de personnes doivent se caser comme
elles le peuvent.
La Ville doit comme patron, donner l'exemple aux industriels
de la capitale ; elle ne doit pas exiger le livret, alors que la loi le
rend facultatif.
C'est à l'ouvrier lui-même à savoir s'il a intérêt ou s'il n'a pas
intérêt à en avoir et ce n'est surtout pas à vous à donner le
mauvais exemple et à dire aux industriels et aux patrons : « Faites
comme moi, exigez le livret. »
Ce n'est pas quand la loi permet à l'ouvrier de ne pas avoir de
livret qu'il vous appartient, à vous Administration communale,
de l'exiger.

M. le Bourgmestre. Il me semble que l'on examine cet art. 1er
à un point de vue trop unilatéral.
Les membres socialistes de cette assemblée envisagent uniquement l'intérêt de l'ouvrier.
Cependant ils doivent considérer que dans une usine il y a
deux intérêts en présence : l'intérêt très respectable de l'ouvrier et
l'intérêt tout aussi respectable de l'usine. Il faut permettre à l'usine
d'accomplir son travail dans les conditions rationnelles et de fournir les résultats qu'on attend d'elle.
Les membres socialistes de cette assemblée prétendraient-ils
que nous dussions accepter les ouvriers les yeux fermés, sans s'assurer de leur identité?

(29 Novembre 1897)

— 976 —

Esl-il admissible que nous recrutions, par exemple, un ouvrier
sur sa simple déclaration : « Je m'appelle Charles Janssens », et
sans que nous exigions de lui un certificat nous assurant de son
identité.
Cet homme peut être célibataire; il peut périr à la suite d'un
accident, et faute d'avoir pris les précautions nécessaires, il ne
serait pas possible d'établir son étal civil.
L'ouvrier doit donc produire une attestation d'identité, qu'elle
soit consignée sur un certificat ou dans un livret, cela revient
absolument au m ê m e .
I n d é p e n d a m m e n t de la nécessité pour le patron de s'assurer de
l'identité de l'ouvrier, il est en droit de lui demander d'où il vient,
dans quel atelier il a travaillé antérieurement. Devra-t-il se contenter de la simple allégation de l'ouvrier? Evidemment non. II
faut que cette allégation soit confirmée par une pièce quelconque,
un certificat du patron précédent. Que ce certificat soit libellé sur
feuille volante ou sur la deuxième page du livret, cela revient au
même.
Comme on vous l'a dit tout à l'heure, tous ceux
des ouvriers savent que ceux-ci préfèrent avoir ces
qui constituent leurs titres de droit au travail,
petit carnet, plutôt que de les avoir dispersés
volantes, qui peuvent se déchirer ou s'égarer.

qui ont employé
renseignements,
réunis dans un
sur des feuilles

Vous attachez donc une importance extraordinaire à ce mot:
« livret » . Or, des renseignements peuvent être réclamés de l'ouvrier, vous ne pouvez pas le nier; on doit pouvoir s'assurer de la
véracité de ses allégations quant aux établissements dans lesquels il
a travaillé; on doit aussi pouvoir s'informer de ses capacités. Dans
une usine aussi importante que l'usine d'électricité, cela est particulièrement indispensable: un ouvrier incapable peut occasionner
des dégâts se chiffrant par des 50,000 francs de dommage. Dans
l'intérêt m ê m e de l'ouvrier, il est de toute nécessité de s'assurer
qu'il est capable, car s'il est inexpérimenté, il s'expose aux plus
grands dangers.
V o i l à , Messieurs, quelques considérations qui militent, me
semble-t-il, en faveur de la disposition concernant le livret.

M.

Rochette. M . le

Bourgmestre vient de dire qu'on exige le
livret non pas seulement dans l'intérêt de l'usine, mais encore
dans l'intérêt de l'ouvrier.
Il a certainement raison lorsqu'il prétend qu'une administration
d'une usine a le droit de connaître l'identité et les capacités de
ceux qu'elle utilise.
Bien n'est plus juste, mais faut-il pour cela que l'ouvrier soit
muni d'un livret? L'Administration ne pourrait-elle pas se borner
à exiger de l'ouvrier un certificat émanant du patron qui 1 a utilise

en dernier lieu ou de l'Administration communale de la commune
qu'il vient de quitter.
Des membres. Mais c'est la même chose !

M. Rochette. Ce n'est pas du tout la même chose. Nous savons
tous, nous autres socialistes, que le mot « livret » est synonyme
de « sujétion » et quel usage en font certains patrons. (Bruit;
colloques.)
M. le Bourgmestre. Veuillez cesser ces colloques, Messieurs.

M. Rochette. Lorsqu'un ouvrier se présente dans une usine, il
faut, je le reconnais, qu'on s'assure de son identité, de sa conduite
et ensuite de ses capacités.
Lorsque, au bout de huit jours, par exemple, vous constatez que
l'ouvrier ne remplit pas les conditions voulues, vous avez le droit
de le congédier. Mais avec votre livret vous écartez à perpétuité
l'ouvrier qui aurait commis une faute légère et qui ne demanderait
pas mieux que de la réparer par sa bonne conduite.
Faut-il que toujours il porte cette tare devant l'Administration?
Je ne parle pas d'une faute grave, mais je dis que celui qui n'a
commis qu'une faute légère a le droit de se réhabiliter et que la
Ville ne peut pas lui refuser du travail.
Si vous persistiez à agir autrement, vos agissements ne seraient
plus conformes à la justice.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, le débat s'éclaircit, non sans

peine.

Je me demandais, en écoutant les premières observations de
M. Conrardy, quel intérêt il pouvait y avoir à ce que le patron, qui
s'appelle la ville de Bruxelles, fût mis, sinon dans l'impossibilité,
du moins dans la plus grande difficulté, de se renseigner sur les
ouvriers qui offrent leurs services.
Je me demandais aussi quel intérêt il pouvait y avoir, pour
l'ouvrier honnêle, à se trouver avec des gens aux antécédents
incertains.... Je rte comprenais pas. Mais, M . Hallet vient de
prononcer le grand mot: ce n'est pas dans l'intérêt de la ville
de Bruxelles, ah ! non; ce n'est pas dans l'intérêt de l'ouvrier.
Il y a en jeu un principe socialiste ! Qu'importe le reste !
Vous avez ainsi un credo, œuvre de quelques intellectuels...
peut-être.
Un membre. Aussi malins que vous.

M. l'Echevin De Mot. D'intellectuels venant de Belgique, ou
d ailleurs. Et l'on tire le petit amendement de l'armoire aux principes! Vous avouez même que, sans espoir de le voir adopter,
yous n'avez en but qu'une manifestation socialiste, cn attendant le
jour où vous serez les maîtres!

(29 Novembre 1897)

— 978 —

Eh bien ! Messieurs, si vous le voulez bien, ajournons le débat
jusque-là [rires), et ne perdons pas notre temps. Et maintenant
discutons sérieusement.

M. Conrardy.

Nous avons discuté sérieusement.

M. Hallet. Vous n'avez pas le droit de dire que je ne discute
pas sérieusement.

M. l'Echevin De Mot. J'ai le droit de dire, dans ma modeste
appréciation, que je trouve peu sérieuse votre manière de discuter.
Voyons l'amendement socialiste.
A quoi aboutit-il?
Que voulez-vous ? Vous souhaitez une incertitude voulue sur
l'origine, les antécédents des ouvriers qui se présentent. La Ville
pourra connaître le domicile légal d'un ouvrier, mais elle devra
ignorer ses patrons antérieurs. Quelles garanties pour nous !
A l'Usine à gaz, nous avons des ouvriers de Ternath, de Bodeghem, d'Alost et d'ailleurs.
Ce qui nous préoccupe plus que leur domicile, ce sont leur
probité el leurs aptitudes. Or, dans l'intérêt des mauvais, vous
voulez faire la nuit sur tous.
La prospérité de notre industrie, sa sécurité même, exigent
des renseignements, que tout patron souhaite. Vous nous les
refusez, parce qu'au-dessus de l'intérêt de la Ville et de ses
ouvriers, il y a les principes socialistes !
Vous parlez de fautes légères qui pèseraient sur l'avenir de
l'ouvrier; mais il ne peut être fait mention des fautes légères dans
le livret. Seulement, l'Administration a le droit et le devoir de
s'informer de ce que l'ouvrier a été, ce qu'il est, et ce dont il est
capable.
Si vous supprimiez le livret, voyez dans quelle nécessité imprudente vous nous cantonneriez ! Pensez-vous donc que nous ne
prendrions pas des renseignements sur les postulants? Nous
ouvririons une enquête de police, et ce serait, pour vos principes,
un nouveau grief!
N'est-il pas beaucoup plus simple que l'ouvrier produise un
livret ?
Mais, dit-on, la loi a supprimé le livret. Pourquoi ? Au nom de
la liberté. La loi permet aussi de ne pas travailler; elle ne veut
pas que certains citoyens aient obligatoirement un passeport
spécial, non imposé à d'autres.
Il est donc loisible à l'ouvrier de ne pas avoir de livret; — mais
au nom de celte même liberté, dont l'ouvrier use à ses risques et
périls, il est permis au patron d'exiger un livret. C'est son droit
incontestable. Comment, dès lors, expliquer les anathèmes de nos
contradicteurs ?

L'ouvrier envisagera son intérêt. Le livret vous offusque et je
me demande pourquoi.
Lorsque les époux sont unis par l'officier de l'état civil, on leur
remet un livret. Je ne sache pas qu'il y ait là un d é s h o n n e u r . (On
rit!) Appelez le livret comme vous voudrez; dites que ce sera
un carnet, le nom n'y fait rien ; c'est, en réalité, une collection de
renseignements, l'ouvrier a travaillé chez tel ou tel patron, il a
habité telle commune, etc., etc.; c'est un passeport.
D'après votre amendement, nous serions forcés de prendre
des ouvriers qui ne parviendraient pas à se placer ailleurs.
Votre système est illogique; vouloir nous imposer l'amendement socialiste, c'est méconnaître l'intérêt de la Ville, c'est-àdire la sage administration de l'usine et le bon recrutement du
personnel.

M. Conrardy. Je ne veux pas rentrer longuement dans la
discussion. Un fait reste établi : c'est que le règlement portant
qu'aucun ouvrier n'est admis à l'usine s'il n'est porteur d'un
livret, on écarte ainsi tous les ouvriers ayant travaillé dans
l'industrie privée pendant de nombreuses années, en usant de la
liberté de ne pas avoir de livret ! Ce serait, en somme, une
tare dont seraient frappés les ouvriers qui n'auraient pas voulu
du livret, parce que celui-ci constitue, comme l'a fort bien dit
M. Hallet, une véritable sujétion.
Nous ne voulons pas empêcher la Ville de prendre des renseignements sur les ouvriers qui se présentent, mais, puisque la
loi déclare le livret facultatif, la Ville ne peut pas le rendre
obligatoire d'une façon détournée.
Je propose donc de dire : « Aucun ouvrier n'est admis au
service de la Ville, s'il n'est muni de références. »

M. Theodor.

C'est la m ê m e chose; il n'y a que le mot qui

diffère.

M. Conrardy. Pas

du tout!

M. Hallet. Messieurs, nous avions discuté jusqu'ici la question
du livret et nous avions traité uniqaement la question de fait,
lorsque M. l'Echevin De Mot, avec son grand talent d'avocat, a
fait dévier le débat.
Il ne s'agit plus du livret d'ouvrier, mais il s'agit d'un principe
socialiste. Il est d'ailleurs connu que c'est là un excellent moyen
de produire impression sur nos adversaires; quand on a dit : c'est
un principe socialiste, il semble que ni les conservateurs ni les
libéraux modérés ne puissent voter une mesure proposée par
nous.

M. Brabandt. Cela ne m'effraye pas, moi !

(39 Novembre 1897)

— 980 —

M. Hallet. Le livret constitue un principe socialiste; donc, il
ne faut pas, dit-on, adopter l'amendement qui est proposé par'les
socialistes.
1

Messieurs, reprenons la question du livret.
On nous objecte qu'il faut exiger le livret, notamment dans le
service d'électricité, parce que des ouvriers inexpérimentés ou
inhabiles peuvent occasionner des dégâts qui se chiffrent par des
milliers de francs et causer des accidents dont ils peuvent être
victimes.
Mais que nous apprend un livret?
Que l'ouvrier est entré dans tel établissement à telle date et
qu'il en est sorti à telle date. C'est tout.
Est-ce que cela vous dispensera de prendre des renseignements?
M . le Bourgmestre me paraît apprécier les choses plus
sainement quand il dit que le livret fera connaître l'identité de
l'ouvrier. Si l'ouvrier Charles Janssens se présente, vous saurez
que vous avez à faire à Charles Janssens, et c'est tout. Je ferai
remarquer en passant que Charles Janssens est précisément un
ouvrier qui n'a plus voulu travailler dans votre usine. [Hilarité.)

M. le Bourgmestre. Celui à qui vous faites allusion s'appelait Charles Janssen. (Nouveaux rires.)
M. Hallet. Si, au lieu d'avoir un livret, cet ouvrier a un
certificat du commissaire de police, cela ne revient-il pas au
m ê m e au point de vue de l'identité?
M . le Bourgmestre le reconnaît.
Vous devrez demander à cet ouvrier o ù i l a travaillé, et il vous
répondra : dans telle et telle usine. Vous prendrez des renseignements ou bien il vous produira des certificats.
Tout cela équivaut à un livret, toujours d'après M. le Bourgmestre.
Eh bien! puisque cela revient au m ê m e , puisque, dans un cas
comme dans l'autre, vous reconnaissez que vous avez vos apaisements et que vous aurez toujours à prendre des renseignements;
comme, d'autre part, cela nous ferait plaisir de voir supprimer
l'obligation du livret, eh bien! supprimez-la, cette obligation.
Au surplus, cela n'a aucune importance, ajoutez-vous, parce que
tous les ouvriers honnêtes ont un livret.
A quoi bon l'exiger alors?
A M. Conrardy, qui pose la question de savoir si un ouvrier sans
livret, se présentant à l'Usine à gaz pour demander du travail,
sera admis, vous répondez : mais, oui; seulement nous disons à
l'ouvrier : allez en chercher un.
Eh bien! je vous le demande: quelle garantie ce livret peut-il
bien vous donner ?

II ne contient rien, et vous allez écrire v o u s - m ê m e sur la première page que le porteur du livret est entré tel jour à l'usine de
la Ville.
Les garanties ne sont pas dans le livret, puisqu'il ne contient que
les dates d'entrée et de sortie des ouvriers ; les garanties résultent
des renseignements que vous pouvez obtenir.
Si l'ouvrier n'a pas de livret, dit M. De Mot, on fera une enquête
de police sur son compte.
Comment? Mais un industriel, un particulier qui engage un
ouvrier sans livret ne peut faire faire d'enquête de police sur
son compte, et je voudrais bien savoir ce que M . le Bourgmestre,
qui est le chef de la police, répondrait à une pareille demande de
M. De Potter, relativement à un ouvrier venant offrir ses services
à la Ville. Il lui dirait bien certainement : L'Usine à gaz de
la ville de Bruxelles n'a pas le droit de faire faire des enquêtes de
police pour savoir les antécédents des ouvriers qui s'y présentent.
Si le livret est une absolue nécessité, il ne peut être remplacé
par rien et cependant vous reconnaissez que le certificat du commissaire de police et le certificat du patron valent bien le livret.
Alors supprimez l'obligation.
S'il est de l'intérêt de l'ouvrier d'avoir un livret, il l'aura sans
que vous l'y obligiez.

M. l'Echevin De Potter. Nous pourrions mettre fin à ce
débat en faisant au règlement une ajoute qui serait peut-être un
pléonasme.
En Section, j'avais déjà proposé de dire certificat au lieu de
livret, mais on a trouvé que livret valait mieux.
On pourrait dire : « Être porteur d'un livret ou d'un certificat
cn tenant lieu » .
M. Hallet. Les patrons ne sont pas obligés de délivrer de
certificats.

M. l'Echevin De Mot. A défaut de certificat, l'ouvrier aura
un livret.

M. l'Echevin De Potter. Vous ne pouvez cependant pas
exiger qu'un patron ou un directeur d'usine engage des ouvriers
les yeux fermés; cela est excessivement dangereux.
Vous savez ce que sont les renseignements que peut fournir
une Administration communale.
Il y a une formule imprimée dont on remplit les blancs : Un
tel est domicilié dans telle commune; il a des antécédents ou il
n'en a pas.
C'est tout ce que peut dire l'Administration communale.
. M . Hallet. Vous pouvez
1 ancien patron.

demander des renseignements

à

(29 Novembre 1897)

— 982 —

M. l'Echevin De Potter. Ma proposition doit vous donner
satisfaction, puisque j'ajoute : « ou d'un certificat qui en tient
lieu. »
M. Hallet. Voulez-vous me permettre de poser une question?
Je prends le cas d'un ouvrier qui travaille actuellement dans une
usine quelconque; il n'a pas de livret, puisque la loi ne l'oblige
pas à en avoir. Cet ouvrier désire entrer dans une des usines de
la Ville; il s'adresse à son ancien patron et lui demande un certificat. Son patron lui refuse ce certificat : c'est son droit. Que
ferez-vous?

M. l'Echevin De Potter. Si un ouvrier se présente sans certificat, s'il me dit que son ancien patron lui a refusé une pièce de
ce genre, eh bien ! je demanderai à cet ouvrier qu'il me prouve
qu'il est capable et intelligent. (Interruptions sur les bancs socialistes.)
Vous ne pouvez pas me contester le droit de veiller à ce que
dans mon établissement je n'utilise que de bons ouvriers.
M. Hallet. Vous admettez donc qu'un ouvrier qui se présente
pour obtenir du travail dans votre usine, sans être muni de livret
ou de certificat, puisse être recruté. (Colloques.)

M. le Bourgmestre.

J'invite à nouveau les membres à cesser

ces colloques.
M. Hallet. Vous admettrez donc cet ouvrier, vous réservant de
prendre des renseignements sur son compte. C'est tout ce que nous
demandons! Que vous mettiez dès lors livret, certificat ou références, cela importe peu.

M. l'Echevin De Potter. C'est pourquoi ma proposition, qui
consiste à compléter la phrase par les mots : ou de certificat qui
en tient lieu », doit vous donner satisfaction.
M. Wauwermans. Il me semble, Messieurs, que le débat
se simplifie beaucoup, bien que les deux membres du Collège
qui viennent de prendre la parole paraissent d'un avis différent.
L'honorable M . De Potter considère le livret comme un moyen
de renseignement et il se contenterait tout aussi bien du terme :
« certificat. »
L'honorable M . De Mot semble voir autre chose dans l'art. I .
Selon lui, la disposition est une question de principe. Elle ne
tend à rien moins qu'à faire revivre l'ancienne institution du
livret.
er

M. l'Echevin De Mot. Pas du tout !
M. Wauwermans. Cela est si vrai qu'il s'est écrié : « H nous
faut le livret. La suppression du livret est l'application des
théories socialistes » et a suivi une digression sur les principes
socialistes.

Or, ce que je ne veux pas, c'est qu'alors que la loi a rendu
l'ouvrier libre d'avoir un livret ou de ne pas en avoir, i l puisse,
en prenant connaissance du règlement de la V i l l e , s'imaginer que
pour entrer à son service i l doit être porteur d'un livret. I l est
certain que les ouvriers qui liront nos règlements, qui n'auront
pas sous les yeux la discussion à laquelle nous nous livrons en
ce moment, seront persuadés que pour être admis soit à l'Usine
à gaz, soit à l'Usine d'électricité, soit au service de la distribution
des eaux, ils doivent être porteurs d'un livret.
Il est incontestable que vous avez le droit d'exiger des garanties
chez ceux que vous recrutez. Je serais m ê m e , quant à m o i ,
très étonné d'apprendre que vous acceptiez un ouvrier sur l a
seule production de son livret, car je considère le livret à l u i seul
comme une garantie fort insuffisante; en effet, i l ne dit pas
grand'chose! Le livret ne peut pas être considéré comme un
titre d'admission ; i l faut mieux et plus.
Dans cet ordre d'idées, le Collège verrait-il inconvénient à
modifier comme suit l'article premier :
« Aucun ouvrier n'est admis au service s'il ne justifie de son
état civil, de ses antécédents et de ses capacités par la production
d'un livret, d'un certificat ou de toute autre pièce probante. »
M. l'Echevin De Potter. Mais c'est la même chose î
M. Wauwermans. C'est la même chose dans l'esprit, d'après
l'idée qui vous inspire, mais ce n'est pas la même chose dans le
texte.
Je propose, en outre, d'ajouter une autre phrase qui se justifie
par certaines considérations que le Collège a fait valoir, considérations qui m'ont frappé.
Je demande qu'il soit stipulé que l'ouvrier qui entre au service
de la Ville sans livret, qui peut avoir eu des raisons de ne pas en
prendre, en reçoive un de l'Administration ; dans cet ordre d'idées,
je complète la disposition que je viens de lire par la suivante :
II est remis, lors de leur entrée au service, un livret aux
ouvriers qui n'en posséderaient pas. »
u

M. le Bourgmestre. C'est donc le livret obligatoire !
M. De Jaer. Cette obligation résulte déjà du projet !
M. Wauwermans. « C'est le livret obligatoire », dit M . le
Bourgmestre; « c'est ce qui résulte déjà du projet » , dit M . De Jaer.
Comment! Mais dans le projet i l paraît qu'il n'y avait pas
d'obligation, du moins on vient de le déclarer à l'instant. Voici
la portée de mon amendement : On pourra être admis sans livret,
mais je demande qu'on remette un livret à l'entrée de l'ouvrier
qui n est pas muni d'un titre de ce genre. J'estime que si l'absence
de livret ne doit pas faire fermer les portes de l'atelier, i l convient
de faire connaître à l'ouvrier l'utilité du livret. C'est là un service

(29 Novembre 1897)

_

984 —

à l u i rendre. L'ouvrier, quand i l quittera notre Administration,
s'il veut faire état des services qu'il l u i a rendus, montrera à
son nouveau patron le carnet qui l u i aura été remis. Ou bien
s'il s'est mal conduit, i l cachera qu'il a travaillé chez nous et
devra s'abstenir nécessairement de montrer son livret. Celte
disposition garantira donc à la fois les intérêts de la Ville et
ceux de l'ouvrier.
M. de Brouckere. A entendre l'honorable M . De Mot, si nous
défendons la suppression du livret, c'est uniquement pour la joie
d'affirmer un principe socialiste et sans qu'il y ait de notre part
préoccupation de sauvegarder les intérêts des ouvriers; nous ne
défendons qu'une idée abstraite, née dans le cerveau de quelque intellectuel!
Aussi donc, voilà une question q u i , pendant plus de trente ans,
jusqu'en 1885, a passionné toute une classe de la population,
dont toutes les sociétés ouvrières se sont occupées et au sujet de
laquelle les Chambres législatives ont reçu pétition sur pétition,
et elle reste ignorée d'un homme politique du passé et de la
valeur de M . De M o t !
Rien ne montre mieux l'abîme qui sépare la classe ouvrière de
la bourgeoisie, au point que les hommes les plus éminents de la
classe dirigeante ignorent jusqu'aux conditions de vie et aux
aspirations de la classe o p p r i m é e .
On dit que le livret est une chose sans importance; qu'il ne
constitue qu'un simple certificat d'identité, joint à une collection
de références réunies sous une forme commode.
Je ne puis partager cet avis, le livret n'est pas un simple extrait
de l'état civil de l'ouvrier, que l'employeur peut évidemment avoir
intérêt à connaître et qu'il est en droit d'exiger; ce n'est pas
davantage le r é s u m é fait de façon commode des références
qu'un ouvrier possède ; à ce point de vue, i l serait bien insuffisant,
car i l ne renseigne que les dates d'entrée et de sortie, sans
aucune indication sur la qualité de travail de l'ouvrier. Le livret,
Messieurs, est autre chose, c'est un document qui permet de
suivre l'ouvrier depuis son apprentissage et traverse toute sa vie; n
renseigne toutes les étapes de son existence, indique jour par jour
l'emploi de sa force de travail. L'ouvrier muni d'un livret rendu
obligatoire, soit par la l o i , soit par la volonté des employeurs,
se trouve industriellement dans les mêmes conditions que tes
citoyens de certains pays soumis à l'obligation du passeport.
On a dit que le livret est nécessaire pour permettre à l'Administration communale d'avoir au sujet des ouvriers qu'elle désire
employer tous les renseignements indispensables à un bon
recrutement, mais le livret cependant n'existe pas pour tous le
agents de l'Administration.
Pour les employés, par exemple, elle se contente de références

pour s'éclairer sur la valeur de ceux qu'elle désire recruter. Elle
ne demande pas davantage.
Il en résulte une différence très grande dans la situation de ces
deux catégories de travailleurs.
Dans la vie d'un homme il peut y avoir une période dont pour
bien des motifs il désire cacher le souvenir. Supposons, par
exemple, qu'elle soit marquée par une condamnation.
Dans la société actuelle il aura beaucoup de peine à se relever,
il lui faudra pour cela beaucoup de courage, mais à force de
volonté, il pourra cependant en effacer le souvenir.
Il y arrivera peut-être s'il est e m p l o y é , il n'y arrivera jamais
entièrement s'il est ouvrier au service de la Ville, puisqu'on
exige de lui la production du livret.
On objecte que le livret ne renseigne pas les condamnations; il
ne les renseigne pas directement, mais il renseigne toutes les
suspensions de travail, marque d'une façon indélébile toutes les
époques douloureuses de la vie du travailleur et l'oblige à une
justification rigoureuse de l'emploi de son temps.
Au surplus, si la loi défend de renseigner autre chose sur les
livrets que les entrées et les sorties, nous savons comment on
élude la loi.
Ainsi, à Gand, les ouvriers mal pensants avaient leurs livrets
marqués d'un signe conventionnel.
Nous connaissons le système d'inquisition dont les ouvriers
sont victimes, nous savons comment on peut perpétuer les
condamnations qui les ont frappés à raison de leurs opinions
politiques ou de faits de grève.
D'ailleurs, la législature a supprimé l'obligation du livret et
M. De Mot reconnaît qu'elle a bien fait. Pourquoi, dès lors, en
demande-t-il le maintien pour les ouvriers de la Ville?
Nos adversaires, au nom de la liberté, affirment que nous,
ville de Bruxelles, nous sommes libres d'exiger le livret de nos
ouvriers.
J'espère que semblable opinion ne sera pas partagée par le
Conseil et que nous n'aurons pas cette conception étrange de la
liberté, qui consiste à considérer l'ouvrier comme libre, uniquement, parce que ce n'est pas la loi, représentée par des gendarmes,
qui l'oblige à avoir un livret, mais parce que c'est simplement la
ville de Bruxelles, représentée par un comptable!
Qu'un ouvrier soit tenu d'avoir un livret sous peine d'encourir
une condamnation de simple police ou sous peine de voir sa femme
et ses enfants mourir de faim, c'est la même chose; avec cette
différence qu'il est frappé, dans le second cas, d'une peine infiniment
plus grave que dans le premier.

(29 Novembre 1897)

— 986 —

Si ce grand principe de l i b e r t é , qu'on invoque si souvent sur les
bancs du C o l l è g e lorsqu'il s'agit de ne pas a m é l i o r e r la condition
des ouvriers, devait se r é d u i r e à remplacer l'oppression de l'Etat
par l'oppression du patron, si la l i b e r t é devait se borner toujours
à l'exploitation du faible par le fort, ce serait, on en conviendra,
un p r o g r è s bien d é c e v a n t que la c o n q u ê t e d'une telle liberté!

M. le Bourgmestre.
l'art. 4'

r

M . Wauwermans propose de rédiger
dans les termes suivants ;

« Aucun ouvrier n'est admis au service s'il ne justifie de son
é t a t civil, de ses a n t é c é d e n t s et de ses capacités par la production
de certificats ou de toute autre p i è c e probante.
» Il est remis lors de leur e n t r é e au service un livret aux
ouvriers qui n'en p o s s è d e n t pas. »
M.

Hallet. Voici

l'amendement que nous proposons :

« Aucun ouvrier n'est admis au service, s'il ne peut justifier
de son i d e n t i t é et de ses capacités par des pièces probantes,
quelles qu'elles soient. »

M. l'Echevin De Mot.

Et s'il ne peut justifier de ses antécé-

dents?

M. Hallet.

Pourquoi?

M. l'Echevin De Mot.

Et s'il est m a l h o n n ê t e ?

M. Hallet. Si un ouvrier justifie de son
certificat de son patron, cela doit suffire.
M. l'Echevin De Mot.

identité par un

Et si c'est un voleur?

M . Hallet. Si un ouvrier produit un certificat d'un patron
constatant que cet ouvrier a travaillé chez lui de telle à telle
é p o q u e et qu'il en a é t é fort satisfait, que faut-il de plus ? Agir
autrement, ce serait se l i v r e r a une inquisition continuelle concernant la vie d'un homme qui aura p e u t - ê t r e é t é condamné à un
mois de prison pour avoir d o n n é un coup de poing à quelqu'un
ou pour avoir v o l é un pain!
(Interruptions.)

M. le Bourgmestre. Le Collège
p r o p o s é e par M . Wauwermans.

se

rallie à la rédaction

La rédaction p r o p o s é e par M . Hallet étant la plus radicale, je
la mets d'abord aux voix.
—

L'amendement de M . Hallet, mis aux voix par appel nomi-

nal, est rejeté par 26 voix contre
Ont

v o t é pour-.

40.

M M . Vandendorpe, D e l b a s t é e ,

Hallet, de

Brouckere, Cassiman, Rochette,
Standaert.

Conrardy, Bruylanls, Van Leda,

Ont voté contre : M M . Lepage, E . Bruylant, Depaire, Kufferath,
Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Brabandt,
Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven,
Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs, Goffin, De Mot,
De Potter, Steens et Buis.

M. Hallet.

On

voit

bien

qu'il

s'agit

d'un

amendement

socialiste.

M. Brabandt. Absolument
M. le Bourgmestre.

pas!

(Bruit.)

Je mets aux voix

l'amendement

de

M. Wauwermans.

M. Hallet.

Je demande la division.

M. le Bourgmestre.

Parfaitement -, je mets d'abord aux voix

le g 1 , ainsi conçu :
er

« Aucun ouvrier n'est admis au service s'il ne justifie de
son état civil, de ses a n t é c é d e n t s et de ses capacités, par la
production d'un livret, de certificat ou de toute autre p i è c e
probante. »
— Le | l « est mis aux voix par appel nominal et a d o p t é par
33 voix contre 3.
r

Ont voté pour : M M . Lepage, E . Bruylant, Depaire, Vandendorpe,
Kufferath, Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle,
Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou,
Delbastée, Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochette, Verheven,
Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs, Goffin, Standaert,
De Mot, De Potter, Steens et Buis.
Ont voté contre : M M . Conrardy, Bruylanls et Van Leda.

M. le Bourgmestre. Je

mets aux voix le § 2, ainsi c o n ç u :

« II est remis, lors de leur entrée au service, un livret aux
ouvriers qui n'en p o s s è d e n t pas. »
Le 2 paragraphe est mis aux voix par appel nominal et adopté
par 25 voix contre 11.
e

Ont volé pour .- M M . Lepage, E . Bruylant, Depaire, Kufferath,
Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor,
De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, Parmentiers, Leurs, Goffin, De Mot, De Potter, Steens et
Buis.

(39

Novembre 1897)

—- 988 —

Ont v o l é contre: M M . Vandendorpe, de Haulleville, Delbastée,
Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants'
Van Leda el Standaert.

M. le Bourgmestre. A l'art. 2, après le premier paragraphe,
M . Hallet propose cet amendement:
« Il (le salaire) ne pourra être inférieur à 4 francs pour une
journée maxima de huit heures de travail. »

M. Parmentiers.

article :

Je propose également un amendement à cel

« Les ouvriers e m p l o y é s d'une manière permanente ont droit à
un congé annuel de six jours avec plein salaire.
» Ce congé peut être retiré par mesure disciplinaire.
» Il n'est accordé que pour autant que le service le permet. »
Cet amendement se rapporte au dernier paragraphe de l'art. 2 et
est signé par M M . Brabandt, Wauwermans et moi.
M. le Bourgmestre. Je suis obligé de faire remarquer qu'il est
déplorable que ces amendements n'aient pas été proposés en
Section.
Ils peuvent avoir des conséquences financières graves. Comment
voulez-vous que nous calculions ces conséquences si vous nous
prenez à l'improviste.
M . Brabandt. Nous n'avons pas le droit de voter en Section
quand nous présentons un amendement.

M. Wauwermans. Nous

ne faisons pas partie de la Section.

M. l'Echevin De Potter.

Mais vous avez été avisés de la

réunion.
M. le Bourgmestre. Bien que vous n'apparteniez pas à la
Section, il serait de votre devoir de déposer vos amendements de
manière à ce qu'il soit possible de les examiner en Section.
Il n'est pas possible de se rendre compte d'amendements qui
ont une importance considérable, si ceux-ci sont produits au dernier moment.

M. Wauwermans. Je reconnais que vous avez raison, Monsieur
le Bourgmestre et, en ce qui me concerne, je n'use jamais de surprise, ni agis à l'improviste, mais je croyais de très bonne foi que
nous n'avions d'autre droit que d'assister en simples spectateurs
aux délibérations des Commissions spéciales et sans pouvoir
émettre un vote.

On nous a dit que ces Commissions étaient de véritables conseils
d'administration et pendant tout un temps on a même négligé de
nous y convoquer.
J'estimais que si nous ne pouvions que nous mettre dans un
coin pour écouter, il était inutile pour nous de nous rendre aux
réunions.
M. le Bourgmestre. Ce que vient de dire M . Wauwermans
n'est pas exact. Cela a été dit au Conseil, mais j'ai eu soin de rectifier et de faire remarquer que les Conseillers avaient les mêmes
droits dans les Commissions spéciales que dans les Sections.
Tous peuvent assister aux réunions et prendre part aux discussions.

M. Parmentiers. Je n'ai pas assisté à la réunion de la
Commission, mais il me semble que celle-ci pourrait parfaitement
se réunir le soir.
Cela ne présente pas les mêmes difficultés que pour les séances
du Conseil, il n'est pas nécessaire que tous les bureaux restent
ouverts, il suffit de la présence du chef de la division et d'un
employé.
Rien n'empêche donc les Commissions et Sections de siéger le
soir.

M. de Haulleville. La Commission des eaux n'a pas été
convoquée.
M. le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion de l'art. 2.
M. Hallet. Mon amendement consiste à fixer le minimum de
salaire des ouvriers à 4 francs et à limiter la journée à huit heures
de travail.
Je n'ai pas l'intention de recommencer la longue discussion qui
a eu lieu à ce propos, il y a quelques mois, mais je tiens à répondre
à ce qui a été dit tout à l'heure.
Si nous présentons devant le Conseil communal nos amendements, c'est parce que nous tenons qu'il sache dans quel
sens, suivant nous, les règlements d'atelier devraient être élaborés.
En agissant comme nous le faisons,
devoir.

nous remplissons un

L'amendement que je viens de proposer ne sera probablement
pas voté. En effet, l'an dernier, par suite du vote de notre proposition relative au minimum de salaire, il s'est produit des événements regrettables et certains d'entre nous, qui ont été cause
de ces événements, n'ont, je suppose, nulle envie de les provoquer
à nouveau. (On rit.)

(29 Novembre 1897)

— 990 —

Cependant, j'ai encore l'espoir que ceux qui nous ont suivis
une première fois se diront que si le minimum de salaire était
justifié l'an dernier, il l'est encore cette année-ci.

M. Parmentiers. Quant à moi, Messieurs, je ne voterai pas
l'amendement et cela pour les raisons que j'ai données l'année
dernière.
Je ne conteste pas que certains ouvriers doivent gagner un
minimum de salaire de 4 francs; je considère même qu'il y en a
dont le travail mérite une rémunération beaucoup plus élevée.
M. Hallet. Nous sommes d'accord à cet égard.
M. Parmentiers. Mais de là à généraliser, il y a un grand
pas, et ce serait, suivant moi, commettre une erreur.
L'ouvrier doit être payé suivant son habileté et sa force et le
taux du salaire ne peut être inférieur à celui payé en général par
l'industrie privée. Je ne crois pas que la situation financière de la
Ville permettrait en ce moment d'accorder un salaire minimum de
4 francs à tous les ouvriers, ni de réduire dans de fortes proportions la durée du travail.
Je suis partisan de la réduction de la journée du travail,
non pas de huit heures, mais de celle de deux heures, si c'était possible. (Hilarité).
Vous voyez donc que je ne suis pas un adversaire des trois huit.
M. Hallet. Mon collègue semble ne pas avoir compris la proposition que j'ai faite.
Il croit que nous voulons donner 4 francs à tous les ouvriers
indistinctement.
Je sais très bien qu'il y a des ouvriers plus habiles les uns que
les autres et qui méritent par conséquent un salaire supérieur...

M. Parmentiers. Il faudrait

leur donner 10 francs.

M. le Bourgmestre. L'adoption de l'amendement dont il s'agit
entraînerait des frais d'exploitation tellement importants que nous
devrions peut-être augmenter le prix du gaz.

M. Delbastée. Il faut cependant faire quelque chose pour les
ouvriers de l'Usine à gaz.
M. Parmentiers.

Mais il s'agit en ce moment du service des

eaux„
M. Hallet. M . le Bourgmestre dit que si notre amendement
était adopté, les frais d'exploitation de l'Usine à gaz...

M. le Bourgmestre.
(Interruptions;

J'ai voulu parler du service des eaux.
colloques.)

Je mets aux voix ramendement proposé par M. Hallet à l'art. 2
et ainsi conçu : « Il (le salaire) ne pourra être inférieur à 4 francs
pour une journée maxima de huit heures de travail. »
— Cet amendement est mis aux voix par appel nominal et rejeté
par 24 voix contre 11.
Ont voté pour: MM. Vandendorpe, Cordemans, Delbastée,
Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants,
Van Leda, Standaert.
Ont voté contre : MM. Lepage, E . Bruylant, Depaire, Kufferath,
Crick, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes,
Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven, Guilmot,
Moons, Parmentiers, Leurs, Goffin, De Mot, De Potter, Steens et
Buis.
M. le Bourgmestre. Voici, maintenant, l'amendement de
MM. Brabandt, Wauwermans et Parmentiers :
« Art. 2. Les ouvriers employés d'une manière permanente
ont droit à un congé annuel de six jours avec plein salaire.
» Ce congé peut être retiré par mesure disciplinaire.
» Ils ne sont accordés que pour autant que le service le
permet. »
M. Hallet. Nous devons d'abord nous prononcer sur l'amendement que nous avons proposé au § 4.
M. Conrardy. Le § 4 porte que * tout manquant à l'appel
est passible d'une retenue équivalente à une heure; le premier
quart-d'heure écoulé, l'ouvrier peut ne plus être admis ce jour-là. »
Je considère qu'il y a là une sévérité outrée, car il peut
arriver à tout le monde d'être empêché.
On fait l'appel à telle heure, et celui qui ne serait pas présent
perdrait une partie de son salaire ! C'est inadmissible.
^ D'autre part, si un ouvrier s'est levé trop tard, et s'il arrive à
l'atelier un quart d'heure après l'appel, on l'obligera à perdre
toute une journée de travail î Cependant un ouvrier peut avoir
un empêchement légitime aussi bien que n'importe qui. (Interruptions.)
Je demande donc la modification de ce paragraphe.
M. l'Echevin De Potter. L'art. 3 contient une erreur. Il est
dit que : « tout manquant à l'appel est passible d'une retenue
équivalente à une heure. »
Les mots : a d'une retenue équivalente à une heure >» doivent
disparaître et être remplacés par ceux-ci : « d'une pénalité. »

(29 Novembre 1897)

— 992 —

Il s'agit de mettre ce paragraphe en rapport avec celui qui est
relatif à cet objet et q u i figure dans les autres règlements d'atelier.
C'est au chef de service à apprécier s'il y a lieu d'appliquer une
pénalité.
D'autre part, M . Conrardy a l u la phrase qui termine ce paragraphe, comme s'il était dit : « l'ouvrier ne peut plus être admis
ce j o u r - l à . » O r , i l est dit que l'ouvrier « peut ne plus être admis
ce j o u r - l à , » ce qui n'est pas du tout la même chose. Ainsi l'ouvrier
ne sera plus admis, s'il est constamment en retard; en d'autres
termes, s ' i l est récidiviste, parce que, dans ce cas, i l apporterait
une certaine désorganisation dans le service.
Quoi qu'il en soit, il s'agit là non pas d'une obligation, mais
d'une pure faculté; le chef de l'usine pourra congédier cet ouvrier,
mais il pourra aussi l'admettre, s'il le juge convenable.
M. Rochette. Je propose de remplacer le § 4 de l'art. 2 par
la disposition suivante :
« A r t . 2 , § 3. Le manquant à l'appel et après le premier quartd'heure écoulé ne pourra commencer que d'heure en heure, suivant
l'appel. II sera tenu de fournir ses justifications, que le Directeur
examinera s é r i e u s e m e n t et avec bienveillance et punira au besoin,
mais non avec une retenue de salaire. »

M. le Bourgmestre. Vous devriez revoir votre amendement;
i l est impossible d'insérer dans le règlement une disposition
rédigée de cette façon; votre amendement est trop improvisé.
(On rit.)

M. Delbastée. I l y a eu tant d'amendements qu'on en perd
v é r i t a b l e m e n t la tête. (Rires.) Ne conviendrait-il pas de demander
à ceux de nos collègues qui désirent encore présenter des
amendements, de les déposer, afin qu'ils puissent être imprimes,
d i s t r i b u é s et examinés d'ici à une prochaine séance ?
M. l'Echevin De Potter. A u sein de la Commission spéciale,
j ' a i d e m a n d é qu'on dépose les amendements.

M. Delbastée.

Pour ma part, j ' a i discuté à fond le règlement.

M. l'Echevin De Potter. Mais vous avez proposé des amendements aujourd'hui.

M. Delbastée. Quant à la réunion d e l à Commission d'électricité, je n'ai pas pu y assister, vu l'heure qui avait été fixée.
(Interruptions.)

M. le Bourgmestre. Je suis lout disposé à accepter la
proposition de M. Delbastée, à condition qu'elle soit sérieusement exécutée et que les membres qui auront des amendements à
présenter, les déposent en temps utile pour qu'ils puissent être
examinés par la Commission, qui sera réunie à nouveau.
Mais si après cela on vient encore, en séance publique, au
dernier moment, proposer de nouveaux amendements, c'est un
véritable travail de Pénélope auquel nous aurons à nous livrer,
et ce n'est pas dans ces conditions que nous pourrons faire œuvre
utile et sérieuse.

M. Delbastée.

Nous prenons volontiers
déposer à temps nos amendements.

l'engagement

de

M. l'Echevin De Potter. Je proposerai de réunir les Commissions spéciales jeudi matin. Nous n'avons pas de temps à perdre,
car les règlements doivent être portés à la connaissance des
ouvriers et affichés quinze jours avant la mise en vigueur.
Il faut nécessairement que les ouvriers aient le temps de faire
leurs observations, s'il y a lieu ; de plus, ces règlements doivent
être envoyés au Conseil de l'industrie.

M. Hallet.

Ne pourrait-on pas réunir la Section jeudi soir?

M. l'Echevin De Potter. Je propose jeudi matin et je fais
remarquer que c'est à la demande de plusieurs membres du
Conseil que nous avons choisi le matin.
Il y a des membres qui ont des occupations qui ne leur permettent pas de venir à la réunion soit l ' a p r è s - m i d i , soit le
soir.

M. Delbastée. Je ne vois pas ce qui empêcherait de fixer la
réunion à huit heures du soir, par exemple.
M. Hallet. Consultez le Conseil. Ils doivent être fort peu
nombreux ceux qui ont des affaires particulières le soir.
M. l'Echevin De Potter. Je répète que c'est à la demande
d'un certain nombre de Conseillers et notamment d'un membre
de votre parti que la réunion de la Section a été fixée au matin.
M. Hallet. Il se peut qu'il y ait un membre de mon parti
a qui cela convienne mieux, cela fait un sur douze, et ce sont les
convenances de la majorité qu'il faut avant tout consulter. (Interruption.)
M. l'Echevin De Potter. Il n'est pas possible de tenir des
réunions de Section le soir, les bureaux sont fermés et nous
n'avons pas les services sous la main.

(39 Novembre 1897)

M. de Haulleville.

— 994 —
Et puis le soir on fait sa digestion. (Rires.)

M. le Bourgmestre. J'invite encore une fois les membres qui
auraient des amendements à proposer à les déposer à temps. Je les
engage aussi à ne pas les improviser et à leur donner une forme
qui nous permette de les voter.
M.

de Haulleville.

La réunion aura donc lieu jeudi matin?

M. l'Echevin De Potter. Jeudi,

à neuf heures; d'ailleurs vous

recevrez une convocation.

6
Budget de la Ville pour 1898.

M. le Bourgmestre. L'heure me paraît trop avancée pour
entamer la discussion du budget; mais, à propos du budget, je
ferai la m ê m e observation que celle que je viens de faire à l'occasion
des règlements d'atelier. Je prierai également les membres du
Conseil qui auraient des amendements à proposer au budget, de
vouloir bien nous les faire parvenir en temps utile.
Si cette manière de procéder est nécessaire lorsqu'il s'agit d'un
r è g l e m e n t , la nécessité est plus impérieuse encore lorsqu'il s'agit
du budget, parce que là les amendements ont des conséquences
financières, et qu'il est souvent impossible de se prononcer au
pied levé. Il faut que le Collège ait le temps de se rendre compte
des conséquences de ces amendements.

M. Conrardy. Je rappellerai, à ce propos, que j'ai déposé trois
amendements au budget, qui n'ont pas été distribués.
M. le Bourgmestre.
au samedi 4 décembre

La suite de la discussion est renvoyée
1897.

Motions

d'ordre.

M. Pattou. Je désirerais appeler l'attention du Collège sur la
publication des listes des tirages de l'emprunt de la ville de
Bruxelles qui sont vendues dans les rues ; f r é q u e m m e n t on constate
qu'elles contiennent des erreurs. Je demande que le Collège, qui a
évidemment une action à exercer, puisque ces listes ne peuvent
pas être vendues sans son autorisation, prenne des mesures pour
que les personnes qui les achètent ne soient pas induites en
erreur.
M. PEchevin Steens. L'observation de M . Pattou est très juste
et ce n'est pas la première fois que des réclamations de l'espèce se
produisent. Si je me rappelle bien, en 1890, il en est parvenu au
Collège et, à cette é p o q u e , celui-ci a invité la presse de bien vouloir
mettre le public en garde.
Nous ferons un nouveau c o m m u n i q u é aux journaux. Le public
ne peut avoir confiance que dans les listes dressées par l'Administration ; ces listes sont collationnées avec le plus grand soin et
nous les garantissons absolument.
— L'incident est clos.

*

#

M. Parmentiers. Le Collège voudrait-il nous dire quand la
question du minimum de salaire viendra en discussion.
M. le Bourgmestre.

Le rapport est à l'impression.

M. l'Echevin De Potter. J'ai la promesse que le rapport sera
imprimé à la fin de cette semaine ou au plus tard dans les
premiers jours de la semaine prochaine. Il sera distribué i m m é diatement après.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 22 novembre 1897 est a d o p t é ,
aucune observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .

(29 Novembre 1897)

— 996 —

L a séance publique est levée à quatre heures et trente-cinq m i nutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à quatre
heures et quarante minutes.

COMITÉ SECRET DU 29

NOVEMBRE

1897-

Le Conseil approuve les nominations ci-après, faites par le Conse
général des hospices dans le service m é d i c a l des h ô p i t a u x :
Chirurgien-adjoint des hôpitaux et hospices : M . le D Cordemans.
r

Élèves externes : M M . Deswattines et Potvin.

— 998 —

