— 101 —

(11 Février

1884)

puissamment à la prospérité industrielle de toutes les villes bâties
au bord d'une rivière dont la profondeur permettait l'accès aux
grands navires de mer.
Je ne m'étends pas davantage ni sur la proximité des bassins de
Mons et de Charleroi, qui pourraient si avantageusement f o u r n i r
la matière première, n i sur le bas p r i x de la main-d'œuvre, q u i favoriserait notablement l'établissement d'ateliers de fabrication dans
l'agglomération bruxelloise et créerait un mouvement commercial
et financier considérable. Cependant je suis convaincu que ce
serait là le premier bienfait de l'agrandissement de nos installations
el que ses effets ne tarderaient pas à se faire s e n t i r .
Ne savons-nous pas que la crise actuelle laisse de gros capitaux
immobilisés? Que le manque de confiance dans les placements a,
dans ces derniers temps, développé un mouvement de bourse fictif?
Cette fièvre paraît s'être calmée par l'exemple des ruines qu'elle a
occasionnées, mais ceux qui détiennent les fonds renoncent à t r o u ver un emploi rémunérateur.
Les ressources financières ne nous manquent donc pas et p o u r raient suffire à tous les besoins industriels. E n outre, les plaisirs
et le luxe propres à toute grande ville attirent constamment à
Bruxelles des provinciaux et des étrangers q u i , après fortune faite,
veulent j o u i r des agréments que leur promet une capitale. De là
une nouvelle catégorie de richesses qui nous seraient acquises si
un aliment leur était offert.
Pourquoi ne pourrions-nous pas emmagasiner les pétroles, les
bois, les céréales, les vins et d'autres denrées, puisque déjà la c o n sommation locale en absorbe une quantité notable? Des entrepôts
pourraient se former sans nuire aux Anversois, presque exclusivement occupés de commission et de transit. Ceux-ci d'ailleurs p o u r raient faire encore plus d'affaires si leurs banquiers avaient plus
de capitaux disponibles. I l ne faut pas se reporter bien loin en
arrière pour trouver une preuve à l'appui de cette assertion.
E n 1 8 7 1 , la difficulté des communications entre les ports f r a n çais de la Manche el les centres manufacturiers de l'Alsace firent
songer à Anvers pour déplacer le marché des colons ; mais notre
métropole commerciale dut y renoncer faute de ressources suffisantes pour faire face aux nécessités d'approvisionnement. S i , à
ce moment, l'accès de notre port eût été possible aux grands
navires de m e r , c'est Bruxelles et le pays entier qui bénéficiaient
de l'énorme trafic occasionné par cette matière première, dont la
France importa, en 1 8 6 6 , pour 500 millions de francs.
Il est encore un système d'opérations commerciales fort peu en
usage à Anvers et qui pourrait très b i e n , après quelques légères
modifications des lois spéciales, se développer à Bruxelles. Je veux
parler des warrants. E n Angleterre, cette sorte de mobilisation des
marchandises facilite singulièrement les transactions.
N'oublions pas non plus que Bruxelles est, au point de vue

géographique, admirablement situé pour devenir un port de
transit et que le mouvement de transit, si important à travers ta
Belgique, est jusqu'à ce j o u r monopolisé par A n v e r s , tandis que
si Bruxelles avait des installations convenables, i l en recueillerait
certainement une part. Il est même probable que la création d'un
grand port intérieur amènerait la construction de nouvelles lignes
internationales et que le commerce anversois, loin d'être lésé, se
trouverait dans une situation comparable à celle du Havre vis-à-vis
de Rouen. Ainsi serait atténuée à la satisfaction générale, l'écrasante injustice des tarifs différentiels q u i avantage seulement deux
villes, Gand et A n v e r s .
Je dis que c'est une injustice, et je le prouve.
La centralisation du service des chemins de fer a nécessité l'élaboration, par l'Etat, d'un tarif uniforme appliqué aussi bien aux
lignes à grand trafic et d'un établissement peu coûteux, comme
celles du Brabant et du Hainaut, qu'à celles d u réseau luxembourgeois, d'une construction et d'un entretien très onéreux et d'un
rapport relativement dérisoire.
Il est évident que si la concurrence en cette matière était
possible, les sociétés q u i s'occupent de cette branche industrielle,
pouvant exploiter plus économiquement les provinces riches, à
mouvement constant, feraient des prix basés sur les frais d'établissement et les bénéfices possibles. Le commerce et l'industrie y
gagneraient certainement et, sous prétexte de justice distributive,
le Gouvernement n'accablerait pas de charges écrasantes certains
centres, notamment Bruxelles, afin d é c o u v r i r les lourds sacrifices
qu'il s'impose pour Gand et A n v e r s .
Est-ce à dire que je songe à réclamer un relèvement des tarifs
vers ces deux ports? L o i n de moi cette pensée; mais, puisque le
système du transport à perte prévaut sur quelques lignes dont nous
supportons le déficit, je demande une répartition plus équitable
des moyens de travail et une réduction de p r i x proportionnelle aux
impôts que nous payons. Ce serait justement indemniser notre
agglomération, habitée par près du dixième de la population
du royaume.
E x a m i n o n s , d'ailleurs, comment sont établis les tarifs différentiels dont l'application est si onéreuse pour le commerce bruxellois.
Les tarifs de marchandises sont calculés de manière que le prix
de transport diminue au fur et à mesure que la distance augmente.
Bruxelles, par sa situation au centre du pays, paiera donc toujours
plus cher que les points extrêmes. Soit, j e ' n e proteste pas; je
l'admets. Mais ce qui est intolérable, c'est que le prix des transports de nos produits vers Anvers et la mer est d'autant plus élevé
que nous sommes plus rapprochés de l'Escaut. Ce désavantage est
rendu plus sensible encore par les tarifs différentiels q u i font que
certains produits destinés à Gand ou Anvers et passant par

— S 03 —
Bruxelles sonl transportés gratuitement
noire ville jusqu'aux ports précités.

( i l Février 1884)
par c h e m i n de fer de

Exemple : Le tarif spécial n° 2 , réglementant le prix de transport de certaines matières pondéreuses, comme les h o u i l l e s , les
minerais et les pavés, détermine que p o u r toute distance de
100 kilomètres et en-dessous on paie u n i f o r m é m e n t 2 centimes par
tonne et par k i l o m è t r e , avec u n minimum de 2 francs, frais fixes
compris.
L'usage de ce tarif permet aux carrières de Quenast, distantes
seulement de 7 5 kilomètres d ' A n v e r s , l'expédition j o u r n a l i è r e , au
prix uniforme de 2 francs par tonne, d'énormes quantités q u i p a r courent gratuitement la distance de Bruxelles à Gand-Muide et celle
de Bruxelles à A n v e r s - B a s s i n s , a n n i h i l a n t a i n s i , grâce à une perle
supportée par le T r é s o r , l'effet utile de notre c a n a l . E n sorte que
les Bruxellois sont trois fois lésés, d'abord par l e u r intervention
pécuniaire dans le déficit causé par ce système d'exploitation ; puis
par l'infériorité dans laquelle les place le Gouvernement au point
de vue du commerce m a r i t i m e et, en troisième l i e u , dans leur
patrimoine, puisque le revenu de leur canal est forcément d i m i n u é !
0 admirable application de la justice d i s t r i b u t i v e !

Un membre.

Parfaitement exact.

M . S t e e B S . Toutefois cela n'a pas s e m b l é suffisant, car le
Gouvernement, après avoir construit le canal de Gand au Sas-deG a n d , a approfondi et transformé la section hollandaise d u canal
jusqu'à Terneuzen et en a concédé l'usage gratuit aux Gantois, afin
de permettre le transport de leurs marchandises, sans péages, j u s qu'aux grandes profondeurs de l'Escaut. L'Etat belge se charge
même des dépenses d'entretien.
Je citerai encore, autre grief non moins f o n d é , l'entrave d u
malencontreux pont de la ligne A n v e r s - D o u a i sur le R u p e l à B o o m .
D o n c , lorsque le Gouvernement, dans la première question d u
programme d'éludés q u ' i l a remis à la C o m m i s s i o n des canaux
brabançons, demande d'établir ce que transportent actuellement ces
voies maritimes et ce qu'elles p o u r r a i e n t transporter sans augmenter
leurs dimensions, j'ai le droit de d i r e que c'est un piège q u i nous
est tendu ! C'est exactement comme si l'on demandait au p r o p r i é taire d'une grande route combien de chariots y passent et peuvent
passer en un j o u r sur sa propriété, l o r s q u e , au p r é a l a b l e , une autorité quelconque en aurait détruit la partie carrossable et aurait
créé une large voie parallèle!
Le système de la réduction p o u r les grandes distances nous i n t e r dit aussi le transit, à moins de concessions s u r les t a r i f s ; c a r , au
delà de certaines distances, la marchandise ne paie q u ' u n centime
par tonne et par k i l o m è t r e .
A i n s i le transport d'une tonne de marchandise de S t e r p e n i c h ,
station frontière du L u x e m b o u r g belge, jusqu'à A n v e r s , distance

(I! Février 1884)

— 104 —

250 kilomètres, coûte 6 francs, et de Sterpenich à Bruxelles, distance 208 kilomètres, fr. 5-58, ou 42 centimes de moins pour 42
kilomètres, soit un centime par tonne et par kilomètre, somme que
les ingénieurs spécialistes reconnaissent inférieure à tout système
possible de transport.
Ce dernier exemple prouve une fois de plus que tout est en
faveur d'Anvers, où s'établit un monopole préjudiciable à l'intérêt
général e! surtout défavorable à notre commerce local.
Notre trafic est cependant susceptible d'une extension considérable, qui s'obtiendrait par une réduction des tarifs des transports
vers Bruxelles, à consentir en même temps que l'ouverture de notre
canal transformé. Aussi nous admettons le transport à perte vers
Anvers, mais à la condition que l'on nous octroie un tarif différentiel plus favorable.
Nous venons de voir qu'une tonne de marchandise coûte f r . 5-58
de Sterpenich à Bruxelles et 6 francs de Sterpenich à Anvers, soit,
en appliquant un pourcentage au prix de transport et à la distance,
une somme seulement d'environ 10 p. c. moindre pour une
distance de 20 p. c. plus grande.
Si le Gouvernement accordait une nouvelle différence de 10 p. c.
aux produits expédiés de Bruxelles à Sterpenich et vice-versâ, afin
de compenser le préjudice causé par la gratuité de transport dont
certaines matières jouissent de Bruxelles à Anvers et à Gand, les
frais à prélever seraient de f r . 5-03.
Grâce à cette différence, les navires pourraient avantageusement
venir décharger les marchandises destinées à l'Est. En effet,
M . Finet, dans son remarquable livre sur l'exploitation des canaux
et des voies navigables, nous renseigne qu'un navire de 1,000
tonnes coûte, en marche, par jour (équipage, entretien, intérêt des
capitaux, dépenses d'entretien et d'amortissement de la voie compris) environ 625 francs et par heure 26 francs.
Or. i l faut huit heures pour remonter le canal; en doublant, pour
prévoir le retour, nous trouvons une dépense de 416 francs. Le
chargement de 1,000 tonnes en destination de l'Est bénéficierait
donc de la différence entre 6,000 et 5,050 ou 970 francs, moins
les 416 francs prélevés par le navire, et la tonne de marchandise
se trouverait dégrevée de 55 centimes, même en supposant, ce qui
est improbable, que le navire n'ait pas trouvé de fret de sortie.
Ce rabais est énorme, surtout s'il s'agit de matières pondéreuses,
clientèle ordinaire des canaux, et combien serait diminué, par
l'économie du transbordement, le prix de revient des marchandises
qui s'arrêtent à Bruxelles ! J'ai la conviction qu'ainsi s'établirait
dans notre agglomération un immense trafic s'adressant à des
débouchés nouveaux et ne nuisant pas au commerce anversois.
Quant à la perte résultant pour l'État de cette réduction de
10 p. c , elle pourrait être largement compensée par un droit de

—

105

—

(11 Février

1884)

quai calculé d'après le système de l'intervention réciproque, comme
à Gand.
Il est hors de doute que le mouvement serait en raison directe
du tonnage des navires qui auraient accès dans notre canal, car
tout le monde sait que le fret d'un navire de 3,000 tonnes coûte
relativement bien moins cher que celui d'un navire de 1,000 tonneaux, à cause de certains frais invariables. I l faut donc que le
canal ait une profondeur suffisante, que j'estime devoir être 7 5 0 .
m

J'espère pouvoir le démontrer, e l , si je me suis longuement
étendu sur cette question des tarifs, c'est parce que l'avenir de
l'industrie dépend du prix des transports et doit conséquemment
intéresser un pays essentiellement industriel comme la Belgique.
C'est cette même préoccupation du prix de revient des matières
premières el des produits manufacturés qui joue un rôle considérable dans la progression du tonnage des navires de mer.
A i n s i , un récent relevé statistique dressé d'après les documents
de l'office international de renseignements maritimes Veritas, nous
apprend que la capacité moyenne des grands navires construits
en 1875 était de 1,318 tonneaux ; que cette moyenne était en 1880
de 1,570 tonnes et en 1883 de 1,013 tonneaux; soit dans ce court
espace de. dix années une augmentation de tonnage moyen de plus
de 22 p. c.
Si nous consultons le diagramme 7 de l'album de statistique graphique français de l'année 1882, nous y lisons que le tonnage des
navires qui ont traversé Suez était en 1870 de 891 tonnes et en
188 i de 2,124 tonnes-Moorso:rj, de 2-85 m . c. ou de 4 , 0 1 4 tonnes
belge de 1-50 m . c.
Celte progression est concluante. Le génie humain crée constamment des routes commerciales nouvelles; d'intrépides explorateurs
reculent tous les jours ies limites du monde connu ; ils font pénétrer au sein des peuplades sauvages ou ignorées les progrès de la
civilisation : ils ouvrent des débouchés industriels. Pouvons-nous
donc logiquement demander les petites profondeurs, et en présence
de cette manifestation de l'activité moderne, ne faut-il pas prévoir
l'insuffisance qui pourrait se produire?
Je crois que je puis me dispenser d'insister.
Dans un autre ordre d'idées, la différence du coût des travaux
ne peut non plus justifier pareille détermination. Nous connaissons
les devis de l'ingénieur Colson, vérifiés par son collaborateur l ' i n génieur Cossoux; de récents perfectionnements mécaniques permettent encore d'en réduire l'importance. A i n s i l'honorable Echevin
des travaux publics de Gand, auteur d u mémoire traitant des
caaaux brabançons, compte l'extraction du mètre cube de sable ou
de terre à un franc,tandis que la firme P r i e s l m a n frères de Londres
construit des machines qui extraient, au port de I I u l l , à une p r o fondeur de 7 mètres, au prix de 20 centimes. Semblables engins

( I I Février 1884)

— 10G —

extraient BU pont de Coblence, à 12 mètres de profondeur, au prix
de 10 centimes environ le mètre cube. En accordant même 50 p. c.
de bénéfice aux entrepreneurs, la différence serait encore extrêmement s e n s i b l e .
De plus, on connaît la drague à long couloir utilisée à Anvers,
qui permet de déposer les déblais à des dislances de 100 mètres
et au delà pour un prix dérisoire.
Toutes ces raisons nous convient à imiter nos devanciers. Souvenons-nous de nos annales qui relatent que, lorsqu'en octobre
1501 fut inauguré le canal de Willebroeck, si insuffisant actuellement, c'était à la fois le premier canal à écluses construit de ce
côté des Alpes et le plus grand travail de l'espèce fait en Europe.
Les magistrats bruxellois voyaient loin et juste et, sans la dominalion espagnole, dont le joug odieux déchaîna dans les Pays-Bas
la terrible guerre civile du x v i siècle, nul doute que le rôle commercial de Bruxelles eût été considérable. Serons-nous moins
prévoyants et notre vitalité aurait-elle diminué ? Réduite à son rôle
de ville de luxe, que serait Bruxelles, s i , par malheur, el i l faut
prévoir même l'impossible, elle perdait son rang de capitale?
e

Faites donc grand, et les revers politiques, s i , à Dieu ne.plaise,
il s'en présente, seront moins cruels !
Jetons un regard autour de nous et nous nous convaincrons que
dans toules les grandes capitales on est pénétré de l'inanité de
l'élément exclusif du luxe. Vienne réclame l'amélioration du cours
du Danube; Berlin veut des installations maritimes ; Paris, la ville
de luxe par excellence, désire s'attirer les éléments de la grande
navigation et pouvoir recevoir directement les produits d'OutreMer. La Russie admet celte loi générale et achève en ce moment
un canal accessible aux navires de fort lonnage, qui fera de la
capitale de l'empire moscovite un port de commerce relié à la
Baltique par Cronstadt.
Celte considération des grandes profondeurs unanimement recherchées devrait être déterminante, mais i l en est d'autres d'intérêt
plus immédiat.
Il est incontestable que les aptitudes de nos compatriotes sont
plutôt dirigées vers l'industrie que vers le commerce. Ainsi
avec une population de cinq millions et demi d'habitants, notre
industrie produit la dixième partie du peuple le plus industrieux
du monde, le peuple anglais, hormis dans une seule branche,*la
construction des navires en fer, qui est de un millième comparée à
celle de nos voisins. Et dire que nous sommes admirablement
placés pour nous occuper de cette industrie, source d'incalculables
richesses ! Quel élément pour nos forges, nos laminoirs, nos
hauts fourneaux, pour toute celte puissant région hennuyère, si
terriblement éprouvée par la crise, et quelle prospérité en rejaillirait sur le pays entier! Les ateliers d'Hoboken, parleur éloignement des centres métallurgiques, auront toujours une production

-

107 —

(11 Février 1884)

restreinte el ne pourront jamais lutter avantageusement avec
l'étranger, tandis que semblables chantiers s'établiraient dans notre
agglomération avec certitude de succès.
Sans grandes profondeurs, il n'y faut pas songer.
L'industrie du charbon, la plus gravement compromise, sans
sérieux espoir d'amélioration, pourrait, par le transport de grandes
quantités, par l'emploi comme fret de sortie, se relever. En effet
les marchés de la France et de la Hollande nous échappent, une
partie de la clientèle intérieure nous est enlevée par la Westphalie.
Ce n'est donc qu'au delà des mers que l'on pourrait trouver des
débouchés, et c'est le port de Bruxelles qui servirait de port d'exportation.
A part le prix élevé de l'extraction, partiellement compensé par
les qualités industrielles de nos charbons, une cause de la dépréciation de nos produits carbonifères paraît être leur friabilité. Aussi
le transbordement par wagons et le transport par chemin de fer
sont-ils, à tous égards, très onéreux. Le transport économique par
eau de grandes quantités rétablit certaines chances d'écoulement,
chimériques sans port à eaux profondes.
Autre argument : la nécessité de créer de nouveaux éléments de
commerce international, justifiée par le prodigieux développement
du commerce belge.
Anéanti depuis la fin du x v i siècle, le commerce belge renaît
par le traité de 1815 et, phénomène remarquable, en 1880, après
65 années de travail, i l dépasse en poids le commerce total maritime de la Hollande. En effet, la comparaison des chiffres des constatations officielles hollandaises et des rapports annuels de laSociété
commerciale d'Anvers, combinés avec nos statistiques gouvernementales, démontre que le chargement, c'est-à-dire le poids-quantité
de marchandises entrées ou sorties de nos ports, est supérieur à
la quantité-poids échangée par les ports néerlandais.
e

Ce résultat est acquis malgré un tonnage total inférieur pour la
Belgique, parce que l'équilibre entre le fret d'entrée et le fret de
sortie est presque établi chez nous, tandis qu'en Hollande cet
idéal commercial est loin d'être réalisé.
Celte situation extrêmement brillante pourrait cependant être
menacée si nous n'y prenons garde. J'ai sous les yeux un tableau
des droits à payer dans les ports de Rotterdam, Flessingue et
Anvers, dressé par M . Frédérix, dans son ouvrage : « La Belgique
industrielle et commerciale. »
Il est constaté qu'un vapeur d'environ 1,100 tonneaux venant de
Béhe avec du minerai, débourse comme droits à Rotterdam
fr. 973-95 ou f l . 4 0 0 - 8 2 ; à Flessingue, f l . 408-10 ou fr. 8tî3-G5,ct
à Anvers fr. 1,607-24, soit respectivement en défaveur d'Anvers
fr. 743-59 et fr. 633-29. Remarquez que celte différence est surtout produite par les droits de port et de bassin.

( i l Février

188'»)

— 108

le pourrais citer aussi, sans les incriminer, les droits que prélève le commerce anversois sous toutes sortes de formes.
t ne récente polémique engagée à propos des droits de hangar
nous révèle le montant de ce que Ton appelle les frais de place.
Je copie le journal Le Précurseur,
numéro du 15 janvier 1884.
Laissant de côté le fret et les droits, i l établit le compte suivant,
soldé pour la réception d'une petite barrique de vin et d'une
caisse d'une trentaine de bouteilles
Débarquement, réception, mise et soins à quai .
Ouvrier tonnelier pour la vérification en douane.
Camionnage à domicile et mise en cave
Une veille de nuit
.
.
.
.
.
.
Déclaration en douane, soins, commission d'expédition

Total.

fr.

2
1
3
3

00
30
00
00

2 50
fr. 12 00

Ceci se passait avant la construction des hangars. Le correspondant de l'organe anversois ajoute qu'il vaut mieux payer au Gouvernement quelques centimes pour part de location de hangar et
exiger une réduction notable sur les soins à quai, les frais exagérés de salaires de veilleurs de nuit, etc.
Je le crois volontiers, d'autant plus que semblables conditions
favoriseraient étrangement la concurrence que les Français veulent
faire par le port de Dunkerque.
Si j'introduis cet élément dans le débat, c'est afin de démontrer
le danger qui naît de l'absence de concurrence entre les ports
maritimes d'un pays. O r , Anvers absorbe plus de 80 p. c. de notre
commerce général.
La France ét l'Angleterre, les maîtres du commerce maritime
européen, cherchent à diviser le trafic. Ainsi, les ports de Londres
et de Liverpool ne représentent que 40 p. c. du commerce total
de la Grande-Bretagne; Marseille et Le Havre n'attirent qu'environ
40 p. c. du trafic de la France.
O r , si nos installations n'ont qu'un mouillage moyen, le grand
commerce de mer devient impossible; donc, réclamons pour notre
port une profondeur qui permette l'entrée aux grands navires.
Enfin, dernière objection: à ceux q u i , n'ayant pas examiné la
question sous toutes ses formes, taxent la dépense d'exagérée ou
d'inutile, j'opposerai le relevé de l'accroissement de notre industrie et de notre commerce. Et pour éviter tout reproche de partialité, je prends l'irréfutable argument fourni par le Gouvernement
lui-même dans une récente publication.
Le 12 fascicule de l'Exposé général de la situation du royaume
e

409

Février

(il

1884)

renseigne que le droit de patente, signe indéniable de l'activité
économique, s'est accru de 18G1 à 1875 :
Dans
Dans
Dans
Dans
Dans

la Flandre occidentale,
la Flandre orientale,
la province de Hainaut,
la province d'Anvers,
la province de Liège,

Et dans l e Brabant, de

de
de
de
de
de

32 p. c.
36 »
41 »
47 »
55 »

85

Inutile de faire ressortir le rôle que joue
bruxelloise dans la province de Brabant.

»
l'agglomération

Semblable vitalité s'empare bientôt de tous les éléments de
prospérité qui lui sont offerts et croît avec ceux-ci.
J'insiste donc pour les grandes profondeurs, et si je réclame
celle de 7 5 0 , c'est parce qu'elle permet l'accès aux navires de
5,000 tonneaux. Celte capacité paraît fixer actuellement les constructeurs, car elle semble devoir rester pour longtemps en rapport
avec la profondeur des grandes rivières par lesquelles on distribue
économiquement les produits de l'extérieur vers l'intérieur.
m

Cette opinion a fait creuser le canal de Gand à b 5 0 , avec les
travaux d'art, quais, écluses, culées des ponts à 7^50, afin de
permettre l'approfondissement. Cette limite de mouillage est
recherchée partout. E n France, après des travaux énormes, l a
profondeur de la Seine atteignit à Rouen 5 5 0 ; les Rouennais
réclament 7 mètres au moins.
m

m

En Hollande, on approfondit constamment les canaux dans ce
sens. Ainsi le port de Rotterdam a 4 mètres, et l'on veut en tout état
de marée un minimum de 7 mètres. Amsterdam avait 5 5 0 par le
canal Nord-Hollandais, par l'Ymuiden i l y a 7 mètres, et le canal
aura 7 7 0 de profondeur quand les travaux seront complètement
achevés.
m

ni

Cette préoccupation des Hollandais s'explique rationnellement.
Ainsi le 1er novembre 1876 on ouvre le canal de l ' Y m u i d e n , c'està-dire la voie profonde de la mer vers Amsterdam. Aussitôt, en
quatorze mois, on vit le mouvement à la sortie s'élever, en j a u geage Moorsom, dans le rapport de 100 à 1 8 8 ; à l'entrée, dans le
rapport de 100 à 2 4 4 ; comme commerce général dans les deux
sens, dans le rapport de 100 à 209. Voilà les résultats immédiats
de l'approfondissement.
Evitons cependant cette dernière éventualité, recourons directement à la grande profondeur, car chacun sait que la mise en œuvre
de grands travaux est fort coûteuse.
Quant à l'alimentation, elle est hors de cause, la science dispose
de moyens puissants et nombreux pour suppléer, s'il y a l i e u ,

«

(il

Février

—

1884)

I 10 —

même à l'insuffisance du débit de nos cours d'eau, dont l'excès désole
tes riverains pendant les saisons pluvieuses.
Pour finir, Messieurs, laissez-moi vous répéter, une lois de plus,
que, de 18^0 à 1880, l'Etat a touché un boni énorme sur les voies
navigables du Brabant et du Hainaut, tandis qu'il y a eu déficit sur
les canaux des autres provinces. A ce propos, j'ai eu la curiosité
d'ouvrir les documents parlementaires, session de 1882-1883, et de
rechercher les travaux faits ou à faire aux canaux et rivières du pays
depuis 1878.
J'y relève ce qui suit :
Peur l'Escaut (excepté les travaux spéciaux d'Anvers), la Lys, la
Dendre, les Nèlhes, l'Yser, la Meuse, la Sambre, le nord des deux
Flandres, etc., on a exécuté pour 4,514,175 francs de travaux. Il
y a en cours d'exécution pour 5,151,851 francs et en projet pour
5,25o,G12 francs.
A u poste « Senne » , je vois de nombreux zéros; pour le Brabant,
néant; cependant n'oublions pas qu'il acquitte un cinquième des
contributions totales du pays pour ne recevoir que le vingtième des
subsides gouvernementaux et que Bruxelles paie plus du tiers des
contributions de la province.
Vous admettrez donc, Messieurs, qu'à tous les points de vue nos
revendications sont raisonnables et légitimes. En conséquence, j'ai
l'honneur de vous soumettre la proposition suivante :
« Le Conseil communal de Bruxelles, eu égard aux besoins sans
cesse croissants du commerce et de l'industrie, estime que le mouillage du canal de Willebrocck et des installations maritimes bruxelloises doit être porté à 7 5 0 et prie la Commission des canaux
brabançons de faire les études dans ce sens.
m

»

S T E E N S . ))

Plusieurs membres. Très bien.
M . Richard. J'appuie cette proposition.
M . F i n e t . M . De Potier vous a dit les raisons qui nous avaient
déterminés à déposer une proposition pour fixer un minimum de
mouillage.
Vous savez, Messieurs, que le tonnage des navires va sans cesse,
augmentant et que la moyenne du tonnage des navires entrés à
Anvers, qui était de 600 tonnes il y a quelques années, est aujourd'hui de 800 tonnes, et cette moyenne tend à augmenter tous les
ans. Cela s'explique par le fait de la diminution de prix qui résulte
toujours de l'augmentation de la capacité des navires.
Cela est vrai en ce qui concerne la mer, tes chemins de fer et les
routes, c'est-à-dire que plus la capacité du véhicule devient considérable, plus le prix du transport diminue. Cependant on ne peut
pas toujours frire usage d'un véhicule extrênement important; il
faut tenir compte de la quantité des maichandiscs à transporter

—

1M —

(Il

Février

1884)

disponible et de la rapidité avec laquelle le transport doit être
effectué.
Si nous ne donnons pas au port à créer un mouillage tel q u ' i l
puisse recevoir les navires d'un tonnage d'au moins 1 , 0 0 0 tonnes,
nous n'aboutirons à créer des relations commerciales qu'avec des
pays qui ne sont que peu éloignes du n ô t r e . E n effet, la distance
parcourue économiquement par les navires est, je le répète, p o u r
ainsi dire proportionnelle au tonnage des navires.
Vous ne verrez jamais employer entre Anvers et L o n d r e s , p a r
exemple, des navires de trois milles t o n n e s ; ce serait plus é c o n o m i q u e , mais cela ne répondrait pas aux nécessités commerciales
entre les deux p o r t s ; i l faut trop de temps p o u r charger d'aussi
grands navires; on ne trouve pas toujours la cargaison suffisante, et
le commerçant, l ' i n d u s t r i e l , préfèrent payer plus cher p o u r le fret
et partir plus fréquemment, plus r a p i d e m e n t ; voilà pourquoi
on n'emploie que des navires d'un moindre tonnage. S i , a u contraire
on se rend à de grandes distances, comme en A m é r i q u e , et si l'on
transporte au moyen de navires de faible tonnage, le fret devient
très o n é r e u x ; aussi n'emploie-t-on pour les grandes dislances des
navires moyens que lorsqu'on doit expédier dans u n port q u i ne
peut recevoir des bâtiments de grand tonnage.
Mais pour le grand cabotage, l'emploi de vapeurs de 1 , 0 0 0 et de
1,500 tonnes est préférable à l'usage de vapeurs de 5 , 0 0 0 tonnes;
ceux-ci n'auraient leur raison d'être que dans des cas s p é c i a u x ,
par exemple si l'on avait à transporter une marchandise en q u a n tité en quelque sorte indéfinie, comme cela peut-être le cas p o u r
des minerais de fer, sans que l'on ait ainsi à se préoceuper de
trouver la marchandise nécessaire au complet chargement. E n
thèse générale, les steamers de très fort tonnage n'ont leur utilité
que pour effectuer des transports à très grandes distances et enlre
des pays échangeant entre eux de très grandes quantités de m a r chandises, et ceci est l'exception.
Voyez ce q u i s'esl passé avec le Great-Eastem,
navire d'une
telle dimension que, quand i l se présente dans u n p o r t , le fret baisse,
parce qu'il l'absorbe entièrement sans avoir même son p l e i n
chargement.
11 faut aussi beaucoup plus de temps p o u r le charger que s'il
s'agit d'un steamer de tonnage o r d i n a i r e , et au lieu de perdre
15 jours et p l u s , l'expéditeur préfère affréter un navire de m o i n d r e
i m p o r t a n c e ; sa marchandise arrive à destination avant que le Great
Eastern n'ait quitté le port de chargement.
E n fait de transports, la rapidité d'expédition et de t r a n s p o r t a
une grande importance.
M . De Potier a rappelé différents projets el M . le Président
nous a dit que le Collège n'avait pas d'idée arrêtée.
E n effet, M . le Bourgmestre se déclare prêt à entendre la discus-

sion. Mais je Crois que les discussions qui ont eu lieu au Conseil
oui modifié déjà un peo les idées qui avaient cours autrefois.
Le projet de M . Van Mierlo avait en vue le transfert des bassins
de batelage à l'Allée-Verte ; i l maintenait le mouillage actuel de
5*10 pour le canal de Willebroeck.
Le projet de M . Van Mierlo date de 1881.
Le rapport fait au Conseil par l'honorable Bourgmestre en
septembre 1882 porte le mouillage de 3 1 0 à 4 5 0 .
Ce mouillage permettrait, d i t - i l , de tripler les charges des
navires ayant actuellement accès dans le canal de Willebroeck.
m

m

M l'Echevin des travaux publics, dans son rapport du mois
d'octobre 1882, parlait aussi d'un mouillage de 4 5 0 , o u de 4 8 5 ,
ou de 5 mètres.
Je ne suis pas très loin d'admettre ce dernier mouillage, mais
avec celte restriction que je ne pense pas, comme M . le Bourgmestre
et M . l'Echevin, que l'adoption de ce mouillage ne serait qu'un
acheminement vers le projet de M . Colson.
Si le but est de transférer les bassins intérieursà l'Allée-Verte,
comme bassins de batelage, i l ne faudrait pas augmenter le mouillage, i l faut maintenir le mouillage de 3 1 0 .
S i , au contraire, on donne un mouillage plus grand au canal de
l'Allée-Verte, c'est pour y créer des installations "maritimes, et i l
faut ou bien maintenir l'emplacement actuel pour le batelage ou
chercher un emplacement autre que celui de l'Allée-Verte, car les
marchandises, ainsi que le disait M . De Potter, ont une provenance et une destination différentes, et i l ne faut pas faire des
installations coûteuses pour des navires qui n'en demandent pas et
qui ne feraient que venir encombrer les bassins destinés aux n a vires de mer.
m

m

m

Il est certain qu'on aura déjà beaucoup de peine à obtenir un
port pour les bateaux d'un tonnage moyen, 1,000 à 1,500 tonneaux;
aussi nesuis-jepas partisan d'un très grand approfondissement du
canal. Certes je ne songe nullement à critiquer ceux qui émettent
une opinion contraire; c'est un sentiment très généreux qui les
pousse, plutôt qu'une étude attentive de la question qui les guide.
Quand on se rend compte des inconvénients et des difficultés qui
existent, on se demande si les vrais partisans de Bruxelles port de
mer ne sont pas ceux qui se contenteraient de choses pratiques,
plutôt que ceux qui réclament des choses exagérées".
Je ne suis pas partisan, pour ma part, du projet Teichmann, n i
du projet Colson, ni de celui du Cercle des installations mari-

times.

Selon m o i , ces projets tendent à obtenir des mouillages trop
considérables.
M . Steens disait tout à l'heure qu'en France et en Angleterre

— 113

-

(11 Février 1884)

existent plusieurs porls très importants. Mais i l ne faut pas perdre
de vue les conditions dans lesquelles se trouvent le commerce et
l'industrie de ces pays. 11 importe de comparer cet état de choses
à celui qui existe en Belgique. Ainsi, en Angleterre, dit M. Steens,
les grands ports de Londres et de Liverpool n'absorbent que 40 p.c.
du trafic général, tandis que le port d'Anvers enlève à lui seul
85 p. c. du trafic total des ports belges.
Mais la raison de cette différence est bien simple.
L'Angleterre est une grande île, et le long de ses côtes sont
établies les plus grandes parties des industries du pays. Elles n'ont
aucune raison d'embarquer leurs produits à Liverpool et à
Londres.
Ainsi à Cardiff on expédie tous les ans un million de tonnes de
charbon ; à Glasgow on embarque annuellement 500,000 tonnes
de fontes; à Middlesborough, où existe la plus grande usine du
monde, on fabrique d'énormes quantités d'acier presque entièrement destinées à l'exportation. Cette usine est située au bord de la
mer. Où voudriez-vous donc que ce produit fût embarqué, sinon à
Middlesborough même? Prenez d'autres exemples, comme Newcastle-on-Tyne, Barrow-on-Furness, Newport, H u l l , etc.
Pourquoi irait-on embarquer à Londres et à Liverpool ce charbon, cette fonte, cet acier, alors qu'il est si facile de les expédier
de Cardiff, de Glasgow, de Middlesborough, de Neweastle, etc.?
Bref, je pourrais passer en revue tous les ports de l'Angleterre
et vous montrer que la situation est bien différente pour eux.
II est à remarquer que c'est la marchandise qui a nécessité la
création de porls. Ce n'est pas parce qu'on a établi des ports que la
marchandise est venue.
Il en esl de même en France. Ainsi, le vin de Bordeaux est embarqué à Bordeaux même, et non pas au Havre ou à Marseille.
Il en est ainsi également en Italie et dans d'autres pays encore.
On dit qu'il est question de faire un port à Manchester et de
canaliser l'Irwell, petite rivière qui se jelte dans la Mersey.
On se trouverait donc alors dans des conditions analogues, au
point de vue de la navigation, à celles qui existeraient chez nous
pour Anvers et Bruxelles, c'est-à-dire que les navires de mer
rencontreraient un grand port, Liverpool, el ensuite continueraient
leur route vers l'intérieur même, jusqu'à Manchester, par des
canaux écluses. E l le port qu'il est question de créer est un grand
port pour recevoir les navires de fort tonnage.
Mais il ne faut pas comparer Manchester à Bruxelles. Manchester
est le centre de la plus grande industrie du monde. L'Angleterre
possède quarante-quatre millions de broches pour filer le coton,
vingt-deux millions sont à Manchester ou aux environs. La Belgique possède huit cent mille broches, principalement à Gand.
Vous voyez le trafic énorme de Liverpool et de Manchester. Man-

(11 Février 1884)

— 114 —

ehester suffit lai-môme à un grand pori, et ce ne sont pas seule-

ment de grandes filatures de coton, mais une quantité d'industries
qui se trouvent groupées aux environs : des fabriques de machines,
de produits chimiques, de produits métallurgiques, etc.; il y a donc
là des conditions toutes différentes de celles de Bruxelles. Et
cependant les Anglais, qui sont gens pratiques, n'ont pas encore
creusé un canal pour aller de Liverpool à Manchester, ayant un
mouillage aussi considérable que celui que l'on demande i c i .
Un autre port qui se trouve dans des conditions analogues, avec
des différences cependant, c'est Rouen ; mais ici i l n'y a pas
d'écluses et la Seine est excessivement large, plus large que l'Escaut. Cependant on creuse actuellement un canal, le canal de
Tancareille, pour relier Rouen au Havre par un canal ordinaire. Ce
qui rend difficile le trafic par bateaux entre Rouen et le Havre,
c'est la difficulté de la navigation de la Seine vers son embouchure.
Rouen est encore un centre d'industrie très considérable; là se
trouvent un grand nombre de filatures, et enfin Rouen est réuni à
Paris par la Seine sans péages, au moyen d'un service de transport
très bien organisé. Paris lui expédie une quantité très considérable
de marchandises; les industriels ont plus d'intérêt à transporter
par bateaux sur la Seine que par chemin de fer, parce que c'est
nlus économique; il y a donc là encore des conditions toutes
spéciales.
Il y a un point très important à considérer quand on veut
exécuter des canaux maritimes, c'est la dépense à faire. Si je m'en
rapporte à M. Gobert (c'est un auteur que les partisans des grandes
profondeurs ne répudieront pas), je trouve, dans une de ses brochures intitulée « La question des canaux maritimes. Réponse à
M . Finet, à la page 20 » , que le canal pour bateaux de 1,000
tonnes coûtera le double d'un canal de section moyenne, comme
celui de Charleroi à Bruxelles, c l pour bateaux de 3,000 tonnes,
le triple de ce que coûterait un canal ordinaire.
M . Gobert examine alors quelle sera l'importance du coût du
transport par suite des péages pour payer l'intérêt des capitaux, et
il arrive à dire que, s'il s'agit d'un canal de section moyenne, le
péage nécessaire pour le trafic d'un million de tonnes pour couvrir
l'intérêt du capital sera de 0,085. Pour 1,000 tonnes, le péage
pour le trafic d'un million sera de 0,0172.
Pour 5,000, le péage serait de 0,025 et une fraction. Il y a donc
excédent de 0.010 pour les bateaux de 1,000 tonnes et de 0,0172
pour ceux de 5,000 tonnes sur le péage à établir sur un canal de
section moyenne.
Ainsi donc, quand on créera un canal pour les bateaux de
3,000 tonnes, i l faudra charger les frets du double du péage actuel
du canal de Willebroeck et pour toutes les marchandises.
Et si l'on creusait le canal pour des bateaux de 1,000 tonnes, i l
faudrait doubler le péage actuel seulement.

— 115 —

(11 Février 1884)

Il y a un autre point à examiner d'une manière très sérieuse et
que l'on traite assez légèrement. C'est la question d'alimentation.
Ce n'est pas par la longueur des bateaux seulement qu'on donne
le tonnage aux navires, mais aussi par la profondeur et la largeur.
Un vapeur de 500 tonnes consommera autant d'eau que celui de
5,000 tonnes, car i'écluse doit être faite pour un steamer de 5,000
tonnes.
Vous augmentez donc considérablement les difficultés d'alimentation en prenant des bateaux aussi considérables.
La question d'alimentation peut se traduire par une dépense
fort considérable de 100 ou de loi) mille francs par année.
Ainsi donc, si vous dépensez 100,000 francs annuellement de
plus et que vous ne transportiez que 100,000 tonnes par bateaux
de 5,000 tonnes, cela fera 1 franc pat' tonne rien que sur l'alimentation pour les marchandises transportées par ces bateaux.
Je me demande si les bateaux ordinaires ne transporteront pas à
meilleur marché que les grands bateaux.
Vous n'économiserez pas toujours le transbordement, car
Bruxelles ne sera jamais un port important par lui-même.
Une ville qui n'est pas essentiellement industrielle, comme
Manchester, ne possède pas les éléments voulus pour former un
port.
Celui d'Anvers, s'il ne recevait pas des marchandises d'ailleurs
que de Belgique, serait loin d'avoir l'importance qu'il a actuellement, et encore beaucoup de navires sortent-ils d'Anvers avec des
chargements incomplets.
Si l'on améliorait la situation actuelle, si l'on agissait d'une
manière plus pratique, p'us rationnelle, on arriverait certainement
à transporter les marchandises à un prix bien moins élevé que par
navires de mer, surtout par navires de 5,000 tonnes.
M. Steens a critiqué très longuement les tarifs de chemins de
fer. L'examen de celle question nous entraînerait excessivement
loin. Il y a dans la Commission un ingénieur de chemins de fer qui
répondra parfaitement à ce sujet.
Je me bornerai à dire deux mots sur cet objet.
Autrefois les tarifs généraux étaient proportionnels aux distances ;
je considère le tarif Vanderslichelen, que M M . Steens et Gobert
critiquent, plus rationnel; ce ministre des travaux publics a été
l'un des plus habiles que nous ayons jamais eus.
Bruxelles n'est pas lésé, comme on pourrait le croire ; les centres
industriels seraient bien plus fondés à se plaindre, s'ils se plaçaient
à un point de vue très étroit, comme le fait M . Steens'pour
Bruxelles.
Les charbons transportés à petites distances payent un tarif
élevé; mais, par contre, lorsqu'ils sont transportés à de grandes

(11 Février

1884)

—

116

~

distances, grâce ail tarif décroissant, ils peuvent faire concurrence
à d'autres centres producteurs.
M . Steens a critiqué aussi les tarifs spéciaux. Il a fait remarquer que, par exemple, pour le transport des pavés de Quenast à
Bruxelles ou à Anvers, le prix est de 2 francs.
On dit que celui qui transporte 10 tonnes de marchandise a
droit aux mêmes égards que celui q u i en transporte 100 ou 1,000.
C'est une e r r e u r , et la question d'exploitation des chemins de fer
serait considérablement simplifiée si l'on pouvait appliquer une
formule aussi simple.
Le tarif général que l'Etat, ou les Etats, a accordé à l'origine
des concessions et qu'il applique encore aujourd'hui, a surtout
pour but de couvrir la dépense de construction par un profit.
C'est un tarif maximum qu'on accorde aux concessionnaires, et
qui a en vue la rémunération des capitaux, sans tenir compte de
la marchandise.
Le tarif spécial, au contraire, vise la marchandise. Il a pour but
d'attirer celle-ci dans une direction déterminée.
On étudie le tarif qu'il faut appliquer pour que telle marchandise prenne telle direction.
On cherche quel tarif la marchandise peut supporter, et si l'on
appliquait le tarif général, certaines marchandises qui arrivent
aujourd'hui à Anvers, n'y viendraient p l u s . Voilà tout.
Il ne dépend pas de l'Etat d'appliquer ou non les tarifs spéciaux.
C'est une nécessité.
Mais, Messieurs, on ne peut résoudre en une séance une question aussi difficile et aussi complexe.
Je suis loin de prétendre qu'il n'y ait rien à faire sous ce rapport,
puisque la question des tarifs peut se modifier tous les j o u r s . Les
conditions économiques changent. C'est une étude constante.
Lorsque les marchandises viendront du bassin de Charleroi pour
être expédiées à A n v e r s , voulez-vous relever le tarif d'exportation
sur Anvers et abaisser celui sur Bruxelles? Si vous le relevez sur
Anvers, la marchandise ne partira plus. Ce sont là des questions
extrêmement complexes et difficiles. Dans tous les cas je pense que
si l'on veut faire un canal d'une profondeur trop considérable, i l
serait préférable, pour les marchandises expédiées d'Anvers sur
un centre industriel, de continuer à prendre la voie du chemin
de fer. Il vaudrait mieux encore pour elles de pouvoir conserver le
péage d'aujourd'hui et de continuer à prendre, au moins en partie,
le canal de W i l l e b r o e c k . E n ce qui concerne la solution à donner à
la question, la Commission chargée de son examen, l'indiquera ;
mais j'ai c r u , avec mes collègues, que tout en n'étant pas d'avis
qu'il faille rien d'exagéré, je crois que si l'on n'arrive pas à un
mouillage q u i puisse permettre l'accès des bateaux de 1,000 à
1,500 tonnes, on n'aura qu'un semblant de port de m e r ; on

— 117 —

( i l Février 1884)

pourrait faire le travail dans ce sens, sans faire une dépense
trop grande et sans se trouver en présence d'un canal trop considérable au point de vue de l'alimentation et de la construction.
La question de Bruxelles port de mer a fait un premier pas,
lorsque le Gouvernement a décrété l'élargissement du canal de
Charleroi; c'était la première étape; car pour qu'un port prenne
de l'importance, il faut que les voies d'accès soient faciles par
chemin de fer et par eau, par eau surtout pour les matières
pondéreuses.
Une deuxième question qui serait très intéressante pour la ville
de Bruxelles et qui pourrait recevoir une solution immédiate, serait
celle du rachat du canal de Willebroeck et de la suppression des
péages. C'est la deuxième étape. Cette question-là, je l'ai déjà soutenue au Congrès de 1880; il s'est présenté alors beaucoup d'industriels de Liège, de Charleroi, du Centre, de Mons; mais ceux
qui préconisent aujourd'hui les installations maritimes étaient
absents. Il n'y avait au Congrès que les industriels que la question intéresse vivement. C'est un point extrêmement important,
qui devrait être la suite de l'élargissement du canal de Charleroi.
On pourrait obtenir cela de suite, ce serait un allégement i m médiat, que la suppression du péage sur le canal de W i l l e broeck, comme sur le canal de Gand à Terneuzen. Aujourd'hui, le
Gouvernement fera sans doute des difficultés, en disant que son
budget n'est pas équilibré; à ce point de vue, c'est un mal de n'avoir
pas voté les impôts nécessaires pour permettre à l'Etal d'équilibrer
son budget; car lorsqu'on demandera de racheter le canal et de
supprimer les péages, le Gouvernement aura, sans doute, une
réponse toute prête, i l dira : Vous n'avez pas voulu voter les impôts
que je vous ai demandé d'établir; avec quoi voulez-vous que je
rembourse les 500,000 francs que la ville de Bruxelles perçoit
aujourd'hui du chef des péages? C'est un nouveau déficit de 300,000
francs que vous voulez m'imposer.
C'est pourtant la solution désirable, en attendant qu'on ait fait
les études définitives, en attendant qu'on ait décidé la profondeur
du mouillage et toutes les questions dont la solution prendra beaucoup de temps : emplacement, alimentation, etc.; ce n'est pas dans
six mois ou dans un an que nous aurons une solution; en attendant, nous pouvons obtenir un progrès immédiat très important :
le rachat du canal et la suppression du péage.
Je dirai quelques mots aussi au sujet des bassins intérieurs. Je
crois que nous sommes d'accord pour reconnaître qu'il ne faut pas
les supprimer.
Il n'est pas dit que les installations maritimes seront placées
dans les plaines de Mon-Plaisir. Je n'y suis pas favorable, tant
qu'à moi. Si on les place à l'Allée-Verte, i l faudrait chercher un
autre emplacement pour le batelage.
Je m'élais proposé de demander au Conseil de voter un m i n i -

(Il Fririrr 1884)

— 118 —

innm de mouillage; non pas de 7"\'iO, mais seulement de 50 cenlimèlres en plus que ce qu'avait demandé l'Echevin des travaux
publics, soit B»50. Avec ce mouillage, on peut admettre des bateaux de près de 1,500 tonnes ou de 5 mètres de tirant, puisqu'il
faut 50 centimètres d'écarl entre le plafond du canal et la quille du
navire.
Si nous pouvons obtenir ce mouillage, nous n'aurons pas trop
à nous plaindre, ni du Gouvernement, ni de la Commission;
quantité de ports importants n'ont pas un mouillage aussi considérable.
M . Y s e u x . Messieurs, nous venons d'entendre deux études
extrêmement sérieuses sur un objet tout à fait spécial. Pour ma
part, je désirerais vivement étudier les deux opinions contradiçtives qui se sont fait jour.
On pourrait remettre le vole jusqu'à un moment où, les deux
discours ayant été imprimés, nous pourrons examiner les arguments invoqués de part et d'autre.
M . F i n e t . Ma proposition n'est pas en opposition avec celle de
M. Sleens ; je demande un minimum.
M . le Bourgmestre. Il y a une question préalable à examiner.
Le Conseil peut-il se prononcer sur le minimum de mouillage?
Je suis convaincu que le Conseil aura écouté avec beaucoup d'intérêt toutes les observations relatives à la fixation du mouillage.
Mais avant de se prononcer, j'estime que le Conseil communal
devrait entendre le rapport de la Commission des canaux. Celle-ci
passera en revue toutes les opinions émises au sujet de la question ;
elle dira ce qu'il y a d'acceptable et d'inacceptable; elle appuiera
son opinion sur des chiffres précis.
M. Finet vous a déjà indiqué toutes les difficultés du problème à
résoudre.
Il y a des études très approfondies à faire sur la nature des
lransports*qui doivent avoir lieu par chemin de fer et par voie
hydraulique. Il y a à rechercher si l'on peut espérer voir arriver
à Bruxelles une plus grande quantité de marchandises et quelles
sont celles qu'on pourra expédier de Bruxelles.
Il ne suffit pas de trouver de l'eau, il faut se demander ce qu'elle
coûtera.
La question du coût est très importante, car si l'on n'a pas d'eau
en quantité suffisante, il y a encore un moyen, c'est de relever
l'eau de bief en bief à l'aide de machines à vapeur. Mais l'emploi
d'un pareil moyen sera évidemment très onéreux.
11 faut aussi considérer le coût des travaux eux-mêmes dans
l'hypothèse des différents mouillages. La science de l'ingénieur ne
connaît presque pas de limites et l'on a fait des travaux bien autrement difficiles que ceux à exécuter entre Bruxelles et l'Escaut ; mais

(11 Février

— 119 —

ISSi)

il faut tenir compte de la dépense, car si l'on faisait pour ce canal
une dépense absolument en disproportion avec les résultats qu'on
pourrait en obtenir, il serait inutile de songer à réaliser ce projet,
et ce serait faire acte de mauvaise administration que de se lancer
dans une pareille exagération de dépense.
Enfin, la question des bassins eux-mêmes se rattache intimement
à la question des mouillages. Tel mouillage indiqué par M . Finet
exigera tels bassins. Si les bassins doivent être établis dans la plaine
de Mon-Plaisir, il faudra un projet tout autre que si on les établissait dans les terrains de Tour-et-Taxis; i l faudra peut-être aussi
une modification aux bassins intérieurs de la ville.
Ce sont toutes questions excessivement complexes sur lesquelles
on ne peut se prononcer évidemment qu'à la condition d'avoir des
données en quelque sorte mathématiques. Une Commission composée d'hommes compétents, à même d'obtenir tous les renseignements sur lesquels ils peuvent fonder leur conviction, se réunit en
ce moment pour l'examen de ces problèmes. Je crois qu'on pourrait ajourner la discussion jusqu'au moment où elle aura déposé son
rapport.
Un membre. Et renvoyer à la Commission les trois discours que
nous venons d'entendre.
M . le Bourgmestre. La Commission a fait une bibliographie de
toutes les publications ayant trait au canal maritime. Toutes ces
publications seront étudiées, critiquées, passées au crible de
l'examen, et il en résultera, j'en suis persuadé, un travail sérieux
qui pourra, cette fois, éclairer complètement le Conseil.
M . Steens. Je ne m'oppose pas à la proposition de M le Bourgmestre, puisque le Conseil désire le renvoi à la Commission, d'autant plus que je n'ai pas insisté sur la fixation d'un minimum de
mouillage. Dans la seconde partie de ma proposition, j'ajoute
d'ailleurs que je prie la Commission des canaux brabançons de faire
des éludes dans le sens de la profondeur de 7 o 0 .
Je ne répondrai que quelques mots à M. Finet. Celui-ci est
logique en défendant la profondeur moyenne. 11 n'a jamais varié
dans celte appréciation, mais nous nous sommes placés à deux
points de vue absolument différents.
m

Me basant sur les renseignements statistiques que je viens d'avoir
l'honneur de vous communiquer et m-'inspirant de l'exemple de
nos voisins, j'ai réclamé ia grande profondeur.
M. Finet dit que les dimensions des navires tendent aujourd'hui
à grandir constamment; je crois que c'est un élément dont il faut
tenir compte. C'est le but de mon travail. M. Finet traite mes opinions d'exagérées. Il faut pourtant prévoir l'avenir. Mon honorable
contradicteur voudra bien me le concéder.
11 est incontestable que nous sommes un pays industriel, un

(il

Février

1884)

—

-120

—

pays dont la fabrication est extrêmement importante, puisque, je le
répète, nous fabriquons le dixième de l'Angleterre, le pays le plus
industriel du monde, et personne ne soutiendra que notre industrie
n'est pas susceptible d'extension.
M . Finet dit que le transport des marchandises pondéreuses
n'est possible que par eau; que par chemin de fer i l est trop coûteux.
S'il ne veut faire grand, il n'admet donc pas la possibilité d'étendre
l'exportation des produits pondéreux du Hainaut. C'est une des
raisons à faire valoir à l'appui de ma demande.
M . F i n e t , parlant du canal de W i l l e b r o e c k , dit que s'il ne s'agissait que d'une augmentation de trafic de 50 ou 1 0 0 , 0 0 0 tonnes,
alors qu'on en transporte actuellement un m i l l i o n , i l vaudrait
mieux ne pas foire la dépense et laisser le chemin de fer transporter pour rien les quantités complémentaires.
M . Finet dit qu'il faudrait créer l'industrie locale avant de songer aux grandes profondeurs. Je l u i demanderai la possibilité de créer
une industrie dans les conditions actuelles. Avant la vulgarisatiou
des progrès industriels cela était possible ; mais aujourd'hui que
tous les pays sont outillés pour produire également b i e n , la concurrence n'est possible que par la modicité des prix de transport
des matières premières et des produits manufacturés. II invoque
donc une impossibilité.
Mais supposons que nous devenions un centre industriel. Quelle
serait la dépense que le Gouvernement devrait supporter pour la
création de lignes ferrées nouvelles, pourvues du matériel nécessaire, car i l est constant que les lignes actuelles sont insuffisantes?
Dans l'un c o m m e dans l'autre cas, la dépense est considérable, et
dans ces conditions, je crois préférable de traiter la question plus
largement, afin de permettre non seulement le développement de
l'industrie, mais encore un grand trafic commercial.
M . Finet a parlé aussi de l'alimentation. Je sais que le Gouvernement va mettre prochainement en adjudication des machines a
élever les eaux de bief en bief. Cette application mécanique, qui
peut se faire au canal de C h a r l e r o i , se ferait tout aussi bien au canal
de W i l l e b r o e c k .
L'honorable membre dit aussi que je critique le tarif différentiel.
Sans doute, je le critique à certains points de vue, mais pas d'une
manière générale. Aussi j'ai eu soin de dire que je ne demande pas
le relèvement du tarif vers Anvers. J'ai seulement demandé une
réduction du tarif vers Bruxelles, ce q u i égaliserait un peu les
chances. Ce sont les termes dans lesquels je me suis exprimé.
Quant à la question de Quenast, je l'ai soulevée pour prouver
que nous avons dans notre voisinage immédiat des matières p o n déreuses pouvant certainement fournir un fret de sortie aux navires
quittant Bruxelles. Si d'ailleurs nous ne fournissons pas toujours

— 121 —

(11 Février

1884)

un chargement complet, les navires peuvent achever leur chargement à Anvers. Le même fait se présente en France, et même en
Angleterre, le chargement n'est pas toujours complet.
L'idéal commercial est l'équilibre entre le fret d'entrée et le fret
d e s o r t i e ; mais il est certain aussi que cet idéal ne sera pas atteint
du jour au lendemain. Qu'une industrie nouvelle vienne s'ajouter
à l'industrie existant déjà dans le Hainaut et à Bruxelles, et l'on
s'en rapprochera.
M . Finet parait insinuer que la dépense q u i incomberait au
Gouvernement est excessive pour Bruxelles. Je crois que nous
avons certains droits à la bienveillance d u Gouvernement. Nous
payons constamment pour tout le pays dans des proportions que
je nhésite pas à taxer d'exagérées, et lorsque nous réclamons une
chose équitable, comme le paiement des droits de bâtisse, par
exemple, le Gouvernement non seulement refuse de payer, mais
présente même une loi à laquelle i l veut donner un effet rétroactif.
C'est là la justice distributive d u Gouvernement à notre égard.
Nous ne prolesterons jamais assez énergiquement contre de tels
procédés, et notez que le Ministre des finances est Bruxellois et
Sénateur de Bruxelles. Nous avons cependant le droit de parler et
de parler haut. Voilà ce que j'avais à dire. [Applaudissements
dans
l'auditoire.)
M. le Bourgmestre. J'invite le public à ne se livrer à aucune
manifestation.
M. Finet. Je ne veux pas répondre aux questions soulevées par
M . Steens; mais je l u i ferai remarquer q u e , lorsque j'ai proposé,
en 1878, d'approfondir le canal de W i l l e b r o e k jusqu'au mouillage
de 5 3 0 , je ne proposais pas peu de chose. Cette augmentation de
2 1 0 sur ce que nous avons aujourd'hui sera peut-être trouvée
exagérée par beaucoup de membres de la Commission et par le
Gouvernement. Il y a peu de ports qui aient un mouillage de plus
de o 3 0 . Je pourrais vous en citer beaucoup q u i passent, à juste
titre, comme ports très sérieux et qui ont u n mouillage moindre.
m

m

m

M. le Bourgmestre. 11 est inutile de rentrer dans la discussion. M . Steens n'insiste pas pour qu'on vote son ordre du j o u r .
— La discussion est close.
M . Janssen se retire.

5

M. PEchevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Crédit extraordinaire.

— Placement

de plaques

commémoratives.

En séance d u 29 octobre dernier, le Conseil a renvoyé à l'examen de la Section des B e a u x - A r t s une proposition de M . le

[ II Février 188i)
Bourgmestre de placer sur certains monuments des plaques commémoralives rappelant au public des faits historiques et des

hommes illustres.
V o i c i en quels termes M . le Bourgmestre a appuyé sa propos i t i o n auprès de cette Section :
« Des cités anciennes, lelles que Rome, Florence, Nuremberg,
Bruges ont conservé de nombreux monuments auxquels le peuple
rattache des souvenirs de son histoire; aussi retrouve-t-on chez
les habitants de ces villes la mémoire des événements qui s'y sont
passés et la vénération des héros qui les ont illustrées.
» Il n'en est pas de même dans notre ville, qu'une croissance
rapide a condamnée à détruire une foule de lieux historiques, à
effacer les traces du passé.
» Aussi notre peuple a-t-il perdu la connaissance des pages
glorieuses de ses annales, parce que rien ne vient les rappeler à
ses yeux.
» C'est, en effet, à l'occasion des témoignages matériels restés
debout que les pères racontent à leurs enfants les faits historiques, les traditions, les légendes qui s'y rattachent.
» Mais lorsque la curiosité n'est plus excitée par l'image, la
question ne naît plus sur les lèvres de l'enfant et la tradition se
perd.
>> Qui oserait dire que cela n'est pas éminemment regrettable?
» N'est-ce pas ce fonds commun de légendes, de traditions historiques qui constitue l'aliment de l'esprit national, qui attache
l'homme à sa terre natale, qui donne l'impulsion à l'enthousiasme
patriotique; ce sentiment si sain, si fortifiant pour les peuples!
» Si donc nous ne pouvons réédifier les monuments tombés sous
la pioche des démolisseurs, nous pouvons au moins rappeler par
des inscriptions les noms et les événements qui s'y rattachent.
» Déjà nous avons fréquemment donné des noms historiques à
des voies publiques, mais cela ne suffit pas; i l faudrait qu'une
brève inscription en style lapidaire vînt apprendre au passant le
motif de cette dénomination, de façon à exciter sa curiosité; i l ne
manquerait pas alors de s'enquérir du fait auquel elle se rapporte.
» Est-il nécessaire de répondre aux commentaires que certains
journaux ont déjà faits de ma proposition en la poussant à l'absurde? Il ne pouvait entrer dans ma pensée d'expliquer tous les
noms de rues. Il doit être entendu qu'il sera fait un choix judicieux
de ceux qui présentent un réel intérêt. Appliquée avec tact, la
mesure que je propose sera approuvée par tout le monde.
» Si nos compatriotes voyageaient un peu plus, ils ne seraient
pas si prompts à critiquer une innovation déjà réalisée dans bien
des pays.
» L'idée de placer des plaques commémoratives n'est, en effet,
pas nouvelle.

— 123 —

(11 Février

1884)

» Tous les voyngeurs qui ont visité les villes italiennes ont remarque avec quel soin leurs municipalités rappellent par des inscriptions
gravées sur des plaques de marbre, les faits historiques ou la mémoire d<s hommes illustres qui ont habité les maisons sur lesquelles ces plaques sont appliquées.
» Je voudrais cependant nous voir faire un pas de plus que les
Italiens.
» Je voudrais que ces inscriptions ne fussent pas simplement gravées sur une plaque rectangulaire, comme en Italie, mais qu'elles
le fussent sur un cartouche dont le style et les attributs se rattacheraient au fait ou à l'homme qu'il s'agit de rappeler.
>» Pour mieux faire saisir ma pensée, j'ai fait exécuter deux
avant-projets de ces cartels commémoratifs destinés l'un à rappeler
un événement historique, l'autre à honorer la mémoire d'un de
nos concitoyens.
» Dans une brochure publiée en 1869, le savant premier président de la Cour d'appel de Liège, M. H . Schuermans, regrettait
amèrement que la ville de Bruxelles, non seulement ne possédât
aucun monument rappelant le banquet des Gueux tenu en 1566, à
l'hôtel de Culembourg, mais encore eût donné le nom de rue des
Petits-Carmes à la voie dans laquelle il se trouvait, vouant ainsi
à l'oubli un nom glorieux pour conserver une désignation qui rappelle la réaction d'Albert et d'Isabelle contre les efforts patriotiques
du sire de Culembourg
» Cela m'a donné la pensée de proposer le placement d'une
plaque commémorative contre la façade de la prison des PetitsCarmes, construite sur l'emplacement du couvent des Petits
Carmes, érigé lui-même sur celui de l'hôtel de Culembourg, détruit
de fond en comble en 1568, sur l'ordre du Conseil des Troubles

t en mémoire de l'exécrable conspiration faicte en icelle contre
religion de l'église catholique et romaine, contre le Roi et contr

le Pais, » comme le disait l'inscription gravée sur la colonne infamante dressée sur le terrain nivelé de la maison de Floris de
Pallant.
» Comme vous le voyez dans le dessin que je vous soumets, les
attributs des Gueux : la besace, l'écuelle, les mains unies, le croissant; la devise des Gueux : Jusques à porter la besace; celle du
comte de Culembourg : Libertas vila carior, ont fourni à l'artiste
les motifs d'une décoration parlante, qui attirera l'œil du passant,
excitera sa curiosité et le portera à s'informer des détails du fait
historique rappelé par ce petit monument.
» La seconde plaque est destinée à recevoir le texte de la résolution prise par le Conseil communal, dans sa séance du 29 octobre
dernier. Ici un médaillon rappellera les traits de l'émincnt architecte du Palais de Justice, et l'artiste a naturellement trouvé dans
les attributs de l'architecture un motif d'ornementation parfaitement approprié à l'homme que le Conseil a voulu honorer.

(II

Février

1884)

— 124 —

» Le devis de ces doux plaques commémoratives, exécutées en
bronze et on marbre, s'élève pour celle de l'hôtel de Culembourg
A 1,000 francs, pour colle de Poelaert à 2,000 francs. Ces chiffres
no >oni qu'approximatifs; ils no comprennent pas les honoraires
de l'artiste qui a exécuté les dessins.
a Mais toutes ces plaques ne coûteraient pas autant ; celles-ci ont
dû avoir une certaine importance à raison de la place qu'elles doivent occuper.
)> En conséquence, je propose de demander cette année un crédit
extraordinaire de 4,000 francs et de porter au prochain budget
une somme de 5,000 francs, qui sera suffisante pour placer annuellement un certain nombre de ces plaques.
» Ce serait le Conseil qui prononcerait sur
placer chacune de ces plaques.

l'opportunité de

» Ces indications parlantes animeraient nos rues, y formeraient
des motifs de décoration qui ne seraient pas sans intérêt, indiqueraient aux étrangers notre respect pour un passé glorieux et notre
reconnaissance pour les services rendus à la patrie ou à la cité. »
La Section des Beaux-Arts ayant admis la proposition de M . le
Bourgmestre, et la Section des finances ayant émis un avis favorable sur la dépense, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, le vote d'un crédit de 4,000 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1884.
M. P i l l o y \ Messieurs, je crois que les arguments invoqués, dans
le rapport du Collège ont un grand fond d'exactitude. Je crois q u ' i l
est bon que nous rappelions par des inscriptions lapidaires les
principaux événements qui se sont passés dans notre cité; mais, en
me plaçant au point de vue des finances, je crois que l'application
que fait de cette idée notre honorable bourgmestre est un peu
exagérée.
E n effet, Messieurs, i l nous demande 2,000 francs pour la
plaque à ériger à M . Poelaert et 1,000 francs pour la plaque à
poser à l'hôtel de Culembourg, soit 3,000 francs pour deux
pierres.
J'estime que dans les conditions financières où nous nous trouvons, i l n'y a pas lieu d'engager la V i l l e dans une dépense aussi
élevée, d'autant plus qu'en matière administrative, nous le savons,
de telles dépenses, surtout de telles dépenses de luxe, constituent
un dangereux précédent, et que si plus tard le Collège venait
nous demander de nouveaux crédits, et que nous nous refusions à
sa demande, i l nous dira : Vous ne pouvez laisser inachevée la
mesure que vous avez adoptée antérieurement en votant l'établissement de deux plaques.
Le Collège nous annonce dès aujourd'hui l'intention de porter
du même chef 5,000 francs à chacun des budgets futurs. Qu'aurons-

—

125

—

(11 Février

1884)

nous pour ces :i,000 francs? Nous aurons chaque fois quatre ou
cinq plaques, en les évaluant même au m i n i m u m de 1,000 francs.
Il arrivera alors un moment où le Collège devra faire avancer le
travail, et, au lieu d'échelonner la dépense, i l voudra en finir et
vous demandera un crédit considérable pour pouvoir faire un ensemble qui soit, permettez-moi le mot, réjouissant pour la V i l l e .
Je pense qu'ainsi que cela se fait dans beaucoup de villes d'Italie,
comme l'a dit l'honorable Bourgmestre, et aux portes mêmes de
Bruxelles, rue Crespel, une simple inscription en deux langues suffirait et qu'il est inutile de donner à ces plaques le cachet artistique
dont a parlé M . le Bourgmestre. Cela ne donnera ni plus ni moins
de valeur à l'événement que la plaque doit commémorer.
Dans ces conditions, un de mes collègues, en Section des finances,
et m o i , nous avons pensé que, tout en admettant le p r i n c i p e , i l ne
fallait pas s'aventurer dans une dépense que nous ne pouvons pas
limiter a u j o u r d ' h u i .
Je crains en matière administrative, et c'est en m'inspirant de ce
vieux proverbe qui dit que : chat échaudé craint l'eau froide, que je
demande au Conseil de rejeter le crédit et de renvoyer la question
au Collège pour avoir un nouveau rapport dont les résultats financiers soient plus économiques que la proposition qu'on nous fait
aujourd'hui.

M. Yseux. Je me joins à M . P i l l o y pour critiquer l'élévation de
la dépense. Je crois qu'il est possible de réaliser plus économiquement le but qu'on se propose.
M. le Bourgmestre. Messieurs, si je comprends bien M . P i l l o y ,
i l ne combat pas le principe de la dépense q u i vous est proposée par
le Collège à la suite d'une proposition que j'ai eu l'honneur de présenter au Conseil : i l combat seulement l'application de ce p r i n c i p e ,
parce que, dans le rapport que j'ai présenté à la Section des finances sur cet objet, je préconise l'idée de donner à ces plaques un
cachet artistique.
Je crois, Messieurs, que lorsqu'on veut élever de petits m o n u ments, dans le genre de ceux que je vous ai proposés, pour perpétuer la mémoire d'hommes célèbres ou le souvenir d'événements
historiques intéressants pour notre v i l l e , i l faut leur donner un
certain aspect artistique. Il faut que les administrations publiques
trouvent moyen d'encourager les arts, et c'est, à mon avis, le m e i l leur moyen d'atteindre ce but que de leur demander leur concours
pour l'ornementation des monuments p u b l i c s .
Je ne suis pas partisan, quant à m o i , de l'encouragement des
beaux-arts tel que le comprend le Gouvernement, et q u i consiste
à acheter des objets d'art dont on n'a absolument pas besoin pour
les placer dans les antichambres ministérielles. Mais je c r o i s , par
contre, que l'Etal et les administrations publiques doivent s'efforcer
de donner une place à l'art chaque fois qu'il s'agit d'un édifice
public.

(11 Février 1884)

— 126

-

Ils manifesteront ainsi ce goùl des arts si répandu dans nos
populations. En agissant ainsi, nous ne ferons que suivre des traditions en quelque sorte nationales. La Belgique a toujours été ren o m m é e parmi les nations de l'Europe pour le développement
qu'elle a su donnera tous les arts plastiques.
.Nous avons aujourd'hui l'occasion de fournir du travail aux
sculpteurs et de manifester ce goût des belles choses inhérent à
notre nation. Je crois donc que nous devons saisir celte occasion
d'être fidèles à notre passé, et c'est de ces considérations que je
me suis inspiré en faisant ma proposition.
I n mot encore. Je ne vois pas comment le Conseil pourrait être
entraîné à voter des dépenses exagérées. Nous vous disons dès
à présent qu'une somme annuelle de 5,000 francs sera suffisante
pour arriver à peupler la Ville du nombre de plaques nécessaires
pour rappeler les hommes illustres et les faits historiques.
Je ne pense pas que ce travail puisse se faire vite. Il doit au contraire se faire à tète reposée, et ce n'est que petit à petit qu'on peut
faire choix des hommes illustres qu'il faut honorer et des événements historiques qu'il faut rappeler par ces plaques. Si ce travail
se faisait d'une pièce, i l n'aurait pas, je crois, un caractère sérieux.
En tout cas le Conseil pourra toujours voir si la dépense dépasse
ses prévisions, et si le Collège venait proposer une dépense trop
élevée, i l serait toujours libre de rejeter la proposition qui lui
serait faite.
Je maintiens donc, Messieurs, la proposition du Collège et je
crois que le Conseil peut voter immédiatement les conclusions du
rapport.
M . Yseux. J'ai demandé la parole pour faire remarquer que le
Collège,chaque fois qu'une demande de subside nous est présentée,
prend soin de nous rappeler que l'état de nos finances nous oblige
à nous régler d'après les lois de la plus stricte économie. C'est là
une justice que je tiens à lui rendre.
Je crois que la même considération doit inspirer notre vote
aujourd'hui et que nous ne devons faire que ce qui est strictement
nécessaire et rien de plus.
Or, dans le moment actuel, on nous propose de placer des
plaques qui auront un cachet artistique; mais ces plaques me
paraissent une véritable superfétation, et je serai obligé, malgré
mon désir de voter sur cette question avec le Collège, de voler
contre une proposition que je ne considère pas comme suffisamment
utile.
M. le Bourgmestre. Messieurs, si nous ne voulons voter que
des dépenses d'absolue nécessité, nous pouvons immédiatement
supprimer ma proposition loute entière, puisqu'il n'y a aucune
nécessité urgente de rappeler les faits historiques ou de perpétuer
la mémoire des hommes illustres. Mais je ne pense pas que nous

— 127 —

(11

février

10»*

devions être guidés par des vues aussi étroites. A mon avis, la ville
de Bruxelles, malgré l'état de ses finances, peut parfaitement se
permettre la dépense que le Collège vous propose de faire.
Ces petits monuments, répandus dans la ville, seront de nature à
ranimer et à la rendre plus intéressante. Bien des fois des membres
du Conseil ont parlé de la nécessité qu'il y a de rechercher des
moyens d'attirer les étrangers à Bruxelles.
Dans beaucoup de villes d'Italie et d'Allemagne, les étrangers,
le Baedeker à la main, vont visiter des monuments beaucoup moins
remarquables que ceux que nous vous proposons d'élever dans
notre cité et qui rappelleront aux étrangers qui viennent visiter nos
lieux historiques des événements qu'ils ont appris à connaître
par la lecture, mais dont, à leur grand étonnement, ils ne retrouvent
aucune trace matérielle ; je citerai, par exemple, l'hôtel de Culembourg et le palais où se fît l'abdication de Charles-Quint.
C'est pour répondre à celte lacune que le Collège vous propose
d'élever ces petits monuments et de leur imprimer un cachet
artistique, pour mieux les signalera l'intérêt du public.
M . P i l l o y . Messieurs, l'honorable Bourgmestre a dit en commençant que la dépense ne serait pas bien élevée, puisqu'elle
serait échelonnée sur un grand nombre d'années; mais j'ai donné
à l'honorable Bourgmestre un facteur de celte dépense et i l m'en
a donné un autre : cela nous coûtera annuellement 5,000 francs.
Or, cela représente 100,000 francs que nous ne pouvons trouver
que par l'impôt ou par l'emprunt.
Quant au point de vue historique, les majorités qui se succéderont interpréteront notre vote de façons différentes. Nous élevons
aujourd'hui un monument en souvenir des Gueux, c'est très bien;
mais plus tard une majorité catholique ne pourra-t-elie voter
l'érection d'un monument pour perpétuer le souvenir du miracle
de la chapelle Salasar, par exemple?
Nous ne devons pas donner à ces objets d'art une importance
qu'ils ne doivent pas avoir. Certaine partie de notre population d'ailleurs a des habitudes de desîruclion qui doivent nous rendre circonspects, témoin la grille du Petit-Sablon, qui était endommagée
le lendemain du jour oû elle était édifiée.
Dans ces conditions, on devrait se borner, comme on le fait ailleurs, à poser une simple plaque.
Les étrangers n'iront pas plus lire la plaque érigée en souvenir
du banquet des Gueux, parce qu'on y aura mis un bâton et une
besace, que s'il n'y avait qu'une simple inscription lapidaire.
J'appuie le principe de la proposition, mais quant à la dépense,
je crois que le chiffre doit en être moins élevé. Je voudrais, pour
la confection de ces plaques, non pas qu'on fît une adjudication,
mais qu'on fît appel à la concurrence artistique. Je n'admets pas
que sous prétexte de protéger les artistes, on en protège un seul.

(11 Février 1884)

—

128 —

Je demande qu'on fasse le dessin de ces plaques et qu'on demande
à tous les artistes de quelle façon ils l'exécuteraient.
M . le Bourgmestre. On peut faire un concours, mais si vous
faites une simple inscription lapidaire, ce sera inutile.
M . Godefroy. Je demande la division. Je propose au Conseil de
se prononcer en premier lieu sur le crédit de 2,000 francs pour
l'érection au Palais de justice d'une plaque en mémoire de Poelaert.
Poelaert, enfant de Bruxelles, me paraît mériter cet honneur.
M . R i c h a l d . J'appuie chaudement cette proposition.
M . P i l l o y . Mais i l est entendu que le principe n'est pas engagé.
M . R i c h a l d . Oui. J'avais demandé la parole pour proposer la
division. Je voterai la dépense pour le buste de M . Poelaert; mais
si je suis partisan du principe, c'est sous les réserves exprimées
par M. Pilloy. Je ne veux pas m'engager pour l'avenir et je ne vois
pas comment nous pourrions dès aujourd'hui, comme l'indique le
rapport, prendre l'engagement de porter une somme de 5,000 francs
à chacun des prochains budgets.
Je demande que l'on vole un crédit de 2,000 francs pour la
première plaque.
M . le Bourgmestre. Ce ne sont pas les conclusions du rapport.
M R i c h a l d . Il y a deux choses dans le rapport : l'exposé et les
conclusions. Dans l'exposé on prévoit 5,000 francs annuellement.
M . l e Bourgmestre. On ne vous demande aujourd'hui que de
voter la dépense pour les plaques indiquées et nous vous annonçons Pinteniîon de faire ultérieurement d'autres propositions analogues, mais sans engagement pour le Conseil, de porter 5,000
francs aux budgets prochains.
M . Richald. Je demande qu'on vote d'abord sur la proposition
du cartouche proposé pour M . Poelaert.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je ne comprends pas la proposition de (iivision. Dans un mois vous ne serez pas plus éclairés
qu'aujourd'hui. Mon rapport me paraît être assez complet et contenir assez d'arguments pour que le Conseil puisse se prononcer
aujourd'hui.
Quant aux objections de M . Pilloy, je ne les comprends pas
davantage. L'honorable Conseiller nous dit que, si nous plaçons
aujourd'hui une plaque pour rappeler le banquet des Gueux, un
jour viendra peut-être où une administration catholique élèvera
une plaque pour perpétuer le miracle de la chapelle Salasar. Mais
cela serait très intéressant pour nos descendants, qui verraient
ainsi qu'à une certaine époque le Conseil communal était libéral
et qu'il votait des plaques en commémoration du banquet des
Gueux, tandis qu'à une autre époque i l était composé de catholiques et votait l'érection d'une plaque pour rappeler le souvenir
d'un miracle absurde et odieux.

—

129 —

(11 Février

1884)

La division étanl demandée, je mets aux voix la partie de la
proposition concernant la plaque à ériger à la mémoire de Poelaert.
M . P i l l o y . Si vous admettez le p r i n c i p e , vous n'aurez pas le
droit de réclamer contre de mauvaises applications au point de
vue libéral.
M . Vautbier. Pas du tout! Chaque année vous aurez à p r e n d r e
une décision nouvelle.
M . le Bourgmestre. 11 est donc entendu, Messieurs, que nous
allons voter séparément sur les deux points de la p r o p o s i t i o n . L e
Collège pourra alors, pour le prochain budget, proposer l ' i n s c r i p tion d'une somme de 5,000 francs et le Conseil aura à émettre u n
vole nouveau.
M . Durant. D'après le rapport du C o l l è g e , les plaques avec dessin-cartouche dont i l s'agit, auraient pour b u t de maintenir l a
mé oire de certains faits ou de certains hommes illustres dans
l'esprit du peuple, et cela par des images matérielles s'adressant à
sa vue.
En présence du développement considérable de l ' i n s t r u c t i o n
générale, i l ne me semble pas que les cartouches proposés et q u i
sont assez coûteux doivent produire beaucoup de résultats.
J'incline à penser, avec M . P i l l o y , que de simples plaques avec
inscription pourraient suffire, et que la dépense de cartouches
n'est pas fort utile.
E n tout cas, j'aurais désiré qu'on nous eût présenté u n rapport
un peu plus complet sur les événements où les hommes i l l u s t r e s
que le Collège aurait l'intention de r e m é m o r e r .
Avant le x v i siècle, l'histoire de Bruxelles est assez terne. Vous
savez tous que sous la maison de Bourgogne, c'est en F l a n d r e ,
à G a n d , à Bruges et non à Bruxelles qoe se passent les faits p r i n c i paux de notre histoire. P o u r cette période, nous trouvons les
croisades, dont le souvenir est m a r q u é par la statue de Godefroid
de B o u i l l o n , a u bas de laquelle o n n'a pas encore complété les
inscriptions q u i devraient s'y trouver depuis 40 ans.
e

M. le Bourgmestre. Ce sont les bas-reliefs q u i manquent.

/!. Durant. Quant au x v i

siècle, nous avons le monument
d'Egmont et de H o r n e . Les statues des grands hommes de ce siècle
seront placées dans le square du P e t i t - S a b l o n , o ù , comme l'a dit
M . A l l a r d , on a v o u l u l e u r faire une n i c h e . Tous ces héros seront
donc honorés comme i l convient, mieux m ê m e que par une plaque
commémorative.
f

e

A p r è s cela règne dans notre histoire une nuit obscure. C o m m e
fait m é m o r a b l e , i l n'y a plus que le bombardement de B r u x e l l e s ,
où nous n'avons p u nous distinguer. Nous n'avons p u que le s u b i r .
En dehors des hommes d u x v i siècle, nous avons eu quelques
illustrations : V a n H e l m o n t , Charles de L o r r a i n e , Anneessens,
e

(II Fcvricr 1884)

-

15t> —

Rtiront leur monument; Vcsalea déjà le sien, qui contribue singulièrement à embellir la place des Barricades, ainsi que vous le
savez. (Hilarité*)
Les cartouches commémoratils me paraissent donc superflus,
puisque, comme signes ou emblèmes matériels, nous en avons
de plus grands.
Quant aux personnages contemporains, la postérité pourra mieux
que nous les apprécier.
Elle sera plus impartiale et plus affranchie des impressions qui
résultent inévitablement du milieu dans lequel nous vivons, de nos
relations sociales, de nos sympathies, de nos passions ou de nos
intérêts du moment.
Pour la question de principe, je ne suis donc pas partisan du
cartouche proposé pour Poelaert. Son nom d'ailleurs figure déjà
au coin d'une place publique, et les façades extérieures de son
Palais de Justice le rappelleront suffisamment à la mémoire de la
postérité.
M . le Bourgmestre. La proposition de M . Durant n'a pas de
raison d'être, et le Collège y répond par le rapport même qu'il a
présenté. Il y est dit que, pour chaque petit monument de ce genre,
le Conseil sera consulté. Aujourd'hui le Collège propose d'en ériger
deux; l'un est destiné à honorer la mémoire d'un homme célèbre,
l'autre a en vue de remémorer un événement historique.
M . Pilloy. Je vous demande pardon, Messieurs, de devoir
prendre encore la parole.
Je tiens à dire que, tout en étant favorable en principe à la proposition du Collège, je volerai cependant contre le crédit demandé,
parce que je le trouve exagéré.
J'estime qu'il est inutile de dépenser 4,000 francs pour établir
des monuments de cette espèce, et je pense que de simples inscriptions suffiraient à honorer la mémoire de Poelaert et à remémorer
le fait historique dont i l s'agit.
M . le Bourgmestre. Je crois qu'il est inutile d'insister à ce
sujet. Le rapport du Collège indique suffisamment les motifs qui
militent en faveur de la proposition qui vous est soumise.
Je mets aux voix le crédit de 2,500 francs destiné à la plaque
ayant pour but d'honorer la mémoire de Poelaert.
— Il est procédé à l'appel nominal sur cette demande de crédit,
qui est adoptée par 15 voix contre 6.
Ont voté pour M M . de L'Eau, Walravens, André, Becquet,
Godefroy, Vauthier» Doucet, Richald, Depotter, Godineau, Kops,
Stoefs et Buis.
Ont voté contre : M M . Durant, Weber, Pilloy, AUard, Yseux et
Finet.

131 —

( I l Février 1884)

M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la proposition de
placer une plaque sur l'emplacement de YHùtel de Culembourg.
Celle proposition comporte un crédit de 1,000 francs.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et adopté par
12 voix contre 7.
Ont voté pour : MM. de L'l£au, Waîravens, André, Becquet,
Godefroy, Vanillier, Doucel, De Potter, Godineau, Kops, Stoefs
et Buis.
Ont voté contre: M M . Durant, Weber, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald et Finet.

31. Janssen rentre en séance.

M. FSchevia Waîravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants:

Crédit extraordinaire. — Fauteuils des théâtres de la Monnai
et du Parc.
Dans un rapport présenté au Conseil communal en séance du
2b juin 1883, la Commission spéciale des incendies prescrivait,
entre autres, les mesures suivantes pour assurer l'évacuation r a pide des théâtres de la Monnaie et du Parc en cas d'incendie :
io Espacer les rangs de fauteuils de toute la salle de façon à
laisser un passage libre de oO centimètres lorsque les places sont
inoccupées;
2° Etablir les strapontins de façon que, étant relevés, ils n'empièlent pas sur le passage dans lequel ils sont établis. Les strapontins doivent se relever automatiquement.
Les Sections des travaux publics et des finances, en séance du
14 juillet suivant, ont fait choix d'un système de fauteuils automatiques et de strapontins remplissant les conditions voulues et
en ont arrêté les prix.
Le Collège vient de faire la réception définitive de ce mobilier
et, en exécution du contrat, i l a fallu payer à l'entrepreneur les
9/10 du montant de sa fourniture, soit fr. 38,165'-40. Le surplus,
fr. 4,240-GO, ne doit être liquidé que dans un a n .
D'accord avec la Section des Finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit de 42,406 francs,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 188t.
CS

(Il

Février

1884)

Exposition

—

132 —

d'arts industriels.

— Vote d'un

subside.

Le Comité de l'exposition d'arts industriels a organisé un concours d'éventails et de dessins de dentelles, ainsi qu'un concours
pour le dessin d'un diplôme à décerner aux lauréats.
Le montant des primes allouées pour
5,ôOO francs.

ce

concours s'élève à

Le Gouvernement a accordé un subside de 4 , 0 0 0 francs; le
Comité sollicite de la V i l l e un subside pour l'aider à couvrir les
frais de l'exposition et des concours dont i l est question.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, estime qu'il y
a lieu pour la V i i l e d'intervenir et i l vous propose, Messieurs, le
vote d'un crédit de 4 , 0 0 0 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1884.

Crédit

supplémentaire.

— Balustrade
monumentale
du
Petit-Sablon.

du

square

La part d'intervention de la V i l l e dans le coût des statues qui
ornent la balustrade du square du Petit-Sablon, doit, aux termes
du contrat passé avec le Gouvernement, s'élever à f r . 2 1 , 9 0 2 - 5 0
(Bulletin communal, 1 8 7 9 , 2 semestre, p p . 597 et 6 0 0 ) .
e

Sur cette somme, 5,600 francs ont été payés en 1881 et 6,000
francs en 1 8 8 2 .
Une partie du solde a été liquidée sur l'allocation de 6,000
francs prévue au budget de 1883 ; le surplus devra être payé p r o chainement. L'insuffisance de crédit s'élève à fr. 4 , 3 0 2 - 5 0 .
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer le vole d'un crédit supplémentaire de
f r . 4 . 5 0 2 - 5 0 à l'art. 56 des dépenses extraordinaires de 1 8 8 3 .
Les ressources extraordinaires de l'exercice couvriront la dépense.

Crédit

extraordinaire.

— Transformation
Middeleer.

du

quartier

Le prix d'acquisition de deux immeubles expropriés pour la
transformation du quartier Middeleer et quelques indemnités locatives n'ont pu être liquidés avant la clôture du compte de 1 8 8 2 .
La somme restant due s'élève à f r . 1 1 0 , 8 2 9 - 3 5 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de voter pour cet objet un crédit de
pareille somme, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1 8 8 3 .

— i53 —

( t i Février

1884)

Crè Ut extraordinaire.
— Pavement des couloirs des loges
des 1 et 2 rangs au théâtre de la Monnaie.
er

e

Par suite de circonstances imprévues, le pavement des couloirs
des loges des 1 'et 2 rangs du théâtre de la Monnaie n'a pas été
<>\écutê à l'époque présumée.
Les travaux n'ayant été achevés que dans le courant du mois
d'août dernier, l'allocation inscrite pour cet objet au budget de
1882 ne pouvait plus être utilisée, l'exercice étant clôturé.
e

e

Le montant total de la dépense est de 6,950 francs, mais la
somme payée à la réception provisoire n'a été que de 6,255 francs.
Le solde, soit 695 francs, n'est payable qu'après expiration du délai
de garantie, c'est-à-dire dans le courant du mois d'août prochain.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit de 6,255 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1883.

Crédit

extraordinaire.
— Pavement des couloirs des loges
de 1 et 2e rangs du théâtre de la
Monnaie.
e r

Les travaux de pavement exécutés dans les couloirs des loges de
jer
Qe rangs au théâtre royal de la Monnaie ont été terminés
dans le courant du mois d'août de l'année dernière.
Nous venons de vous demander sur l'exercice 1885 les ressources nécessaires pour le paiement des neuf dixièmes de l'entreprise. Le dixième retenu à titre de garantie n'est payable qu'au
mois d'août prochain, c'est-à-dire après la clôture du compte de
1883.
e (

D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit de 695 francs, à prélever sur ics ressources extraordinaires de l'exercice 1884.
— Ces divers crédits sont mis aux voix par appel nominal, et
votés à l'unanimité des membres présents.

6
M. le Bourgmestre. Le Collège vous propose d'adopter le
projet d'arrêté suivant :
Suppression de l'impasse Van Zuule,

rue du

tarais.

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 21 janvier 1884, par laquelle i l a décidé
la suppression de l'impasse Van Zuyle, aboutissant à la rue du
Marais ;
Vu la loi du 30 mars 1836, art. 76, g 7 ;

( I l Fnrier 1884)

-

154 —

V u les pièces de l'étiquete, ainsi que les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation
ni opposition,
Arrête :
A r t . 1 . La suppression de l'impasse Van Zuyle, aboutissant à la
rue du Marais, est définitivement adoptée.
A r t . 2. Le Collège est chargé de provoquer un arrêté r o y a l ,
conformément à la loi précitée.
Ainsi délibéré, etc.
er

— Le projet d'arrêté est adopté.

7
M . l ' E c h e v i n Becquet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

Adjudication des travaux neufs et aV entretien à exécuter
dans les bâtiments communaux.
Dans la séance du 4 février, le Conseil a renvoyé au Collège
une pétition d'entrepreneurs réclamant contre la mise en adjudication publique des travaux neufs et d'entretien à exécuter aux
bâtiments communaux du I mars 1884 au 28 février 1885.
Nous avons cru devoir consulter la Section des travaux publics,
qui a émis, à l'unanimité, l'avis que, dans les circonstances actuelles et à raison de la crise intense que nous traversons, i l y
avait lieu de suspendre l'exécution de la mesure précédemment
décrétée.
Tout en maintenant la décision que nous avons prise, l'adjudication publique devant rester le principe général en matière de
travaux de l'espèce, nous vous proposons, Messieurs, conformément à l'avis de la Section, de surseoir provisoirement à l'exécution.
ER

M . K o p s . Pour quel motif propose-t-on cette mesure ?
M . l ' E c h e v i n Becquet. On a décidé de se. départir du principe
général à cause des circonstances actuelles et à raison de la crise
intense que nous traversons.
Celte mesure ne sera toutefois que provisoire.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

8
Ecole « 9. — Transformation de classes.
— Ajourné.

155 —

( I l Février

1884)

9
M. PEchevin André fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :

Ecole professionnelle A. — Budget et comptes.
Le Collège a l'honneur de soumettre à votre approbation :
l le compte des recettes et des dépenses pendant l'année 1882;
2° le budget pour l'exercice 1884 de l'école professionnelle rue
du Marais.
Le rapport annuel sur la situation de l'école se trouve joint à
ces documents.
Le compte se clôture par un excédent des recettes de fr.
5,936-91.
p

10

Ecole professionnelle B. — Compte de 1882 et budget pour 188
En séance du 21 janvier courant, vous avez renvoyé à l'examen
de la Section des finances le compte des recettes et dépenses pour
l'exercice 1882 et le projet de budget pour 1884 de l'école professionnelle B.
Le compte se solde par un excédent en recettes de fr. 5,415-80
et le budget se clôture en balance.
Ces documents n'ayant donné lieu à aucune observation, la Section vous propose, Messieurs, de les approuver.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

11 et 12
— Renvoyés à la prochaine séance.

13
Foire.
M . le Bourgmestre. Dans votre séance du 5 novembre 1883,
vous avez renvoyé au Collège échevinal une requête émanant de
personnes faisant partie d'une société, le Cercle des commerçants,
et tendant au rétablissement, à l'époque de la kermesse de Bruxelles,
d'une foire annuelle qui aurait lieu au boulevard du Midi.
Le Collège, se fondant sur vos décisions antérieures, n'a pu
accueillir cette demande.

( i l Février 1884)

—

130

Par requête du 16 décembre dernier, le même Cercle a renouvelé sa demande, en rappelai!! quelques passages des discours favorables au principe du rétablissement de la foire, qui furent prononcés dans celte enceinte en 1881.
Le Collège a ordonné une enquête et i l en résulte que, à part
14 opposants, les habitants du quartier paraissent désirer ce rétablissement.
Les motifs invoqués par les demandeurs sont les mêmes que
jeux produits antérieurement : l'abandon du quartier et la nécessité
d'y amener du monde par les attractions que présente une foire.
Quant aux raisons qui ont toujours été données par les opposants, elles peuvent se résumer, ainsi que nous l'avons indiqué
dans notre rapport du 10 juillet 1882, en ces quelques mots :
insalubrité, immoralité, atteinte à la tranquillité publique et au
repos des citoyens, danger permanent pour la sécurité publique.
A propos de cette question, i l nous a paru intéressant de rechercher des enseignements dans le passé.
Nous croyons donc entrer dans les vues du Conseil communal
en rappelant brièvement quelques raisons qui ont prévalu contre le
maintien ou le rétablissement des exhibitions foraines à Bruxelles.
Les foires annuelles furent instituées en notre ville par décret
impérial du 12 août 1807. Elles furent supprimées par arrêté
royal du 27 août 1840, approuvant une délibération du Conseil
provincial, en considération de ce que celte suppression avait été
généralement reconnue conforme aux intérêts de la V i l l e .
Le Conseil communal de l'époque avait estimé que les foires
n'étaient d'aucune utilité pour le commerce de la capitale, où abondent les objets de nécessité, de luxe et de fantaisie; qu'elles
n'étaient fréquentées que par un nombre infiniment petit de marchands de la ville, tandis que la plupart des forains étaient des
détaillants nomades colportant leur industrie d'une localité à
l'autre.
L'existence des foires à Bruxelles était considérée comme un
anachronisme, et, dans un rapport qu'il fit au Conseil provincial,
l'honorable M . Van Volxem, faisant fonction de Bourgmestrej faisait remarquer que c'était pendant la tenue de ces foires qu'il
se commettait le plus de vols et de filouteries dans les boutiques des
marchands établis en ville.
Nous ne connaissons pas l'importance des méfaits auxquels
M. Van Vôlxem faisait allusion, mais nous voyons qu'en 1842 la
ville de Bruxelles a payé, après transaction, une somme de 1,100
francs à une demoiselle Lefebvre, de Gand, qui lui avait intenté un
procès en responsabilité du chef d'un vol avec effraction commis,
la nuit du 5 au 6 novembre 1859, dans sa boutique établie à la
foire. Les objets volés avaient une valeur de près de 5,000 francs.
A ce propos, nous nous rappelons les nombreux délits de toutes

—

137 —

(Il Février

1884)

espères q u i se sonl commis chaque fois qu'une foire a été établie
pendant ces dernières années.
Des tentatives pour le rétablissement des foires à Bruxelles ont
été laites à diverses époques: dès 18V2, un grand nombre d'habitants demandaient ce rétablissement, prétextant l'intérêt commercial q u i , pour eux, s'y rattachait. Celle requête fut rejetée par le
Conseil communal.
Il en fut de même d'une autre demande datant de 1 8 4 5 .
En 1848, le Conseil communal passa à l'ordre du jour sur une
proposition de faire occuper par des forains les galeries supérieures
du marché de la Madeleine. Ce fut l'honorable M . De Brouckere
qui provoqua celte décision, l'objet de la proposition élant, d i s a i t - i l ,
« le retour à une vieillerie qui n'est plus de notre époque » .
En 1850, un grand nombre d'habitants voisins de la G r a n d ' Place demandèrent la résurrection des foires, prétendant que l a
suppression de celles-ci avait fait u n grand tort au commerce en
général et particulièrement aux petits débitants.
Celle requête est signée aussi par des personnes qui habitaient
les quartiers excentriques de la ville, et nous en remarquons même
qui étaient domiciliées dans d'autres localités.
L'ordre du jour fut prononcé par le Conseil dans sa séance d u
12 janvier, sur l'observation du Bourgmestre que les foires sont
une réminiscence d u moyen âge.
Plus récemment, le 20 j u i n 1 8 8 1 , le projet de rétablissement des
foires fit, en séance du Conseil, l'objet d'une discussion q u i était le
résultai d'un examen approfondi de la question, mais q u i aboutit
à un rejet voté à une forte majorité.
Il n'en fut plus de même en 1882 : la foire eut lieu.
Mais le Conseil revint sur sa manière de voir l'année dernière en
rejetant une nouvelle pétition tendant à obtenir l'autorisation d'étab l i r une foire à Bruxelles, lors de la kermesse.
E n faisant, Messieurs, cet examen rétrospectif, le Collège
n'a eu en vue que d'éclairer le Conseil sur le véritable état de la
question qui lui est soumise. Son intention n'a été autre que celle
de vous permettre de voter sur cet objet en parfaite connaissance
de cause.
Je dois ajouter que j'ai reçu une députation des habitants d u
quartier Nord-Est, qui m'ont demandé, dans le cas où rétablissement d'une foire serait décidé, de la placer dans ce quartier.
M . l'Echevin Wairavens. I l ne faut pas oublier qu'il a deux
ans déjà, les habitants du boulevard d'Anvers ont demandé que la
foire fût installée de ce côté.
M . Steens. Messieurs, j'appuie la proposition d'installer une
foire, pour les raisons que j'ai déjà fait valoir précédemment. Les
considérations de moralité et d'hygiène q u i ont été opposées me

(Il Février 188i)

- 138 —

paraissent devoir èlre écartées. En recommandant à un comité
organisateur de prendre des mesures d'ordre sévères à faire approuver par l'Administration communale, on peut prévenir tous
irs xcès dont on a fait état. Je n'en veux pour preuve que la foire
de 1882. On ne peut certes lui faire un reproche d'immoralité,
grâce à l'élaboration et à l'application stricte d'un règlement complétant les mesures de police relatives aux établissements publics
dont on permettra l'installation sur le champ de foire.
Quant à l'hygiène, voici le rapport d'un membre de ce service
spécial, le docteur Dantz :
« Malgré les écarts de température, les ondées constantes dont
nous avons été gratifiés pendant celte période, la santé des forains
et l'état sanitaire, aux alentours du champ de foire, ont été excellents.
» La propreté à l'intérieur comme à l'extérieur des baraques a
été satisfaisante. (1) »
Quoi qu'on puisse dire, une foire fait vivre un grand nombre
de citoyens et attire les provinciaux à Bruxelles, surtout si une
organisation opportune permet de choisir les exhibitions que
l'on autorisera. Si un vote tardif octroie ces festivités chères au
peuple, i l faut se contenter des forains qui n'ont pu se caser
ailleurs, car ces gens contractent des engagements au début de
chaque année.
Quant à la question financière, en s'y prenant en temps utiie, par
la location des places, on peut établir un budget. De celle façon
l'intervention communale sera insignifiante et même, comme en
1880, on pourra réaliser des bénéfices.
N'oublions pas que la kermesse de Bruxelles n'offre jamais
qu'un attrait nul. Consentez donc qu'un élément essentiellement
populaire rappelle nos traditions. (Très bien!)
M . R i c h a l d . Je ne rappellerai pas ce que j'ai dit les années
précédentes, je crois le Conseil suffisamment éclairé.
M . Weber. J'appuie Sa proposition de M. Steens, pour les motifs qui ont été donnés les années précédentes.
Je répondrai à l'argument qu'on a fait valoir relativement à la
concurrence qui serait faite aux boutiquiers bruxellois. Il est évident que celte concurrence est absolument nulle, car on achète
à la foire parce qu'on s'y trouve el à l'occasion de la foire. On n'a
pas l'intention d'acheter et l'on achète cependant ce dont on ne
ferait pas ailleurs l'acquisition. ïl n'y a donc aucun préjudice pour
personne.
M. le Bourgmestre. J'ignore quel sera le résultat du vole. Le
Collège votera contre; mais si la proposition était admise, je proposerais en ordre subsidiaire que la foire soit permise partout,
;l) Extrait du rapport de la Commission organisatrice de la foire de 1882.

car il serait injuste de favoriser un quartier au détriment des
autres. Le résultat de la foire n'est pas d'amener des étrangers,
mais de déplacer simplement la population; elle favorise donc un
quartier au détriment de tous les autres.
M. Godineau. II y a deux ans, M . le Bourgmestre, sur ma
proposition, s'est opposé au travail dans les bar raques des enfants
en-dessous de 14 ans. Si ma proposition était admise, je prierais
l'Administration communale de faire connaître celte mesure aux
administrations des faubourgs, en les priant d'adopter la même
mesure. Celle-ci ne peut avoir d'effet utile que si elle est admise
par toutes les communes de l'agglomération.
— La discussion est close.
— La proposition de rétablir la foire est mise aux voix et rejetée
par 11 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Weber, Pilloy, Allard, Yseux, Richald,
Godineau, Janssen, Kops et Steens.
Ont voté contre ; M M . de L'Eau, Walravens, André, Becquet,
Godefroy, Durant, Vaulhier, Doucet, Finet, De Potter et Buis.

— La séance est levée à cinq heures; le Conseil se constitue en
comité secret. H se sépare à cinq heures et demie.

1884)

— 1 10 —

COMITÉ SECRET DU 11 FÉVRIER 4 8 8 4 .

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices et secours :
Élève interne, M . Achille Dandoy;
Élève pharmacien, M . Emile De Nayer.

I l a émis un avis favorable sur une délibération par laquelle le Conseil
de fabrique de l'église du Sablon sollicite l'autorisation de poursuivre en
justice le remboursement d'une rente.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a nommé :
A. Institutrice au cours d'éducation B, M A . Fischlowitz ;
B. Membre du comité scolaire de l'école primaire n° 17, M . Herbos, en
remplacement de M . Tasson, démissionnaire.
l l e

I l a procédé au choix de candidats :
A. Pour le bureau administratif de l'Athénée ;
B. Pour le bureau administratif de l'école moyenne de filles.

n a délégué M . Trappeniers pour représenter la Ville au sein de la Commission administrative du Musée royal de l'industrie et de l'école industrielle.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 10 MARS

1884,

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 10 mars 1884.
Présidence de M . TÉchevin WALRAVENS.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

14.

Communications.
Société du quartier Notre-Dame aux-Neiges. — Propositions non»
velles.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
»
Aliénation de biens ruraux. — Avis favorable.
»
Acceptation de legs. — I d .
»
Acceptation de la donation Brias. — I d .
Eglise du Béguinage. — Crédit supplémentaire. — Id.
Eglise de Caudenberg. — Aliénation. — Id.
Action en justice. — Renvoi au comité secret.
Cimetière. — Concessions de terrain accordées.
Société royale des sauveteurs. — Acceptation d'un legs. — Avis
favorable.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Echange de terrains au quartier N.-E. avec : 1° M. Leblanc;
2° M. Collin. — Adoption.
Crédits supplémentaires :
Usine de Haeren, etc. — Adoption.
Garde civique. — Id.
Athénée. — Locaux, etc. — I d .
Balustrade du square du Petit-Sablon. — Id.
Création de six places de sous-institutrice gardienne. — I d .
Crédits supplémentaires :
Fabrique de briquettes à l'usine à gaz. — Adoption.
Canalisation du gaz. — Id.
Nouveau gazomètre. — Id.

(10 Mars 1884)

— 142 —

16. Usine à gaz. — Acquisition d'un terrain. — Adoption.
16. Legs W i l s o n . — Proposition du Collège. — Renvoi aux Sections.
17. Service des eaux. — Colonnes montantes, etc., pour secours en
cas d'incendie. — Vote du projet de règlement.
18. Police. — Nouvel uniforme. — Eenvoi du projet à la Section de
police.
19. Police. — Commissariat à construire au quartier Léopold. - Eenvoi du projet aux Sections.
20. Police. — Ratification d'arrêtés pris d'urgence.
2 1 . Sapeurs-pompiers. — Réorganisation. — Dépôt du projet.
22. Service des transports funèbres. — Vote du cahier des charges.
23. Rue à ouvrir vers le nouveau Palais de Justice. — Dépôt du rapport.
24. Rue à ouvrir entre le quai au F o i n et la rue des Commerçants. —
Adoption.
25. Ecoles moyennes communales. — Règlement. — Ajournement.
26. Coars d'éducation. — Règlement. — Id.
27. Ecole gardienne rue du Char. — Mobilier. — Adoption.
28. Ecole n° 9. — Transformation de deux places d'instituteur en
places d'institutrice. — Adoption.
29. Exposition d'électricité. — Dépôt du rapport sur la proposition de
M M . Richald et consorts.
30. Mont-de-Piété. — Approbation du compte de 1883,

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Walravens, Echevin-Président; André, De Mot,
Becquet, Echevins ; Godefroy, Depaire, Pigeolet, Weber, Guillery,
Vaulhier, Doucet, Pilloy, AUard, Yseux, Richald, Finet, DePolter,
Godineau, Janssen, Kops, Steens, Stocfs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
>.
M. le Bourgmestre, obligé de s'absenter, et M. de L'Eau, indisposé, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Des ouvriers sculpteurs et des ouvriers tailleurs de pierre
habitant Bruxelles se plaignent de la crise que traverse l'industrie ;
ils demandent au Conseil de décider l'achèvement des travaux en
cours, notamment l'église du Sablon, l'Hôtel de Ville et la Maison
du Roi.
M. Richald. Je recommande vivement cette pétition à la bien-

— H f —

(10 Mars 1884)

veillante attention du Collège et je demande le renvoi aux Sections
compétentes, finances et travaux publics. Elles pourront s'occuper
en même temps du projet de la Montagne de la Cour et du projet
de transformation du quartier de la Vierge-Noire.
En ce qui concerne ce dernier projet, je crois qu'une adjudication a déjà été faite.
M . Steens. J'appuie la proposition de M . R i c h a l d .
M . PEchevin-Président. Nous sommes d'accord ; l'affaire sera
renvoyée au Collège et aux Sections.
2° M . Crombez se plaint de ce que les concessionnaires du
théâtre de la Monnaie ne satisfont pas aux obligations que leur
impose le cahier des charges.
— Renvoi au Collège.
ôo M . Schaffers, rue des Capucins, 5 0 , à Anvers, transmet une
brochure traitant des tramways à câbles, système François De
vooght.
— Renvoi au Collège.

1
Quartier

Notre-Dame-aux-Neiges.
— Proposition
pagnie.

de la

Com-

M . P E c h e v i n De M o t . Messieurs, vous vous souvenez des p r o positions qui nous ont été faites par la Société du quartier NotreDame-aux-Neiges. Ces propositions ont été renvoyées aux Sections
à la suite d'un rapport du Collège ( i ) .
La Société, alors que la question était à l'ordre du jour d'une de
nos séances, a elle-même demandé l'ajournement, et aujourd'hui
elle relire ses propositions et nous en formule de nouvelles dans
une lettre adressée au Conseil et dont voici la teneur :
« Bruxelles, le 7 mars 1884.

» A Messieurs les Président et Membres du Conseil
de Bruxelles.

communal

» Messieurs,
» Les propositions contenues dans la lettre que nous avons eu
l'honneur d'adresser au Conseil communal le 15 octobre dernier
ne paraissant pas devoir rencontrer un accueil favorable de la part
de votre Administration, nous venons modifier nos propositions
comme suit :
» 1° Il serait fait entre la V i l l e et la Société un règlement de
compte arrêté à la date du premier janvier 1884, comprenant toutes
les sommes dues par la Société à la V i l l e , tant du chef des avances
pour expropriations que pour les prêts sur constructions, de même
(t) Voir Bulletin communal, 1883, t. II, p. 876.

(10 Mars 1884)

— 144 —

que les annuités en retard, ainsi que les annuités dues par certains
superficiaires, et en tenant compte des parts d'amortissement
comprises dans les annuités déjà payées.
» Le solde dû à la Ville serait remboursable en soixante-six
annuités variables, dont la première, payable le 31 décembre 1884,
serait de deux cent cinquante mille francs, chacune des annuités
subséquentes augmentant par progression arithmétique de la
somme nécessaire pour amortir le capital en 66 ans au taux d'intérêt moyen calculé à raison de 4.20 p. c. sur les sommes relatives
aux avances pour expropriations et 4.75 p. c. sur les sommes concernant les avances pour constructions.
» Il est entendu que dans l'établissement du compte dont i l est
parlé ci-dessus les terrains pour lesquels i l n'existe encore que des
baux de superficie seraient considérés comme vendus, sans qu'il
soit par là rien innové quant à la responsabilité de la Société pour
les créances de la Ville sur ces terrains;
» 2° En cas de vente d'un terrain, les annuités restant à payer
par la Société seraient réduites d'une quotité proportionnelle à la
créance calculée au barème qui grèvera le bien vendu et dont la
Société est déchargée vis-à-vis de la Ville. — L'acquéreur aura la
faculté de se libérer de cette créance soit au comptant, soit au
moyen de 10 annuités uniformes calculées à l'intérêt de 4.20 p. c.
et comprenant une part d'amortissement suffisante pour que la
dernière annuité échoie en 1951;
» 3° Lorsque, à raison de ventes ou d'édification de maisons
par la Société, la Ville limitera ses hypothèques sur les terrains,
cette limitation d'hypothèque se fera conformément au barème
actuellement arrêté entre la Ville et la Société. Toutefois la Ville
consentira, chaque fois que la Société le demandera, à réduire pour
tout ou partie des terrains le barème actuel jusqu'à concurrence
des sommes effectivement dues à la Ville pour les avances d'expropriation;
» 4° Il resterait, conformément à l'art. 9 du contrat, interdit à
la Société de conférer à des entrepreneurs, architectes, maçons, etc., le privilège sur constructions dont i l est parlé à l'art. 27
de la loi du 16 décembre 1851; mais elle pourrait consentir sur
les terrains et sur les constructions qui y seraient érigées des
inscriptions venant en ordre subsidiaire à la créance de la Ville
sur les terrains ;
» 5° Par modification aux prescriptions du paragraphe final de
l'art. 8 de la convention du 9 mars 1874, la Ville de Bruxelles
exonérerait définitivement la Société de l'obligation éventuelle de
rembourser en einquante-six annuités de quarante-cinq francs par
mille francs la somme qui excède un million dans la part de
soixante-quinze pour cent incombant à la Ville pour la partie du
coût des expropriations qui dépasse dix-neuf millions de francs;
» 6° Le terme de sept années prévu au sixième alinéa de l'art. 5

(10 Mars

— 145 —

1884)

de la convention précitée pour la mise au crédit de la Société des
taxes d'égout, serait porté à quinze ans ;
» 7o Notre Société s'obligerait à élever ou à faire élever, endéans
les cinq années h partir de la date de la convention, des constructions ayant une valeur de trois millions sur les terrains du quartier»
» Nous ne devons pas vous dissimuler, Messieurs, que si votre
adhésion aux propositions qui précèdent nous était acquise, i l
faudrait en outre, pour que nous puissions espérer mener notre
entreprise à bonne fin, que nous obtenions des porteurs d'obligations de notre Société qu'ils consentent à échanger leurs créances
contre des actions privilégiées qui seraient créées dans ce but et en
faveur desquelles nous devons demander à la V i l l e de renoncer à
la stipulation du contrat du 9 mars 1874, qui interdit la d i s t r i bution d'un dividende dépassant 5 p. c. aussi longtemps que notre
Société ne sera pas libérée envers la V i l l e , soit en créances, soit
en espèces.
» Dès que vous vous serez prononcés sur ces propositions, nous
ferons auprès des obligataires les démarches nécessaires pour o b tenir leur consentement à cet échange, et s i , contre notre attente,
nous ne parvenions pas à obtenir leur assentiment endéans les
six mois, les propositions que nous avons l'honneur de vous soumettre ainsi que votre adhésion à ces propositions devraient être
considérées comme non avenues.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre haute considération.
» SOCIÉTÉ ANONYME DU QUARTIER

» Le Directeur,
»

ALB. K U H N E N .

NOTRE - D A M E - A U X - N E I G E S :

» Un

Administrateur.

» LÉON O R B A N . »

M. l'Echevin De Mot. Je propose le renvoi au Collège et aux

Sections compétentes.
— Adhésion.

M. De Potter. Je demanderai qu'à l'avenir on fasse ce qui nous
avait été promis, c'est-à-dire que les rapports nous soient envoyés
avant le samedi. Nous n'avons reçu que samedi soir les rapports
dont i l s'agit aujourd'hui. Le temps nous a donc manqué pour les
examiner.
M. l'Echevin De Mot. Pour l'objet dont nous nous occupons, i l
n'y a pas de rapport; c'est une simple communication.

M. De Potter. J'en profite pour demander que l'on en revienne
aux anciens procédés.
M. l'Echevin Président. Il y a quelques années, on n'envoyait
avant la séance que le texte des rapports les plus importants.
Il nous serait très difficile de vous les faire parvenir tous avant le
samedi. Le Collège doit d'abord fixer l'ordre du jour de la séance.
O r , i l arrive souvent qu'à ce moment les rapports, bien qu'ils

(10 Mars 1884)

-

HG —

souMit préparés, ne sont pas suffisamment complets pour être
transmis aux membres d u Conseil, et puis nous ne pouvons vous
envoyer des rapports q u i n'auraient pas encore reçu l'approbation
du Collège. D u reste, tous les rapports sont déposés avant la séance,
et jamais on ne discute immédiatement ceux dont un membre
demande la remise.

M. De Potter. Comment pourrions-nous discuter utilement des
rapports dont nous n'avons été saisis qu'au dernier moment?
M. PEchevin-Président. Nous vous les enverrons aussitôt que
nous p o u r r o n s . Mais i l est impossible de vous les faire parvenir
avant que l'ordre d u j o u r soit arrêté, car ce n'est qu'à ce moment
— c'est-à-dire le vendredi après-midi — que le rapport reçoit l'approbation définitive.
M. De Potter. C'est le samedi soir que nous recevons les pièces,
et les convocations nous parviennent le vendredi.
M. PEchevin-Président. Nous y mettons toute la diligence
possible. A i n s i , pour cette séance, les rapports ont été remis à
M M . les Conseillers samedi avant m i d i .
—

L'incident est clos.

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

2
M. PEchevin-Président fait, au nom d u Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :

Hospices. — Vente de terrain, location.

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

OBJET

de l'acte.
NOM

4095

24 janvier

4097

8 février

1884

1884

PRIX
NATURE

de

L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

du notaire.

et situation

Cheude.

OBTENU.

de la
propriété.

Vente de t e r r a i n . 1 lot de terrain
sis a
Ixelles,
Iiips.
214 du p l a n .
Location.

Obscrtaiioos.

CON TENANCF.

Maison sise à
Bruxelles,
rue d u M i d i , 8 2 .

A.

5

M

c.

JD-M

24

80

»

*

Fr.

18,514 84

1,200 »

La Section des finances a émis un avis favorable.

— 147 —
Hospices. —

(10 Mars 1884)

Locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre u n avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
m
L.
a
•c
*«;.

«A
• k
«~ a

12
a

ag

DATE

de

OBJET

de l'acte.
NOM

L'ACTE.

du notaire.

49 janvier

Location.

o
•o

4094

5170

4884

42 février

4884

DÉSIGNATION DBS BIENS.

Acte
sous seing privé.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

OBTENU.

Terrain sis a
Molenbcek-StJean,rue des
Acte
sous seing privé. Quatre-Vents et
rue Vauderkinderen.

A.

H.

Terre sise
à Houthave,
s'" B et C.

Location.

Observations

CONTENANCE

3

A.

C.

36

G.

40 88

»

Fr.
700 >

M.
3

60 »

La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices.

— Travaux

à l'hospice

de la

maternité.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 452 francs pour faire couvrir de zinc seize
lucarnes de l'hospice de la maternité.
Celte dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, d'accord avec la Section des finances, d'émettre u n avis favorable.

Hospices. — Travaux

à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil d'administration des hospices avait résolu, en séance
du 15 décembre 1882, de faire recouvrir en z i n c , afin de la préserver de 1 humidité, toute l'aile des bâtiments de l'hôpital Saint-Jean
exposée aux vents d'Ouest.
L i dépense totale était évaluée à 2 2 , 4 2 5 francs; toutefois, comme

(10 Mars 1884)

— 148 —

il s'agissait d'un travail fort important, l'Administration des hospices avait décidé de ne l'exécuter que par parties et de répartir
ainsi la dépense sur plusieurs exercices. La première partie du
travail, dont le devis se montait à fr, 2,567-50, a été effectuée.
Lorsque celte affaire a été soumise au Conseil communal, dans
sa séance du 8 janvier 1885, il a émis l'avis qu'il serait préférable
d'exécuter le travail en entier et d'en imputer la dépense sur un
même exercice.
Se conformant à cet avis, le Conseil général sollicite actuellement
l'autorisation de poursuivre le travail. La somme de fr. 19,857-50,
nécessaire à ces fins, sera prélevée sur les capitaux.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Travaux à l'hôpital Saint-Pierre.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 930 francs pour l'établissement d'un
second réservoir à eau chaude à l'hôpital Saint-Pierre.
Cette dépense sera imputée sur les capitaux.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Travaux à une propriété.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 763-78 pour l'exécution de divers
travaux de réparation à la maison rue du Midi, 82.
Cette dépense sera imputée par moitié sur les comptes de chacun
des refuges des Ursulines et de Sainte-Gertrude, la propriété dont
il s'agit faisant partie de la dotation de ces établissements.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'autoriser cette dépense.

— 149 —

(10 Mars 1884)

Hospices. — Travaux à une propriété.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de fr. 1,543-72 pour divers travaux de réparation à
effectuera la maison rue aux Laines, n° 71.
Cette dépense sera imputée sur le compte de la fondation de
l'Hospice des Aveugles.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Remboursement de rente.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer le remboursement au denier 25 d'une rente de fr. 95-24
due à la demoiselle Florence Dewitte.
D'accord avec la Section des fiuances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Radiation d'une inscription hypothécaire.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire rayer une inscription hypothécaire, prise au bureau de
Bruxelles, le 12 mars 1874, vol. 1289, n° 100, pour sûreté d'une
créance de fr. 2,116-40, à l'intérêt annuel de fr. 72-56.
Le capital ayant été versé dans la caisse des Hospices, nous
avons l'honneur de vous proposer, d'accord avec la Section des
finances, d'émettre un avis favorable.

3
Hospices, — Aliénation de biens ruraux.
Par arrêté royal en date du 12 octobre 1880, le Conseil général
des hospices a été autorisé à accepter le legs fait par M. GeorgesCharles-Constanlin Germain, au profit de l'hospice des Aveugles»
sous la réserve que les biens légués seraient aliénés à l'expiration
de l'usufruit qui les grève, ou que d'autres biens seraient vendus
à concurrence de la même valeur.
L'usufruitière étant décédée le 17 avril 1882, le Conseil général

(10 Mars 1884)

— 150 —

sollicite l'autorisation d'aliéner publiquement les biens provenant
de la succession Germain et renseignés ci-après :
CONTENANCE.

COMMUNES.

Houttave.

»
»
»

»
JO
»

Meetkerke.
»
»
»
Eotselaer.
»
»
»

»

Wercbter.
»
»

D
»

Holsbeek.
Winxele.

SECTION.

NUMEROS.
I c.

684
687
6873'
686
685 (maison)
675
6753*
671
690
691
62
63
72
73a (ancien)
66
426»
160
45
46
394
395
232
259
419ie
166ie
471a
Totaux.

13

50
25
22
29
»
11
54
43
3
78
28
46
40
67
26
97
33
29
17
48
11
66
34
25
51
46

50
60
40
20
80
70
00
90
60
00
40
40
00
37
00
50
10
10
90
60
70
90
30
10
00
50

89

57

PRIX
D'ESTIMATION.

Fr.

C\

21,600 »
2,700 »
8,700 »

15,500 »

520 »
2,925 »
993 »
1,309 50
626 50
1,701 »
409 50
2,007 »
1,886 50
376 50
2,416 »
1,395 »
65,065 50

D'accord avec la Section des finances, e Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Hospices. — Acceptation d'un legs.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 7 février 1883, reçu par M. le notaire
Milcamps, M. Levie, Michel, dit Polak, Louis, rentier à Bruxelles, a
fait, entre autres, les dispositions suivantes :
f Je lègue aux Hospices de Bruxelles une somme de 15,000
» francs; aux Hospices des aveugles, boulevard du Midi, une
» somme de 5,000 francs.

—

151

—

(10 Mars 1884)

» J'institue pour légataire unique et universelle de tous les biens
que je délaisserai mon épouse dame Caroline Salomon, demeurant avec moi, voulant qu'elle jouisse et dispose de mes biens à
compter du jour de mon décès, à la charge d'acquitter tous les
legs ci-dessus faits, en lui accordant une année pleine à dater du
jour de mou décès pour liquider ma succession, sans que les
légataires puissent lui réclamer des intérêts. »
Le Conseil général des Hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités pour le montant en
être converti en rentes sur l'Etat.
Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
»
i»
»
»
>

5
Hospices. — Donation Brias.
Par acte passé le 8 février 1884, devant le notaire Vermeulen, à
Bruxelles, M . Charles Brias, artiste peintre en cette ville, a fait
donation au Conseil général des hospices de la somme de 2,000
francs, dont l'intérêt annuel devra être affecté aux dépenses des
Hospices-Réunis, rue des Alexiens.
Le Conseil général demande l'autorisation de recevoir cette libéralité, dont l'acceptation provisoire a eu lieu dans l'acte même de
donation.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la résolution de l'Administration charitable. Le
donateur ayant indiqué que le revenu seul de sa libéralité serait
employé à la destination assignée, le montant de la donation doit
être placé en rentes sur l'Etat.

6
Eglise du Béguinage. — Crédits supplémentaires.
Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage sollicite l'allocation de divers crédits extraordinaires et supplémentaires nécessaires pour couvrir les dépenses de la Fabrique afférentes à
l'exercice 1883.
Ces crédits comportent une dépense totale de f r . 10,707-15, se
décomposant comme i l suit :
1° A r t . 31. Réparations à des propriétés bâties, fr. 258-54
Ces réparations ont été plus considérables que la Fabrique ne
l'avait prévu lors de la formation du budget;
2° A r t . Ma. Restauration de l'église, 2,700 francs.
La Députation permanente n'avait admis au budget de 1883
qu'un crédit de 5,000 francs; la dépense occasionnée par l'achèvement des travaux de la restauration générale s'est élevée à 5 700
francs ;

(10 Mars 1884)

— 152 —

5« Art. v>(\i>. Restauration générale en 1882, fr. 4,656-59.
Les travaux effectués pendant cet exercice ont occasionné une
dépense de fr. 5,647-28; le compte ne renseigne que fr. 990-69,
le surplus, soit fr. 4,656-59, n'ayant pu être soldé par la Fabrique
qu'en 1883. Une justification en règle de la dépense a été produite;
4° Art. 58. Grosses réparations au presbytère, fr. 74-07. Des
travaux de réparation ont dû être exécutés à la porte principale,
aux volets, aux châssis des fenêtres, ainsi qu'à un mur de clôture.
Ces réparations incombent à la Fabrique;
5° Art. 61. A. F r . 32-50 pour le nettoyage et l'élagage de
jeunes arbres plantés sur des terres de la Fabrique sises à Sempst,
Eppeghem, etc. ;
B. 2,685 francs pour liquider le solde du nouvel ameublement
de la sacristie;
C. 160 francs, montant des intérêts d'un prêt de 8,500 francs,
consenti par le trésorier pour faire face aux dépenses de la Fabrique;
D. F r . 140-65 pour la confection d'un inventaire des objets
mobiliers de l'église et de la sacristie et pour une copie de ce document.
La dépense, en ce qui concerne ce dernier objet, ne peut être
admise.
Aux termes de l'art. 55 du décret du 30 décembre 1809, cet
inventaire doit être établi sans frais et un récolement doit se faire
annuellement, afin d'indiquer les changements survenus.
Sous réserve de cette modification, nous avons l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation
des crédits sollicités.

Eglise de Caudenberg. — Aliénation.
Un arrêté royal en date du 17 janvier dernier a autorisé le placement dans l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg des nouvelles
orgues, dont le bureau des marguilliers a fait la commande à la
maison Scheyven.
Conformément aux conclusions du rapport que vous avez admis
en séance du 26 novembre dernier, l'acquisition et le placement de
ces orgues sont effectués par l'intermédiaire de la Ville, à la condition bien expresse que la Fabrique consigne préalablement à la
caisse communale les fonds nécessaires au paiement intégral de
la dépense.
La Fabrique, qui a adhéré à cette condition, sollicite actuellement l'autorisation nécessaire pour l'aliénation de fonds de l'Etat
3 p. c à concurrence d'un capital effectif de 26,900 francs.

— 155 —

(10 Mars 1884)

La dépense totale s'élèvera à 55,900 francs; la somme destinée
à la couvrir sera parfaite par le retrait d'un dépôt de 7,000 francs
que la Fabrique possède à la caisse d'épargne.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Action en justice.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par exploit du 15 février 1884, le sieur Jean-Antoine Ruttiens
assigne la ville de Bruxelles en paiement d'une somme de 14,575
francs à titre de dommages-intérêts, en se fondant sur ce que, par
suite de la création du quartier Nord-Est et de l'exécution des travaux de la Ville, l'accès à la voie publique de sa propriété sise
rue Granvelle, n° 85, aurait été modifié d'une manière préjudiciable ;
il aurait perdu ses loyers.
La réclamation du sieur Ruttiens n'est pas fondée; mais en supposant gratuitement que ces travaux lui eussent causé un dommage
dont la Ville dût répondre, le préjudice serait largement compensé
par la plus-value que ces mêmes travaux ont donnée à l'immeuble.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de solliciter de
vous l'autorisation d'ester en justice à l'effet de répondre à l'action
du sieur Ruttiens.
M. De Potter. A-t-il été fait des propositions d'arrangement?
Dans l'affirmative, je demanderai que des explications nous soient
données en comité secret.
M. PEchevin-Président. Je me bornerai à dire en séance
publique que nous avons déjà traité avec un grand nombre de propriétaires. Nous avons fait des propositions pour la plupart des
immeubles de ce quartier.
M. l'Echevin De Mot. Insisle-t-on pour le comité secret ?
— L'affaire est renvoyée au comité secret.

9
Cimetière. — Concessions de terrain.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous solli-

ET PRÉNOMS.

DOMICILE.

3",08

Francs.
1,232 »

rue de Ligne, 3-4.

3 ,08

1,232

»

rue du Commerce, 3.

I ,28
supplément.
2 ,00
m

512

»

m

800

»

i

V Richclot,

boulevard de la Senne, 46.

2

V Defresne,

a

4

e

9

\

e

Prisse,

Jehotte,

rue Joseph II, 86.

Met. carrés.

SOMMES
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre. I

citent dos concessions de lorrain au cimetière de la Ville à Evere :

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1« à payer à la V i l l e la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres etauxhôpitauxde Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
4° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.

10
Société royale des Sauveteurs de Belgique. — Acceptation
d'un legs.
Par testament en date du 14 février 1883, M . Louis-JacquesGhislain B y l a fait, entre autres, la disposition suivante :
0 Je lègue à la Société des Sauveteurs de la ville de Grammont,
» dont je suis membre protecteur, une somme de trois mille francs
» à capitaliser ; les intérêts serviront à ma contribution pour leur
» fête annuelle. »
Conformément au § 5, art. 3, de la loi du 3 avril 1851 sur les
Sociétés de secours mutuels, le Conseil d'administration de la
Société royale des Sauveteurs de Belgique, reconnue par le Gouver-

_

155 —

(10 Mars 1884)

ncment, et dont les Sauveteurs de Grammont forment une section,
sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

11
T'axes

communales. — Rôles.

BHH. PEchevin-Président fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les rôles
ci-après :
lo Impôt sur le revenu cadastral, rôle litt. D, exercice 1881 ;
2° Impôt sur le revenu cadastral, rôle litt. E, exercice 1882;
5° Impôt sur le revenu cadastral (2 sem. 1883) pour les constructions nouvelles qui n'ont pas à payer le 1 semestre;
4° Taxe sur les constructions et les reconstructions, rôle litt. A,
exercice 1883;
5° Centimes additionnels au droit de patente, rôles litt. F, G, H,
exercice 1885, formé pour les onze sections.
e

er

12
Echange de terrains au quartier Nord-Est.
Par lettre du 15 février, M . Louis Leblanc demande à échanger
son terrain sis boulevard Charlemagne, ayant une façade de 18 mètres et une superficie de 4 ares 5 centiares, estimé 9,520 francs par
les experts Van Keerberghen el Waefelaer, contre un terrain de la
Ville sis rue Saint-Quentin, ayant 7 mètres 83 centimètres de
façade et contenant 3 ares 35 centiares 40 dix-milliares (n° 74
et partie des n°* 50, 66 et 75 du plan de lotissement) et dont la
valeur est fixée d'après le barème à 8,668 francs.
Cet échange aurait lieu aux conditions suivantes :
1* La différence de 852 francs existant entre la valeur du
terrain situé audit boulevard el celle de l'immeuble à céder à
M. Leblanc, lui sera payée par la V i l l e ;
2° Ce propriétaire ayant contribué à l'établissement des voies
nouvelles du quartier N.-E. sera dispensé de tout paiement des frais
d'égout, de pavage et de la double taxe sur les constructions.
L'offre de M . Leblanc est avantageuse pour la V i l l e .
En effet, le terrain sis au boulevard Charlemagne a une façade
plus étendue et beaucoup moins de profondeur que celui de la rue
Saint-Quentin.

(10 Mars 1884)

— 156 —

Ensuite, la Ville pourra modifier et peut-être éviter la construction d'un mur à front du boulevard Charlemagne, estimé 2,500
francs par lesdits experts, qu'elle s'est obligée d'ériger aux frais
de la masse des adhérents.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'approuver cet échange aux conditions
ci-dessus énoncées.

Echange de terrains au quartier Nord-Est.
En vue de rectifier les limites de sa propriété sise à l'angle
des rues des Eburons et Philippe-le-Bon, M . Colin offre d'échanger
avec la Ville un terrain de 23 mètres 82 décimètres carrés, évalué à fr. 524-04, soit à raison de 22 francs le mètre carré, contre :
1° Un terrain de 27 mètres G5 décimètres, évalué à fr. 1,454-39,
à raison de fr. 52-60 le mètre carré ;
2° Un terrain de 67 mètres 71 décimètres, évalué à fr. 3,250-08,
à raison de 48 francs le mètre carré.
Cet échange est avantageux pour la Ville, parce qu'il lui permet de
régulariser la configuration de sa propriété sise rue des Eburons.
M. Colin paiera, outre les frais, la soulte de fr. 4,180-45.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'accepter l'offre dont i l s'agit.

13
Crédit supplémentaire. — Travaux de la Senne et usine
élévatoire de Haeren.
Les dépenses effectuées pour les travaux de la Senne et l'usine
élévatoire de Haeren ont dépassé l'allocation prévue pour cet objet
à l'art. 15 des dépenses extraordinaires du budget de 1885.
La somme nécessaire pour couvrir l'insuffisance du crédit est de
fr. 8,007-53.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de fr. 8,007-33, à
prélever sur les ressources extraordinaires de 1883.

Crédit supplémentaire. — Garde civique.
Le Gouvernement vient de faire commencer la distribution aux
quatre légions de la garde civique de Bruxelles du nouvel armement destiné à la milice citoyenne et il a édicté de nouvelles règles
pour la tenue de la comptabilité de l'armement et de l'équipement.
Par suite des modifications qui ont été apportées, les anciens
registres et formules sont hors d'usage et les Conseils d'adminis-

_

157 —

(10 Mars 1881)

tration des quatre légions sollicitent l'obtention pour chacune
d'elles d'un crédit de 100 francs pour l'achat de nouveaux registres
et imprimés.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'accueillir cette demande et de voter
un crédit supplémentaire de 400 francs à l'art. 41 des dépenses
ordinaires du budget de 1884.
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense.

Crédit supplémentaire. — Loyer de locaux, entretien, contributions, etc., des bâtiments de l'Athénée royal.
L'allocation de 29,750 francs prévue à l'art. 75 des dépenses
ordinaires du budget de 1883 pour l'entretien, les contributions et
l'assurance des bâtiments de l'Athénée royal, sera insuffisante.
La dépense effectuée à ce jour s'élève à fr. 30,209-62, et il reste
à liquider des comptes pour travaux aux appareils des eaux et du
gaz et pour réparations diverses, s'élevant ensemble à environ
4,250 francs.
L'ensemble des sommes imputées sur cet article se monte ainsi
fr. 31,459-62, et se subdivise comme suit :
Loyer du local rue du Grand-Hospice
.
fr.
Id.
rue des Grands-Carmes
.
.
Contributions
Entretien des bâtiments rue du Grand-Hospice
Id.
id.
rue du Chêne
Dépenses diverses pour les deux sections, appa
reils des eaux, du gaz, etc.

19,840
4,800
1,805
995
2,378

Total.
L'allocation du budget étant de

fr

31,459 62
29,750 »

fr,

1,709 62

L'excédent de dépense s'élève à

.
.

.

80
»
95
10
27

1,639 50

D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de
pareille somme, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

Crédit supplémentaire. — Subside pour l'établissement
d'une balustrade monumentale au square du Petit-Sablon
Le devis primitif portait à 95,900 francs le coût des statues de
la balustrade monumentale du square du Petit-Sablon. La part
d'intervention de la Ville fut fixée au quart de la dépense, soit
23,475 francs. (Bulletin communal, 1879, t. II, pp. 597 et 600).

(10

Mars

1884)

—

158 —

Ces chiffres furent modifiés dans la suite et la part de la V i l l e se
trouva réduite .à fr. 2 1 , 5 0 2 - 5 0 . C'est sur cette prévision que le
Collège s'est basé pour calculer le crédit supplémentaire que vous
avez voté dans la dernière séance.
Depuis lors, deux dépenses non prévues au devis ont été l i q u i dées : le compte d'honoraires de l'architecte et une facture pour
frais de placement des statues. La part afférente à la V i l l e clans ces
dépenses s'élève à fr. 1,305-25.
L'ensemble de la dépense effectuée se monte ainsi à fr. 2 2 , 8 0 7 - 7 5 ,
soit une somme inférieure de f r . 067-27 à celle pour laquelle la
V i l l e s'était primitivement engagée.
D'accord avec la Section des finances, le Collège vous propose,
Messieurs, de voter à l'art. 56 des dépenses extraordinaires de
1885 un supplément de crédit de fr. 1,505-25, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1885.

Ecoles gardiennes.
de

— Création
de
sons-institutrice.

quatre

places

Les nécessités scolaires exigeant la création de six places de
sous-institutrice gardienne, le Collège a l'honneur, Messieurs, de
soumettre à l'approbation du Conseil la délibération suivante :
Le Conseil communal,
V u les art. 75 de la loi communale et 2 de la loi du 1 j u i l let 1 8 7 9 ;
Attendu qu'il y a lieu, vu les nombreuses demandes d'inscriptions d'élèves, d'ouvrir des classes gardiennes nouvelles dans les
écoles où les locaux le permettent,
Sollicite l'autorisation de créer quatre places de sous-institutrice gardienne à l'école rue Saint-Christophe et deux places à
l'école de la rue de l'Orsendal.
e r

Ainsi délibéré, etc.
Comme conséquence de la décision qui vous est proposée, i l y a
lieu de voter à l'art. 70 du budget des dépenses ordinaires de 1884
un crédit supplémentaire de 5,000 francs pour le traitement des
institutrices à nommer à partir du 1 " mars.
Celte somme serait prélevée sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1884.
La Section des finances a émis un avis favorable.

14
Crédit extraordinaire.

— Usine à gaz.

Le Collège et la Commission du gaz ont reconnu la nécessité

__

150 —

(10 Mars

1884)

d'installer à l'usine une fabrique de briquettes pour l'utilisation
du poussier de coke, actuellement sans valeur.
La dépense est évaluée à 4 5 , 0 0 0 francs et sera portée au compte
de premier établissement.
Nous avons l'honneur de vous proposer le vote d'un crédit
extraordinaire d'égale valeur à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1884.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Crédit extraordinaire.

— Canalisation
du gaz entre
et la place d'Anvers.

l'usine

En séance du 8 janvier 1 8 8 3 , vous avec voté un crédit extraordinaire de 5 0 0 , 0 0 0 francs pour le placement de conduites d'un
mètre de diamètre entre l'usine à gaz et Ja place d'Anvers.
Cette prévision a été légèrement dépassée. L a dépense s'est élevée à fr. 501,075-76 et se subdivise comme suit :
Achat de tuyaux

2 5 3 , 5 0 9 43

Bagues pour joints

.

.

.

.

10,528 20

Salaires d'ouvriers

.

.

.

.

5 7 , 4 6 4 85

Frais de réception de tuyaux .

.

.

1,589 85

Achat d'une vanne

.

.

.

.

2,200

Transports de terre

.

.

.

.

6,907 85

Réparation d'un chariot.

.

.

.

Achat de bois, cordages, outils, ballons en
caoutchouc, etc
Total.

.

fr.

1,481

>»
80

8,193 78
5 0 1 , 6 7 5 76

D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un second crédit de fr. 1,675-76,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 8 5 .

Usine à gaz.

— Nouveau

gazomètre.

L'augmentation de la consommation de gaz nécessite la c o n struction, avant l'hiver 1 8 8 5 , d'un nouveau gazomètre.
Depuis 1879, le débit j o u r n a l i e r , durant les mois d'hiver, a augmenté de 18,000 mètres cubes; le gazomètre de 2 0 , 0 0 0 mètres
cubes, dont vous avez décidé la construction à celte époque, se
trouve donc presque entièrement utilisé.
Comme vous le verrez dans le rapport sur l'exercice 1 8 8 3 , q u i
vous sera présenté très prochainement, la vente de gaz pendant
l'année écoulée n'est supérieure que de 2 1 6 , 0 0 0 mètres cubes
environ à celle de 1882. Mais nous constatons une reprise sensible

(10 Mars 1884)

— 160 —

depuis le mois d'octobre, et la vente de ces cinq derniers mois
dépasse de 6.26 p. c. celle des mois correspondants de l'exercice
précédent.
Le Collège, d'accord avec la Commission du gaz, est d'avis,
Messieurs, qu'il est nécessaire de procéder, dans le courant de
l'été prochain, à l'adjudication publique pour l'entreprise de la
construction d'un nouveau gazomètre.
La cloche serait du système télescopique, d'un usage général
aujourd'hui dans la plupart des grandes usines; sa capacité serait
de 50,000 mètres cubes environ.
La dépense peut être évaluée à 450,000 francs, mais les plans
et devis n'étant pas complètement achevés, ce chiffre n'est qu'une
prévision qui pourra être modifiée par les résultats de l'adjudication.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer le vote d'un premier crédit de
200,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1884; le solde serait porté au budget de 1885.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

15
Usine à gaz. — Acquisition d'une parcelle de terrain pour la
construction d'un nouveau gazomètre.
M. FEchevin-Président. Je demande à introduire d'urgence
une affaire qui n'a pu être portée à l'ordre du jour.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Vous venez de voter la construction d'un nouveau gazomètre
ainsi qu'un premier crédit pour cet objet.
L'augmentation de la consommation de gaz, qui entraînera
l'agrandissement de l'usine, nous oblige, dès à présent, à nous
préoccuper des questions relatives à l'emplacement des bâtiments.
Bien que la superficie actuelle de l'usine soit de 10 hectares environ, nous pensons que, dans un avenir qui n'est pas éloigné, une
nouvelle extension devra lui être donnée, et que, dès à présent, i l y
a lieu d'acquérir une parcelle pour y ériger le nouveau gazomètre.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Commission du gaz,
a l'honneur, Messieurs, de vous proposer de solliciter l'autorisation
d'acquérir à l'amiable ou par expropriation pour cause d'ulilité
publique, la parcelle connue au cadastre sous le n° 82, section E,

—

161 —

(10 Mars 1884)

de la commune de Schacrbcek, d'une contenance de 76 ares 60 centiares.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

16
Legs Wilson. — Emploi.
M . PEchevin-Président. J'ai l'honneur de déposer le rapport du Collège relatif au legs Wilson.
J'en propose le renvoi à la Section des Beaux-Arts.
— Adhésion (I).
M . l'Echevin André. A ce propos, je crois que le Conseil apprendra avec plaisir qu'un généreux anonyme, qui déjà a fait
différents dons à la Ville, nous a envoyé pour la bibliothèque
de l'Académie une collection de L'Art, ainsi que l'ouvrage de
M. F r . Lenormant, Monnaies et Médailles.
La même personne nous a fait don d'un tableau qui se trouve,
en ce moment, dans le cabinet de M . le Bourgmestre. C'est un portrait d'homme par Domenico Puligo.
Ce généreux donateur vient encore de nous envoyer 9 volumes
(L'art en Alsace-Loraine) destinés à nos bibliothèques populaires.
Je crois rendre la pensée du Conseil tout entier en proposant
d'adresser des remerciements à ce généreux anonyme.
M . Yseux. Je constate que les collections communales augmentent considérablement; à cette occasion, je rappellerai la proposition que j'ai faite de réunir toutes nos collections dans un même
local, à la disposition du public.
Nous avons notamment un Musée indien, qui est unique et dont
on ignore généralement l'existence.
M. l'Echevin André. Lorsque M . Yseux a fait sa proposition,
nous lui avons répondu que nous voulions aller plus loin que l u i
dans celte voie; "mais nous n'avons pas actuellement de locaux
suffisants pour réunir toutes les collections que nous possédons.
Lorsque nous discuterons le projet qui vient d'être déposé, nous
examinerons la question soulevée par M . Yseux.
En attendant, je tiens à dire que les personnes qui se présentent
à l'Académie pour visiter nos collections reçoivent toujours l'accueil le plus empressé.

(l) Voir, page 184, le rapport.

(10 Mars 1884)

-

102

—

17
Service des eaux. — Etablissement de colonnes montantes
pour secours en cas d'incendie.
M. l'Echevin Becquet donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
V u l'art. 75 delà loi du 30 mars 1836,
Arrête :
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est autorisé à permettre,
aux conditions suivantes, rétablissement, — sans compteur,
— dans les grandes constructions publiques et particulières de
branchements spéciaux, de colonnes montantes et d'appareils ser-

vant exclusivement en cas d'incendie :

I. Ces installations sont exécutées conformément aux plans
approuvés par l'Administration communale; elles sont constamment maintenues en parfait état et tous les frais incombent à
l'abonné.
II. Toutes les prises d'eau sont scellées par le service des
eaux ; les scellés ne peuvent être rompus que pour l'extinction d'un
incendie.
III. Il est interdit à l'abonné d'effectuer aucun changement aux
tuyaux et appareils; dès que l'abonné en a fait usage, i l en
informe la V i l l e .
IV. Le branchement spécial porte un robinet à la voie publi que et à la seule disposition des agents de l'Administration ; ce
robinet est tenu ouvert aussi longtemps que les stipulations du
présent règlement sont observées.
V . Les agents de la Ville ont le droit de contrôler les installations et d'inspecter les scellés quand ils le jugent convenable;
l'abonné doit leur donner à cet effet accès en tout temps pour faciliter l'exécution du service.
Ainsi délibéré, etc.
—- Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Police. — Proposition de modifier l'uniforme.
M- l'Echevin-Président. J'ai l'honneur de déposer le rapport

— iG5 —

(10 Mars 4884)

du Collège relatif au nouvel uniforme de la police ; j'en propose
le renvoi à la Section de police.
— Adhésion (1).

19

Nouveau commissariat de police pour la 5 division.
e

M. l'Echevin-Président. Je dépose le rapport du Collège
relatif au commissariat de police à construire au quartier Léopold.
— Renvoi aux Sections des travaux publics et de police (2).

20
Arrêtés de police. — Ratification.
M . l'Echevin-Président. En conformité de l'art. 94 de la loi
communale , j'ai l'honneur de prier le Conseil de vouloir bien
ratifier les arrêtés que M. le Bourgmestre a pris le 24 et le 29 février
pour assurer le maintien du bon ordre dans la circulation pendant le cours des voitures qui a eu lieu le 2G février et le
2 mars courant.
— Les arrêtés sont ratifiés.

21

Sapeurs-pompiers. — Règlement. — Dépôt du projet.
M . l'Echevin-Président. J'ai l'honneur de déposer, au nom
du Collège, le projet de règlement organique du corps des sapeurspompiers. Je vous propose, Messieurs, de le renvoyer aux Sections
de police et du contentieux.
M . Finet. A propos de ce règlement, nous avons dernièrement
reçu une note de M . l'ingénieur Verstraeten sur la question du
service des incendies; je désirerais savoir si celte note sera discutée. Elle me semble contenir des observations extrêmement j u d i cieuses et très intéressantes; l'opinion émise par M . Verstraeten ne
concorde pas précisément avec le règlement qui nous est soumis.
Je voudrais voir examiner la question dans son ensemble.
Dernièrement j'ai assisté à une séance de la Section scientifique
de l'Union Syndicale et j y ai entendu des observations fort justes
formulées par deux ingénieurs très compétents, M M . Rau et Bartelous, sur le service des incendies à Amsterdam et à Berlin. D'après
ces Messieurs, ce qui manque surtout à Bruxelles, c'est l'organisation, c'esl le chef, — le commandant. Ce n'est pas uniquement
en augmentant le nombre des pompes à vapeur ou autres, ou le
personnel, qu'on obtiendra un résultat tout à fait satisfaisant.
(1) Voir, page 186, le rapport.
(2) Voir, page 188, le rapport.

(10 Mars 1884)

— 164 —

On pourrait, selon eux, en augmentant fort peu la dépense, arriver A de bons résultats.
Dans une séance du mois de décembre, M. le Bourgmestre avait
signalé que, lors de l'incendie des magasins du Printemps, un
pompier se trouvant sur la corniche d'une maison, à une hauteur
de 22 mètres, n'aurait eu à l'extrémité de sa lance qu'un jet de
3 mètres, tandis que, dans le bas de la conduite même, i l y avait
une pression de 6 1/2 atmosphères. J'avais demandé la raison de
cette perte considérable de pression. Je crois qu'il serait nécessaire d'examiner cette question-là avant de passer à l'examen du
projet actuel.
M. Verstraeten nous donne déjà dans sa note des renseignements à cet égard. Il dit, avec raison, que la perte provient en
partie des frottements dans la conduite, des coudes et aussi de
l'étranglement.
Il indique les hauteurs successives atteintes par un jet à l'aide
de pompes soumises à des pressions variant de 7 à 2 atmosphères.
Il signale que les pertes de pression par le jet et l'étranglement
seulement de la lance, indépendamment de la perte dans la
conduite, en supposant que le réservoir soit indéfini, qu'il n'y ait
pas de courants dans la conduite, i l signale, dis-je, que les pertes
de pression sont très considérables. Vous avez pu lire les considérations que M . Verstraeten présente à ce sujet dans son rapport.
Je crois donc inutile de les reproduire. Mais M . Verstraeten examine le cas d'une lance ayant toujours 15 millimètres, c'est-à-dire
d'une lance comme celle qui est adoptée à Bruxelles.
Il constate que ce jet n'est nullement proportionnel à la
pression.
Tout en approuvant en grande partie le rapport de M . Verstraeten, je dois dire qu'il commet une erreur en disant qu'on ne
gagnerait pas grand'chose en augmentant le diamètre des lances.
Je me suis procuré des renseignements à une source absolument autorisée. M . Verstraeten dit qu'avec 7 atmosphères et une
lance de 15 millimètres, on obtient un jet de 27 mètres. Mes renseignements confirment cette donnée. Avec une lance de 18 m i l l i mètres et une pression égale, on atteint une hauteur de 36 mètres,
et la hauteur à laquelle on peut atteindre augmente rapidement
si l'on augmente le diamètre : ainsi on obtient une hauteur de
57 mètres avec un diamètre de 50 millimètres, au lieu de 27 mètres
de hauteur, à laquelle on atteint avec un diamètre de 15 millimètres,
et cela en supposant la même pression de 7 atmosphères.
D'après la note de M.Verstraeten, les lances des pompes à vapeur
de la ville de Bruxelles ont un diamètre de 65 millimètres, c'està-dire un diamètre plus grand que celui que je viens de citer. Je me
demande s'il n'y aurait pas lieu d'examiner le point de savoir si
nous ne pourrions pas faire usage de nos conduites en donnant
aux lances des pompiers un diamètre plus considérable.

—

165

—

(10 Mars 1884)

Evidemment on sera amené dans un avenir prochain, et j'espère
le plus loi possible, à augmenter le diamètre des conduites d'eau,
parce qu'en cas d'incendie, lorsqu'il faut une grande quantité d'eau,
le diamètre de nos conduites n'est pas suffisant. La vitesse de l'eau
dans les conduites actuelles devient tellement considérable que la
pression s'en trouve considérablement réduite.
Je désirerais savoir également si l'on compte poursuivre l'étude
annoncée par M. l'ingénieur Van Mierlo sur le réservoir à grande
bailleur : c'est là une question intéressante. Je ne me prononce pas
en ce qui concerne ces réservoirs ; je sais qu'il existe déjà au Bois
de la Cambre un réservoir à 15 ou 20 mètres; qu'à Lyon i l y a un
réservoir à 72 mètres de hauteur, destiné à donner de l'eau à forte
pression sur les hauteurs deFourvières. Je pense qu'avant de prendre des résolutions au sujet d'un règlementqui nous est soumis,
il faudrait examiner la question dans son ensemble, et je signale
que nous aurions tout intérêt à demander à M M . Rau et Bartelous
une note sur les observations qu'ils ont présentées à Y l'Union syndicale sur l'organisation du service des incendies à Berlin et à
Amsterdam. Les membres de la Section de police auraient une
excellente occasion de se pénétrer de ces questions en assistant à
la prochaine séance de la Section scientifique, dans laquelle ces
deux Messieurs prendront de nouveau la parole à propos de ce
même objet.
Je voudrais donc être fixé sur les points de savoir si l'on pourrait
utilement augmenter ie diamètre des lances, si l'on pourrait établir
le réservoir dont il a été question, et enfin si les idées de M . Verstraeten ne sont pas préférables à celles que l'on préconise et à la
dépense considérable qu'entraînerait, l'achat de pompes à vapeur
et l'augmentation du personnel proposée. M . Verstraeten paraît être
partisan d'augmenter de deux le nombre des pompes à vapeur et
de faire l'acquisition de pompes à bras.
Je ne me prononce pas en ce moment, mais je dis que ces questions méritent examen, et je désirerais qu'on en pût faire une étude
complète.
M . l'ÎLClievin-Président Je ferai remarquer que le Collège
s'est borné à déposer le projet elle rapport. J'ai demandé en son nom
le renvoi à la Section de police et à la Section du contentieux. Ces
Sections et surtout la Section de police examineront la question
soulevée par notre honorable collègue. Il ne s'agit aujourd'hui que
d'un simple dépôt.
M . D e p a i r e . Messieurs, je crois qu'il serait utile de connaître
d'abord l'ensemble des mesures que le Collège compte vous proposer pour organiser définitivement le service de secours en cas
d'incendie.
Il me semble que le projet qui nous est soumis actuellement
n'est qu'une partie de cet ensemble et que cette partie devrait nous
être soumise non en premier lieu, mais en dernier lieu. Je

(10 Mars 1884)

— 1GG —

demande donc que le Conseil, avant de s'occuper du projet de réorganisation du corps des pompiers, ait connaissance de l'ensemble
des mesures que le Collège se propose de prendre pour compléter
le service des secours.
Je désire aussi dire quelques mots à propos de la question soulevée par l'honorable M. Finet.
Tout le monde sait que, lors de l'incendie du Printemps, on a
constaté une insuffisance de pression ; mais ce que tout le monde
ne sait pas, je suppose, c'est la cause de cette insuffisance. Elle ne
résulte pas de la cote à laquelle se trouve ie bâtiment incendié,
puisqu'au magasin du Printemps nous avions 7 atmosphères de
pression. Celte insuffisance ne résulte pas non plus du peu de
dimension des conduites d'eau.
Elle résulte en réalité du grand nombre de bouches d'eau que
l'on a placées. Il est évident, en effet, quelle que soit la pression,
quelles que soient les dimensions des conduites, que chaque lance
placée sur ces conduites diminue la pression de l'eau. Si ie nombre
de lances est exagéré, cette diminution de pression est considérable.
Un certain nombre de bouches placées sur les plus grosses
conduites pourraient annuler complètement la pression.
C'est là un inconvénient qu'il est difficile d'éviter.
Maintenant, Messieurs, la Commission des eaux s'est occupée
déjà à plusieurs reprises de celte question et notamment du projet
de M. l'ingénieur Van Mierlo, consistant à établir des châteaux
d'eau.
Je crois qu'en présence des observations faites à ce propos,
M . Van Mierlo a retiré son projet. Il a été reconnu que l'augmentation de pression serait fatale au service, que nos conduites ne
pourraient pas supporter cet excès de pression et que, par conséquent, il pourrait en résulter des inconvénients plus graves que les
incendies eux-mêmes.
Voilà, Messieurs, les seules observations que j'avais à foire pour
le moment. Mais j'insiste pour que le Collège nous saisisse de
l'ensemble des mesures qu'il veut proposer en vue de ia réorganisation du service des secours en cas d'incendie. Nous pourrons
alors nous occuper de la réorganisation du corps des sapeurspompiers.
M . Vauthier. J'ai demandé la parole pour appuyer les observations de 31 M. Finet et Depaire. Je crois qu'il est nécessaire
que le Conseil soit saisi de toutes les mesures annoncées par le
Collège, mesures qui ont entre elles un rapport de connexité indiscutable. Ainsi les modifications qu'on propose à l'organisation du
corps des pompiers doivent nécessairement amener une modification au cadre de la police.
Eh bien! il faut que nous sachions où nous allons et dans
quelles limites le corps de la police doit être augmenté rien que
par le fait de la réorganisation du corps des sapeurs-pompiers.

(10 Mars 1884)

— 107 —

Il v a pour cette réorganisation des éléments importants dont il
convient (pie le Collège nous saisisse, en même temps que du projet lui-même. Nous ne pouvons pas examiner ce projet sans nous
occuper aussi de la question financière. Il faut que nous sachions —
et que la population sache — ce que l'amélioration du service doit
coûter; sinon quand il s'agira de créer les moyens d'améliorer ces
services communaux et que nous nous trouverons en présence
dune dépense à faire, on se plaindra de l'élévation de cette dépense; on se plaindra peut-être des taxes nouvelles qu'il faudra
établir ou de l'impossibilité dans laquelle on se trouvera de réduire
les taxes existantes.
Il importe donc que l'ensemble des propositions soit soumis au
Conseil et qu'il soit accompagné d'un exposé des motifs indiquant
exactement la dépense à faire.
M . l'Echevin Président. Nous tiendrons compte de ces observations. Le Collège vous soumettra l'ensemble de ses propositions
et les Sections pourront alors les examiner utilement.

22
Traction des corbillards. — Cahier des charges.
M. TEchevin De M o t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'entreprise du service de la traction des corbillards de la Ville,
adjugée le 15 mai 1881 pour le terme de trois années, prend fin le
51 août prochain. Le Collège aura incessamment à procédera une
nouvelle adjudication.
Les conditions de l'entreprise ont été notablement modifiées
depuis que le Conseil communal, par résolution du 19 juin 1882,
a décidé que la Ville fournit les locaux pour le remisage des chars
funèbres, ainsi que des écuries pour seize chevaux. Elle ne comprend
plus que le service de la traction des corbillards, ainsi que les soins
d'entretien du matériel,sous le rapport de la propreté. Le nouveau
cahier des charges que nous soumettons à votre approbation est
conçu dans cet ordre d'idées. Nous allons indiquer les motifs à
l'appui des modifications apportées au cahier des charges adopté
par le Conseil communal le 21 mars 1881.
Les changements introduits aux art. 1 , 8, 1 1 , 2 5 et 29 de la
première concession (art. i « , 8, 1 1 , i 8 et 54 nouveaux) sont la
conséquence de la décision du 19 juin 1882.
A l'ait. 5, nous proposons un simple changement de rédaction. La première phrase de l'article, telle qu'elle est énoncée,
semble dire que la traction des corbillards peut s'effectuer par un
autre mode qu'au moyen de chevaux. Ce n'est pas là la pensée. On
a voulu déclarer que les transports funèbres ont lieu habituellement jusqu'au cimetière par les corbillards, mais que la Ville se
e r

(10 Mars

1884)

— K.8 —

erve le droit d'autoriser lès transports par tramway ou par une
autre voie ferrée.
F,e cahier des charges de 1881 ne prévoit pas l'indemnité à
payer à l'entrepreneur lorsqu'il s'agit de conduire les chars funèbres
chez le carrossier et de les reprendre après que les réparations
sont terminées. Nous avons ajouté à l'art. 5 un second paragraphe
qui a pour objet de combler cette lacune.
L'art. 6 maintient au terme de trois années la durée de la concession. Lors de la mise en vigueur du nouveau service, le Collège
avait proposé un terme plus long, parce que, dans sa pensée, l'adjudicataire, devant fournir les locaux, aurait réclamé un prix trop
élevé pour les transports funèbres, s'il n'avait pu trouver dans une
entreprise d'une certaine durée une compensation aux sacrifices
qu'exigeait l'installation des écuries et des remises. Ces motifs
n'existent plus et le terme de trois ans paraît bien suffisant.
La disposition formant l'art. 9 du cahier des charges de !88? est
reproduite dans le 2 paragraphe de l'art. 8 ; il a paru préférable
de la rapprocher de celui-ci. Nous indiquons également à cet
article que la Ville, dans l'intérêt de la salubrité publique, fournit
l'eau ratuitement pour lès soins de propreté. Quant aux frais de
l'éclairage des remises et des écuries, ils s,n\ à la charge de l'adjudicataire.
Les art. 9 et 10 sont nouveaux. Du moment que la Ville fournit
les locaux el le matériel, il est de toute nécessité qu'ils soient placés
sous la garde el, la surveillance d'un agent de l'Administration
communale. Cet agent doit assurer la marche du service, d'après
les instructions qu'il reçoit et à cet effet les cochers doivent se
conformer aux indications qu'il leur donne. D'un autre côté-,
il convient qu'un agent de l'entrepreneur soit logé à rétablissement pour veiller à la garde el à l'entretien des chevaux qui sont la
propriété de l'adjudicataire.
Nous jugeons nécessaire de défendre d'une manière formelle
le lavage des corbillards à l'intérieur des remises, parce que cette
opération entretient dans les locaux un étal d'humidité préjudiciable au matériel. De plus, il faut interdire dans l'établissement
tout débit de boisson. Ces dispositions forment l'objet des art. 13
et 14.
L'Administration possède 15 corbillards; l'entrepreneur doit
donc avoir à sa disposition au minimum 30 chevaux, afin de
pouvoir effectuer simultanément, comme le cas s'est présenté,
quinze transports funèbres.
Aux art. 17 et 18, nous introduisons deux dispositions nouvelles.
Il est indispensable que l'entrepreneur mette aux écuries de la Ville
un minimum de chevaux, selon les besoins qui varient d'après les
saisons. De plus, il importe qu'une couple de chevaux et un cocher
soient tenus en réserve jusqu'à une certaine heure de la journée,
pour les convois demandés d'urgence. Enfin, l'entrepreneur doit
e

— 169 —

(10 Mars

1884)

remplacer immédiatement tout cheval déclaré impropre au service.
A cette fin, le Collège peut, quand il le juge convenir, faire inspecter les écuries par un vétérinaire. En dehors des heures de service
et lorsque les convois funèbres sont peu nombreux, l'adjudicataire
a la faculté d'employer à d'autres usages les chevaux qui ne
seraient pas nécessaires aux écuries, à la condition toutefois qu'ils
soient ramenés le même soir à l'établissement de la V i l l e .
Lors de la discussion de l'art. 17 du cahier des charges de 1 8 8 1 ,
un membre du Conseil avait proposé d'exiger que les cochers
fussent agréés par l'Administration. Par suite de certains scrupules
vis-à-vis de l'entrepreneur, le Conseil n'avait pas cru devoir r e courir à ceile mesure. Nous pensons que, dans l'intérêt du service,
il est utile de viser Pagréation des cochers. Le premier paragraphe de l'art. 22 est complété en ce sens.
L'adjudicataire auquel on confiait la garde du matériel de la
V i l l e devait fournir un cautionnement de 15,000 francs. L'entreprise étant restreinte au service de la traction, nous estimons que
le chiffre de ce cautionnement peut être réduit à 1 0 , 0 0 0 francs.
Les dispositions qui forment les art. 1 5 , 16, 17 et 18 sont des
plus importantes. Nous proposons, par conséquent, d'élever de
50 à 100 francs le taux de la pénalité pour toute infraction c o m mise à ces dispositions. C'est la modification introduite au 1° de
l'art, 50.
De plus, nous croyons qu'il convient d'armer l'Administration
d'un moyen permanent de résiliation du contrat, dans le cas où
elle aurait devant elle un entrepreneur incapable. Le service, par
sa nature même, doit être maintenu dans des conditions de dignité
et de convenance absolues. Il faut que nous puissions eu tout temps
nous débarrasser d'un entrepreneur dont la négligence serait en
quelque sorte incurable.
C'est pour ce motif que nous proposons d'ajouter à l'art. 32 un
second paragraphe permettant au Collège d'user du droit de résiliation lorsque l'adjudicataire aura encouru plus de 300 francs de
retenues dans le cours d'un même mois.
Si l'on tient compte de la jouissance gratuite des écuries et des
autres avantages assurés par le cahier des charges, le prix de
10 francs pour les convois funèbres aux cimetières de l'agglomération bruxelloise paraît rémunérateur. Il ne faut pas perdre de vue
que dans l'esprit du cahier des charges de 1881, l'adjudicataire
devait trouver dans le prix des convois funèbres une compensation
aux frais que lui imposait le remisage des corbillards.
Mais, d'un autre côté, i l est équitable de fixer un taux plus élevé
pour les convois jusqu'aux gares, etc. C'est avec raison que l'on a
formulé quelques critiques relativement à la disproportion qui existait entre les prix de base mentionnés aux litt. A et C de l'art. 2 9
ancien (54 nouveau). Les courses mentionnées au litt. C occasion-

( 1 0 Mars 1 8 8 4 )

— 170 —

ncnt h l'entrepreneur lés mêmes frais que celles du l i l t . A ; le
temps qu'il faut en plus pour aller aux cimetières de l'agglomération bruxelloise n'est pas une circonstance qui motive l'abaissement considérable de prix qui était indiqué au l i l t . C.
Telles sont, Messieurs, les considérations qui justifient les modifications introduites au cahier des charges adopté le 21 mars 1881
et qui sont le fruit de l'expérience acquise depuis la mise en
vigueur du nouveau service des transports funèbres.
M . Y s e u x . Il est dit dans le cahier des charges que, en cas de
détérioration avant le délai normal, l'habillement sera remplacé
par celui qui aura été cause de la détérioration. Il serait équitable
de ne pas faire payer comme neuf un habillement détérioré par
l'usage
M . l'Echevin De Mot. C'est aussi ma pensée. C'est dans ce sens
qu'il faut interpréter l'article.
M . W e b e r . Je vois dans le règlement que la V i l l e fournit des
locaux pour seize chevaux, et, d'autre part, que l'entrepreneur
doit en avoir trente. I! aura donc le surplus chez l u i .
M . l ' E c h e v i n De Mot. O u i , mais nous avons toujours l'accès
des locaux où i l met ses chevaux.
— Le cahier des charges est volé article par article.
— L'ensemble est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents (1).

2 3
Rue à ouvrir vers le nouveau Palais de Justice.
M . l ' E c h e v i n Becquet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans sa séance du 21 janvier dernier, le Conseil a renvoyé à
l'examen des Sections compétentes le projet déposé par le Collège
pour l'établissement d'une voie d'accès vers le nouveau Palais de
Justice et vers l'avenue Louise. Le .Bulletin communal reproduit à
la page 49 le rapport descriptif et justificatif à l'appui de ce projet.
Ainsi que l'expose, ce rapport, le plan complet comprend les
diverses rues projetées depuis la place Poelaert jusqu'aux rues de
l'Escalier et de l'Hôpital, et se subdivise en deux parties, séparées
par le Grand-Sablon. Comme la partie inférieure s'élend sur les lorrains de l'ancien Palais de justice, encore occupé aujourd'hui par
les archives du royaume, la Section a été d'avis qu'il n'y a pas lieu
d'arrêter dès à présent le plan de celle partie.

(1) Voir, page 190, le cahier des charges.

_

171 —

(10 Mars

1884)

La partie supérieure du projet, entre le Sablon et la place P o e laert, comporte l'expropriation d'environ 15,500 mètres c a r r é s ,
non compris les emprises à faire sur l'hôpital m i l i t a i r e et s u r la
propriété de Mérode, et elle donne pour terrains à revendre une
surface de 10,700 mètres carrés.
Le coût des propriétés à acquérir a élé évalué, en b l o c , à raison
de 200 francs le mètre, en moyenne. Cette somme résuite d u relevé
des prix obtenus pour 15 propriétés comprises dans la zone
d'expropriation et vendues publiquement pendant les c i n q dernières
années ; la moyenne de ces prix de vente est de f r . 179-15 le mètre
carré, ce q u i , majoré de 11 1/4 p . c , pour frais de r e m p l o i , e t c . ,
etc., donne 200 francs en chiffres r o n d s .
Les terrains à revendre ont été évalués à 150 francs le mètre
c a r r é ; on est arrivé à ce chiffre en se. basant également sur des estimations et des p r i x de vente de propriétés assimilables aux terrains en question, tels qu'ils se trouveront après le percement
des nouvelles rues.
C'est d'après ces données que l'on trouve pour coût total des
expropriations la somme de 2,700,000 francs et pour p r o d u i t
total de la revente des terrains celle de 1,400,000 francs, ce q u i
donne la différence de 1,500,000 francs indiquée dans le rapport
du 21 janvier dernier pour le plan tel q u ' i l était proposé à cette
date.
La partie du projet auquel se rapportent les détails q u i p r é cèdent a reçu l'approbation unanime de la Section des travaux
quant au tracé des r u e s ; seulement plusieurs membres ont émis
l'avis qu'il y a lieu de porter de 12 à 14 ou 15 mètres les largeurs :
1° de la rue du Manège, entre la rue de la Régence et la rue de
l'Astre; 2° de la rue oblique q u i fait suite à la rue d u Manège
jusqu'à la rue des M i n i m e s , et 5° de celte dernière r u e , depuis la
rue oblique jusqu'au Sablon.
Celte largeur de 15 mètres permettra éventuellement l'établissement d'une double ligne de tramway : elle nécessite l'emprise
supplémentaire d'une propriété assez importante dans la rue des
Minimes et incorpore dans la voie publique une surface s u p p l é mentaire de 750 mètres carrés, ce q u i est de nature à majorer la
dépense. Mais, d'autre p a r t , on doit admettre que cet élargissement
donnera une certaine plus-value aux terrains à revendre et q u e ,
par conséquent, la majoration du coût ne sera pas considérable.
La Section des finances a partagé à cet égard la manière de v o i r
de la Section des travaux publics et elle s'est prononcée comme
celle-ci en faveur de la grande largeur.
Les deux Sections ont émis l'avis qu'il y a lieu de hâter le plus
possible l'exécution de la partie du projet q u i est comprise entre la
rue de la Régence et le bas du Sablon et q u e , tout en sollicitant
l'arrêté royal d'expropriation pour la rue projetée entre la place

(10 Mars 1884)

— 172 —

Poelaerl et le haut du Sablon, on pourrait retarder le percement
de cette rue et ne l'effectuer que par parties successives, après
Birongeinenl avec l'Etat au sujet des terrains de l'hôpital militaire,
et après accord avec les divers riverains de la nouvelle rue.
Le Collège pense néanmoins qu'il est de l'intérêt bien entendu
de la Ville d'exécuter en une seule fois toute la partie supérieure
du projet.
En conséquence de ce qui précède, le Collège vous propose,
Messieurs :
1" D'approuver toute la partie du projet général qui est comprise
entre le Sablon et la place Poelaert et telle qu'elle est figurée sur
le plan ci-joint, c'est-à-dire avec une largeur de 15 mètres pour la
rue entre le bas du Sablon et la rue de la Régence;
2° De charger le Collège des démarches nécessaires pour obtenir
l'arrêté royal décrétant l'expropriation pour cause d'utilité publique de toutes les parcelles teintées en jaune pâle et bordées par
un liséré jaune foncé sur le même plan;
5° De charger également le Collège de poursuivre l'approbation
des alignements nouveaux pour les parties des rues du Manège et
des Minimes qui doivent être portées à 15 mètres de largeur au fur
el à mesure des reconstructions et qui sont en dehors de la zone
des expropriations.
M . A l l a r d . Ce projet est important. Nous n'avons pas eu le
temps d'examiner les plans. Je demande le renvoi à une prochaine
séance.
— Adhésion.

24
Rue à ouvrir entre le quai au Foin et la rue des Commerçants.
M . l'Echevin Becquet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M M . les barons Jolly sollicitent l'autorisation d'ouvrir une rue
de 10 mètres de largeur sur 87 mètres environ de longueur à
travers leur propriété située quai au Foin et rue des Commerçants.
Ils s'engagent à abandonner gratuitement le terrain nécessaire à
l'assiette de cette voie nouvelle et à exécuter à leurs frais les terrassements.
En retour, ils demandent que la Ville se charge de l'éclairage,
fasse le pavage et les égouts et établisse la canalisation du gaz et
des eaux.
Le plan a été soumis à la Section des travaux publics, qui l'a
approuvé.
Celte nouvelle artère offrira cet avantage de dégager les abords
du théâtre flamand projeté sur l'emplacement de l'ancien Arsenal

—

175 —

(10 Mars

1884}

el de créer une communication plus directe entre la rue des Commerçants et le bassin de l'Entrepôt.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adopter le
plan prémentionné et de nous charger de provoquer un décret
d'utilité publique, conformément à l'art. 7 0 , g 7, de la loi du
50 mars 185(5,
M . Depotter. Le plan de la rue projetée indique un coude qui
me parai! fâcheux. Ne 'pourrait-on pas obtenir une rue en ligne
droite?
M . l'Echevin Becquet. Le projet actuel constitue une amélioration réelle sur le premier plan présenté.
M. De Potter. Quelle est la profondeur des terrains à revendre?

M. l'Echevin Becquet.

La profondeur

minima

est de

12 mètres.

M. De Potter. Si tous les terrains teintés en jaune au plan sont
la propriété des héritiers J o l l y , ne pourrait-on pas obtenir une rue
en ligne droite ?
On disait tout à l'heure que les terrains n'auraient pas de profondeur.
M . l'Echevin De Mot. Vous auriez des maisons hors d'équerre.
M. De Potter. La rue aurait un plus bel aspect si elle était faite
en ligne droite.
M . Kops. La rue, telle qu'elle figure au plan, n'aurait aucune
utilité. (Interruptions

diverses,

bruit.)

M. l'Echovin-Président. La création de cette rue permettra
la construction d'un certain nombre de maisons.
M. De Potter. Je ne m'oppose pas a ce que cette rue soit créée.
Je demande seulement pourquoi elle ne peut être faite en ligne
droite.
M. À Î I a r d . Parce que les principales habitations seraient hors
d'équerre. Il faut bien tenir compte dans une certaine mesure de
l'intérêt des propriétaires.
Quant à l'intérêt de la V i l l e , i l est évident : la création de celte
rue augmentera le nombre des contribuables, des consommateurs
d'eau et de gaz.

M. l'Echevin De Mot. Si les conditions paraissent onéreuses
aux héritiers du baron Jolly, ils retireront leur proposition, et i l
n'y aura pas de rue.
M. Yseux. La Seciion des travaux publics s'est ralliée à cette
proposition pour les raisons suivantes : i l fallait tout d'abord sauvegarder les intérêts des propriétaires.
En second lieu, nous sommes en instance pour obtenir la construction du ihéàtre flamand sur l'emplacement de l'ancien arsenal ;
or, la nouvelle artère permettra de dégager les abords de ce théâtre;

(10 Mars

1884)

—

174 —

Ce sera un avantage incontestable au point de vue de la circulation
des voitures. I a rue aura une largeur suffisante, et i l convient de
faire remarquer que le coude n'est pas assez prononcé pour empêcher de voir d'une extrémité à l'autre.
L'inconvénient qui résulte des rues à coude n'existe donc pas
dans l'espèce. La circulation ne sera pas dangereuse.
Il est c e r l a i n , Messieurs, que la première proposition, d'après
laquelle i l y avait des maisons de 10 mètres seulement de profond e u r , était bien moins acceptable que celle-ci, où le m i n i m u m de
profondeur est porté à l 2 mètres.
v

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . M . Kops insiste-t-il pour la remise
de cet objet b la prochaine séance? Je crois que les explications
fournies par l'honorable M . Yseux sont de nature à le satisfaire.
M . K o p s . Je n'insiste pas.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . G o d i n e a u . (Motion d'ordre.) N'y aurait-il pas possibilité,
Monsieur le Président, lorsqu'on nous envoie les convocations, de
nous faire parvenir en même temps un croquis des plans sur lesquels nous avons à statuer?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . N'est-ce pas une nouvelle complication qui aura pour conséquence de retarder la mise à l'ordre du
j o u r de certaines affaires?
A i n s i , le plan dont i l vient d'être question est considérable; je
crois q u ' i l faudrait longtemps, peut-être deux ou trois mois pour
le faire autographier convenablement
M . G o d i n e a u . 11 ne s'agirait pas d'entrer dans les détails. C'est
seulement un croquis que je demande.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Quand i l y a à l'ordre du j o u r un
travail proposé, les plans sont toujours exposés dans la salle du
C o n s e i l ; en tous cas", Messieurs les Conseillers peuvent toujours
examiner au Secrétariat les pièces. J'ajoute que les membres du
Collège et les fonctionnaires principaux que la chose concerne,
sont à la disposition des Conseillers.
M . G o d i n e a u . Souvent i l nous a r r i v e , — comme dans le cas
actuel, — de voter sur des plans que nous n'avons pas vus.
M . G o d e f r o y . J'appuie la proposition de M . Godineau, et i l me
semble qu'il serait facile de donner satisfaction à la demande de
l'honorable membre. L'ingénieur peut, sur un plan cadastral de
Bruxelles, tracer les rues indiquées par les projets q u i nous sont
soumis. Il serait ensuite facile de faire autographier ces plans et
de nous en envoyer un exemplaire.

175 —

(10 Mars 1884)

M. Godineau. II ne faut même pas un plan complet; nous pourrions nous contenter de l'indication des lignes principales d'un

projet.

M. Godefroy. Il existe d'ailleurs des plans de Bruxelles moins
grands que celui qu'on nous montre. On peut toujours faire un
plan à une échelle plus petite.

25 et 26
Ecoles moyennes et cours d'éducation.

—

Règlements.

M . l ' E c h e v i n A n d r é . Je prierai le Conseil de vouloir ajourner
ces deux objets à une prochaine séance. L'un de nos collègues qui
avait l'intention de prendre la parole a dû s'absenter aujourd'hui.
— Adhésion.

27
Ecole gardienne, rue du Char. — Ameublement.
M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, ie rapport
suivant :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation les plans, devis et cahier des charges relatifs à l'ameublement
de l'école gardienne rue du Char.
Le devis estimatif s'élève à la somme de 5,018 francs.
Des subsides équivalant aux 3/8 de la dépense seront demandés
au Gouvernement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

28
Ecole n° 9. — Transformation de deux places
en places d'institutrice.

d'instituteur

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal de
prendre la délibération ci-après :
Le Conseil communal,
V u les art. 75 de la loi du 50 mars 1856 et 2 delà loi du 1er j u i l let 1879;
Attendu qu'il y a lieu d'appliquer à l'école no 9, rue des Eburons,
la mesure dont l'introduction dans d'autres écoles a donné les
meilleurs résultats, c'est-à-dire confier à des institutrices la
direction des classes inférieures de garçons,
Sollicite du Gouvernement

l'autorisation de transformer, à

(lo

Mars

1884)

-

176 —

s & oie n° 9 , deux places d'instituteur en deux places d'institutrice.
A i n s i délibéré, etc.

M. Kops. Le Collège nous demande l'autorisation de remplacer
deux instituteurs de l'école n ° 9 par deux institutrices.
Je nie suis efforcé de rechercher quels pouvaient être les a v a n tages que le Collège t r o u v é e cette mesure et je dois dire que j ' y
vois plus d'inconvénients que d'avantages. S i réellement i l y a des
avantages, ils sont certes plus apparents q u e réels. I l est évident
que nous ne pouvons pas admettre qu'une institutrice soit plus
capable q u ' u n instituteur. S'il y a avantage de ce coté, i l devrait
être, me paraît-il, tout en faveur des i n s t i t u t e u r s . Je n'ai pu trouver
q u ' u n seul avantage, c'est que l'on paie cent francs de moins à une
institutrice qu'à u n i n s t i t u t e u r . O r , je vous démontrerai que cet
avantage-là n'est qu'apparent et q u ' i l se traduit p a r une perle p o u r
la caisse c o m m u n a l e .
U n troisième avantage que j ' a i entendu mettre en avant, c'est
que les femmes, p a r l e u r caractère, par leur nature, sont plus
aptes à conduire les enfants q u i fréquentent les cinquième et
sixième classes des écoles p r i m a i r e s , j e comprendrais l'argument
s'il s'agissait d'écoles gardiennes, s'il s'agissait d'enfants réclamant
encore des soins m a t e r n e l s ; mais les élèves q u i entrent dans nos
écoles p r i m a i r e s sont âgés de (î, de 7, de 8 et m ê m e de 10 a n s .
A l'école n° 4 , notamment, i l y a dans la 6 classe des enfants de
9 et de 10 ans. Nous connaissons tous les enfants de Bruxelles et
nous savons qu'à cet â g e i l s sont déjà gamins au possible. I l faut
les habituer à une d i c i p l i n e plus sévère, à une réglementation p l u s
exigeante ; i l faut enfin l e u r donner une éducation plus v i r i l e que
celle que comporte le caractère de la femme. A u point de vue des
désavantages que présente la mesure proposée par le C o l l è g e , j ' a i
trouvé q u ' i l y* en avait beaucoup. E t tout d'abord, dans les écoles
de g a r ç o n s , l'institutrice est astreinte à certains services peu c o m patibles avec la modestie et la retenue que nous exigeons chez la
femme. Chaque fois que je v o i s , p a r exemple, nos institutrices
faire la surveillance aux u r i n o i r s , je vous avoue que j e me sens
c h o q u é . (Interruption.)
S i vous voulez cacher la v é r i t é . . . .
6

M . Allard. Ce n'est pas cela q u ' i l faut cacher. (On rit.)

M. Kops. L'année dernière, u n inspecteur étranger a r e m a r qué la chose et i l a e x p r i m é son o p i n i o n en se servant du mot
anglais shoking.
O n m u l t i p l i e tellement les institutrices dans
nos écoles que j ' y vois un autre danger. I l s'établit une promiscuité
q u i p o u r r a i t devenir dangereuse et compromettre l'honneur et la
dignité de nos écoles. Cela n'existe pas, mais c'est u n danger q u i
peut se p r o d u i r e et s u r lequel nous devons avoir l'œil o u v e r t .
E n f i n , Messieurs, et ceci est l'argument p r i n c i p a l de ma thèse,
nous savons tous que les femmes sont plus sujettes que les hommes
aux maux p h y s i q u e s . J'ai voulu savoir combien i l s'était p r o d u i t

_

477 —

(10 Mars 1884)

rfabsences à l'école i l 4, par exemple, et j'ai constaté que pendant
les 1 premiers mois de l'année, sur un total de 120 jours et sur un
personnel de 24 instituteurs et institutrices, dix institutrices ont eu
170 jours de congé pour maladie, tandis que 5 instituteurs n'ont
eu que I i jours. Etant donné que le nombre des institutrices est
de i(> et celui des instituteurs de 8, i l s'ensuit que la proportion
est égale quant au nombre de personnes qui se sont absentées de
part et d'autre.
0

Mais si l'on considère le nombre des journées dabsence, chaque
institutrice a eu 10 journées de congé pour cause de maladie,
tandis que chaque instituteur n'en a eu que 2 4/5, de sorte que
l'institutrice est environ trois fois plus absente que l'instituteur.
Je pouvais croire que ce n'était là que le résultat d'une situation
exceptionnelle. C'est pourquoi j'ai voulu consulter le tableau général
des absences, et vous allez voir que les mêmes proportions sont à
peu près conservées.
Voici ce que je constate :
Toujours pendant les quatre premiers mois de cette année, par
conséquent en 120 jours, 527 institutrices ont eu ensemble 1,241
jours d'absence, et nos 158 instituteurs en ont eu 5 6 4 .
Il faut avouer que ce grand nombre d'absences doit entraver
considérablement la marche régulière de nos établissements et les
progrès des études.
Je vous ai dit, au commencement de mon discours, que le bénéfice de 100 f r . que nous faisons sur les institutrices n'est qu'apparent.
Et, en effet, ce grand nombre d'absences nous force à entretenir
un personnel de suppléants qui nous coûte environ 3 0 , 0 0 0 francs
par an. Je sais, Monsieur l'Echevin, que vous faites de louables
efforts pour faire disparaître ces suppléants, et je vous en félicite.
Mais je vous prie de remarquer que si vous supprimez ces
suppléants, vous allez désorganiser l'enseignement.
Il y a là un dilemme dont on ne peut sortir : ou moins d'absences
et pas de suppléants, ou le même nombre d'absences et le même
nombre de suppléants.
Vous le voyez, Messieurs, j'en arrive à une conclusion tout à fait
contraire à celle du Collège, et je demande que dans les écoles de
garçons les institutrices soient remplacées par des instituteurs. Je
ne repousserai pas la proposition qui nous est soumise a u j o u r d ' h u i ,
mais je demanderai le renvoi des deux propositions à la Section
de l'instruction publique, pour que nous puissions examiner une
bonne fois celte grave question de principe.
M. l'Echevin André. Messieurs, je dois répondre d'abord à
une observation de l'honorable M . Kops en ce qui concerne les i n convénients qui pourraient résulter de la présence dans la même

(10 Mars 1884)

— 178 —

école d'instituteurs el d'institutrices. Je crois inutile de dire que
ces inconvénients n'existent pas.
l 'honorable Conseiller vous dit que l'une des raisons invoquées
,-ï l'appui de ma proposition est une raison d'économie. Ce n'est
pas la ce qui me guide; ce n'est pas parce qu'on paie moins une
institutrice qu'un instituteur que le Collège vous propose ce
changement. Ce qui le détermine, c'est une simple raison pédagogique. I es (lasses élémentaires de nos écoles communales, qui
sont la continuation de nos écoles gardiennes, reçoivent les jeunes
enfants habitués aux soins de la famille. Il n'est pas contestable
qu'utn femme, malgré toutes les petites infirmités dont vous
a parlé notre collègue et qui occasionnent plus d'absences dans
le personnel féminin que dans le personnel masculin, présente
pour l'enseignement des enfants des avantages que les instituteurs,
malgré tout leur zèle, ne peuvent offrir. La meilleure institutrice,
c'est la mère, et si nous voulons tous nous souvenir de notre enfance, des premières leçons que nous avons reçues, nous devons
dire que c'est l'éducation donnée par notre mère qui nous a laissé
l'impression la plus profonde.
Je répète donc que l'institutrice offre pour l'éducation des
jeunes enfants des avantages que ne peuvent présenter les instituteurs. La douceur qu'elle apporte dans son enseignement lui donne
plus d'influence sur ses jeunes élèves.
Remarquez que la mesure que nous proposons a été prise depuis
longtemps dans les écoles communales de Rruxelles sans offrir
aucun inconvénient. Elle a été pratiquée pour la première fois à
Paris, dans certaines écoles, par M . Gréard. En Autriche, en Allemagne, aux Etats-Unis, on agit de même, et jamais on n'y a vu se
produire les craintes manifestées par M . Kops.
D'ailleurs notre collègue ne fait aucune opposition a la proposition actuelle, mais il demande que la question de principe soit
examinée par la Section de l'instruction publique. Je n'y vois aucun
inconvénient.
M . Kops nous a dit que l'Administration devrait renforcer le
personnel à cause des nombreux congés accordés aux institutrices.
M. Kops sait que de nombreuses maladies ont atteint tout notre
personnel, tant masculin que féminin. C'est là une circonstance
fortuite et malheureuse, mais jusqu'à présent le personnel a toujours pu suffire aux nécessités du service. Je me réserve de vérifier
les chiffres cités par notre collègue.
M . De Potter. Je n'ajouterai que quelques mots pour combattre les idées émises par M . Kops. A mon sens, nous devons
désirer que tous les enfants des classes inférieures de nos écoles
primaires soient confiés à des institutrices.
L'institutrice a plus de patience et de douceur que l'instituteur,
et dans les premières années de l'enfant, i l faut chercher à lui faire
aimer l'école et le travail. Pour atteindre ce but, l'institutrice a
plus d'aptitudes que l'instituteur.
1

—

17!)

—

( 1 0 Mars 1 8 8 4 )

Quelquefois à cause de paroles un peu vives, l'enfant se décourage; cela est moins à redouter de la part des institutrices, qui,
je le répète, sont plus patientes et plus douces.
J'insiste donc pour que la proposition du Collège soit adoptée.
Cela n'empêchera pas d'examiner en Section et d'une manière
approfondie les idées de M . Kops.
M . Allard. J'appuye les observations de M. De Potter.
M- Kops J'ai demandé la parole pour répondre à M. André.
Je tiens à constater que je n'ai pas du tout accusé notre personnel
enseignant de quoi que ce soit, et je ne pense pas avoir dit que le
Collège cherchait à remplacer le personnel masculin par un personnel féminin, en vue de faire des économies. Pour le reste, je me
réserve de répondre lors de la discussion en Section.
M . Yseux. Je voudrais que l'on nous donne la moyenne des
punitions dans les classes des instituteurs et dans celles des institutrices.
Cela peut avoir de l'importance et l'honorable Echevin pourrait
sans doute obtenir ce renseignement.
M . l'Echevin André. Je demanderai ces renseignements; je
suis d'autant plus favorable au renvoi à la Section de l'instruction publique, que l'opinion du Collège, j'en suis convaincu, sortira victorieuse de l'examen auquel cette Section se livrera.
M . K o p s . J'espère que ce sera moi qui serai vainqueur. (Rires.)
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M. Kops, qui a volé contre.
— La question de principe soulevée par M. Kops est renvoyée à
la Section de l'instruction publique.

Exposition d'électricité.
M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du Conseil communal du 29 octobre dernier, la proposition suivante a été formulée :
Nous avons l'honneur de proposer au Conseil de décider qu'une
Exposition universelle d'électricité et d'appareils de chauffage et
d'éclairage par le gaz sera organisée à Bruxelles en 1885.
(Signé) : Louis RICHALD, FINET, STEENS, Y S E U X ,
Dr GODINEAU, PII.LOY, A L L A R D .

Cette proposition a été soumise par le Collège aux délibérations
de la Commission du gaz et de la Commission d'électricité.

(10 Mars 1884)

—

180 -

Le Collège, se ralliant à l'avis unanime de ces Commissions,

estime que :
1" La date de 1885 parait peu convenable pour le succès de
pareille entreprise, de nombreuses expositions de ce genre ayant
eu lieu récemment et d'autres encore étant annoncées pour cette
année. L'Exposition internationale d'Anvers en 1885 comprendra
d'ailleurs une section pour les applications de l'électricité;
2" Une exposition d'électricité à Bruxelles ne parait guère susceptible de succès avant plusieurs années ; tout au plus pourrait-on
y songer pour 1 8 8 7 ;
5° L'initiative de l'entreprise ne saurait émaner de l'Administration communale. Une pareille régie n'est pas dans ses attributions, et i l faut laisser l i b r e carrière à l'initiative privée.
Si cette initiative se produisait, le Conseil communal aurait à
examiner dans quelle mesure et dans quelles conditions i l l u i
conviendrait d'accorder à l'Exposition son patronage et son appui.
M . A l l a r d . Je demande le renvoi de cet objet à la prochaine
séance. M M . Richald et P i l l o y sont absents et ils désireront sans
doute prendre part à la discussion.

M. PEchevin-Président. M M . Richald et P i l l o y font partie de
la Commission du gaz; M . P i l l o y fait, en outre, partie de la Commission d'électricité. C'est donc d'accord avec eux que le rapport a
été présenté.
M. Godineau. C'est donc l'abandon de leur proposition. (Interruption.)
ftl. Finet. Je ne suis pas, pour ma part, de l'avis du Collège.
C'est u n ajournement aux calendes grecques qu'il nous propose.
Non seulement i l n'est pas favorable à celte exposition, mais i l y
est hostile.

PEchevin-Président. Pas le moins d u monde.
M . Finet Mais s i , car vous dites qu'une exposition d'électricité

M.

à Bruxelles ne paraît guère susceptible de succès avant plusieurs
années.
M . PEchevin De Mot. S i une discussion doit s'engager à ce
sujet, i l vaut mieux l'ajourner. I l importe que tous les auteurs de
la proposition soient présents.
M . F i n e t . Soit!
— L'ajournement à la prochaine séance est prononcé.

30
Mont-de-Piété.

— Compte de 1883.

M . PEchevin-Président. Conformément à la l o i , je ne puis
prendre part à la délibération, en ma qualité d'administrateur du
Mout-de-Piété.

— f81 —

(10 Mars 1884)

M. l'Echevin Walravens se retire.
M. l'Echevin André remplace M. Walravens au fauteuil de la
présidence.
M . Stoefrf

tonne lecture du rapport suivant :

Le Conseil d administration du Mont-dc-Piélé soumet à votre
approbation le compte de cet établissement pour l'exercice 1885.
Ce compte renseigne :

1° Compte (Vexploitation.
Recettes
Dépenses
Bénéfice réalisé.
2° Compte général.
Recettes
.
.
Dépenses

.

.

Encaisse au 51 décembre 1885 .

fr.

270,219 17
254,852 82

IV.

55,386 55

fr.

6,086,504 71
6,057,755 19

fr.

28,709 52

Comparé au compte de 1882, celui de 1885 présente les différences suivantes :

Gages en magasin.
Au 51 décembre 1885, i l se trouvait en magasin
160,072 gages pour .
.
.
fr.
Au 51 décembre 1882, il se trouvait en magasin
155,555 gages pour .
.
.
.
.

3,505,80!

»

5,155,400

»

Augmentation en 1885 : 6,759 gages pour fr.

172,401

»

En 1885, il y a eu 520,659 engagements pour fr.
En 1882,
a
315,594
»
»
.

5,484,407
5,565,255

>»
»

Augmentation en 1885 : 5,045 gages pour f r .

121,152

»

185,076
150,460

»
»

54,016

»

Engagements.

Marchandises neuves.
En 1885, il a été enregistré 1,795 gages pour fr.
En 1882,
.»
»
1,424 »
»
.
Augmentation en 1885 :

569 gages pour fr.

Dégagements volontaires et par ventes.
Il y a eu en 1885, 515,900 dégagements pour fr.

5,512,006

»

.

5,147,409

»

Augmentation en 1885 : 5,690 gages pour f r .

164,597

»

»

1882,510,210

»

»

(10

Mars

188'»)

—

182

—

Bonis prescrits après déduction des courteresses.
CH compte s'élève en 1883 à .
.
fr.
9,468 50
Il s'élevait en 1882 à .
.
.
.
9,194 97
Soit une augmentation pour 1885 de fr.
275 55
intérêts perçus sur les dégagements volontaires et par ventes.
En 1885, ce poste s'élève à
.
fr.
225,505 23
En 1882, il se montait à .
.
.
209,022 27
Soit pour 1885 une augmentation de fr.

16,280 96

Frais généraux.
En 1885, ce compte s'élève à
.
fr.
En 1882, il s'élevait à
.
.
.

121,904 02
119,800 66

Augmentation en 1883

.

.

fr.

2,105 56

Celte différence a pour cause les augmentations de traitement
accordées à quelques employés qui n'avaient pas atteint le maximum
lixé par l'arrêté organique.
Bénéfices réalisés.
En 1885, ces bénéfices ont atteint le chiffre de fr.
En 1882, ils se montaient à
Soit pour 1883 une augmentation de .
.
fr.

35,586 35
26,598 92
8,787 43

Capitaux propres au Monl-de-Pièté.
En 1883, le compte renseigne .
fr.
1,450,128 76
En 1882,
»
» . . .
1,414,742 41
Soit pour 1885 une augmentation de fr.

55,586 55

L'examen de ce compte n'ayant donné lieu à aucune observation,
nous avons l'honneur, Messieurs, devons proposer de l'approuver.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre heures quarante-cinq
minutes.

( 1 0 Mars 1 8 8 4 )

— 18"> —

COMITÉ SECRET DU

10

MARS

1884.

Le Conseil a approuvé la résolution par laquelle l'Administration des
hospices a nommé M . le D Casse aux fonctions de médecin-directeur de
l'hospice Eoger de Grimherghe, à Middelkerke.
T

Il a autorisé le Collège a ester en justice contre divers.

Il a autorisé la mainlevée partielle d'une inscription hypothécaire prise
eu garantie des frais d'établissement des égouts et des pavages au quartier N . - E .

I l a émis son avis sur des réclamations en matière d'impositions communales.
Il a nommé :
A. Aux fonctions de commissaire de police adjoint :
1° M . Tayart, Victor-Eugène-Joseph ;
2° M . Bernard, Joseph-Lambert.
B. Aux fonctions de membre des comités scolaires :
1° A l'école primaire n° 7, M . Jean Bovyn, en remplacement de M . Léon
Lannoy, démissionnaire ;
2° A u jardin d'enfants n° 3, M
Ch. De Mot, en remplacement de
M™ De Pommier, démissionnaire.
m e

9

I l a reçu communication d'une dépêche de M . le Gouverneur transmettant copie d'un arrêté par lequel M . le Ministre de l'instruction publique
a infligé une réprimande à un instituteur communal.

LEGS

WILSON.

—
PAR

RAPPORT
M.

LE

FAIT,

AU

NOM

DU

COLLÈGE,

BOURGMESTRE.

P a r testament en date du 14 a v r i l 1 8 8 1 , M . J o h n - W a t e r l o o
W i l s o n a légué une somme de 5 0 0 , 0 0 0 francs à la ville de
B r u x e l l e s , pour être affectés, moyennant certaines conditions, à
l'achat de tableaux par les soins de M . V i c t o r L e r o y , de Bruxelles.
Il résulte des intentions c o m m u n i q u é e s à M . Leroy par le testateur et de celles q u ' i l a manifestées lors du premier don q u ' i l fit à
la V i l l e , qu'il entendait parler de tableaux anciens.
11 convient donc d'arrêter la destination q u i sera donnée au legs
du généreux donateur.
S i la V i l l e se bornait à acheter quelques tableaux anciens, qu'elle
ajouterait à ceux q u i se trouvent déjà déposés à . l'Académie des
B e a u x - A r t s , nous ne pensons pas qu'elle aurait fait un emploi fort
utile de la somme considérable mise à sa disposition par M . W i l s o n .
L a V i l l e ne peut prétendre instituer à côté du Musée r o y a l de
peinture un musée c o n c u r r e n t , assez i m p o r t a n t , assez intéressant
p o u r attirer l ' a t t e n t i o n ; tout ce qu'elle fera dans cette direction ne
l u i procurera jamais qu'une insignifiante d o u b l u r e d u Musée de
l'Etat.
Ce q u ' i l faut
ayant un autre
p i q u e r encore
visité le Musée

faire, à notre avis, c'est créer à Bruxelles un musée
objectif, présentant un intérêt différent, de façon à
la curiosité de l'étranger, alors qu'il aurait déjà
royal.

Nous devons, en effet, nous efforcer de m u l t i p l i e r les attractions
de ce genre dans notre v i l l e ; nous rendrons ainsi non seulement un
service à l'art et à la science, mais en réussissant à attirer et à
retenir l'étranger dans nos m u r s , nous aurons encore fait une excellente s p é c u l a t i o n .
I l suffit de voir la foule des étrangers q u i accourent à M u n i c h
afin d'aller a d m i r e r tous les musées fondés par le roi L o u i s , pour se
rendre compte de l'intelligent placement de fonds que réalisent les
villes q u i savent créer des collections et des m u s é e s .
Quand donc nous embellissons notre v i l l e , quand nous y élevons
des m o n u m e n t s , q u a n d nous préservons avec soin ceux que nous
ont légués nos pères et que nous conservons ainsi à notre cité son
caractère o r i g i n a l , nous ne faisons pas seulement des dépenses
s o m p l u a i r e s , nous agissons en administrateurs prévoyants.
C'est p o u r ce motif que nous avons défendu la conservation de

— 188 —
la lour Sainte-Catherine el que nous défendrons énergiquement
toutes les vieilles constructions, trop rares hélas, qui rappellent le
passé et contribuent à conserver un cachet spécial a notre ville.
C'est pour ce motif encore que nous vous avons proposé le placement de plaques cominéinoralives.
%
Nous pensons, en conséquence, qu'il y aurait un grand intérêt
pour la Ville à fonder un musée communal historique à l'exemple
de ce qui s'est fait à Munich, à Francfort et à Paris.
Ce musée ne renfermerait que des objets se rattachant à l'histoire
de la ville de Bruxelles, ou des objets de fabrication bruxelloise.
Plusieurs industries, telles que la tapisserie, la dentelle, la
' faïence, la carrosserie, la ferronnerie, les vitraux peints, ont eu des
périodes de splendeur dans notre ville; i l serait fort intéressant
de tiouvcr dans notre musée des spécimens de ces industries
locales.
Nous ne pouvons évidemment consacrer le legs Wilson qu'à
l'achat de tableaux, mais si l'idée que nous vous soumettons était
favorablement accueillie, les acquisitions pourraient se faire de
façon à trouver leur place dans notre musée historique; nous achèterions en conséquence des tableaux qui, soit par le sujet qu'ils
représentent, soit par la personnalité du peintre, offriraient un
intérêt pour l'élude de l'histoire de notre ville.
Ces tableaux représenteraient d'anciennes vues de la ville, des
cérémonies, des fêtes ou des événements remarquables, des scènes
de mœurs locales, des légendes, des portraits de Bruxellois ayant joué
un rôle dans l'histoire de la V i l l e , etc., etc., ou encore des ameublements, des costumes, des broderies, des dentelles. L'exposition
d'arts industriels, ouverte en ce moment, monlre les renseignements précieux que d'anciens tableaux peuvent fournir sur les arts
industriels du passé.
Nous pourrions ainsi constituer assez rapidement le premier
noyau de notre musée historique, autour duquel les dons et les legs
viendraient bientôt grouper une foule d'objets intéressants disséminés aujourd'hui dans des collections particulières. Une ville a sur
les individus l'avantage d'être sinon immortelle au moins immuable pour un grand nombre d'années, de sorte qu'elle a toutes les
chances de voir les objets des collections privées se classer peu à
peu dans soi! musée.
Elle peut compter, du reste, que le désir de conserver réunie une
collection formée patiemment et d'y attacher son nom, portera
plus d'un de nos concitoyens à nous léguer ses richesses archéologiques.
Enfin, il arrivera qu'en démolissant d'anciens édifices, de vieilles
maisons, on y trouvera des sculptures en bois ou en pierre, des
cheminées, des rampes d'escaliers, des moulures, des consoles, des
pierres tombales, q u i , prises isolément, n'auront peut-être pas une

— 180 —
grande valeur artistique, mais qui classées chronologiquement,
fourniront des I enseignements curieux sur l'histoire de la construction et du mobilier dans notre ville.
Nous arriverions ainsi à constituer peu à peu un musée qui ne
se trouvera qu'à Bruxelles et qui offrira un intérêt autre que les
musées de l'Etat.
Ce sont ces considérations qui engagent le Collège à vous proposer de fonder un musée historique bruxellois et à n'employer le
legs Wilson qu'à acheter des tableaux appropriés à un tel musée.
Si ces propositions étaient admises, vous autoriseriez, Messieurs,
le Collège à s'entendre avec M . Victor Leroy pour l'exécution des
intentions du testateur.
En attendant leur emploi, les fonds seraient placés à intérêt.

POLICE. — NOUVEL UNIFORME. — RAPPORT PRÉSENTÉ, AU NOM
nu COLLÈGE, PAR M . LE ROURGMESTRE.

Depuis longtemps on critique, avec raison, l'uniforme de la police
de Bruxelles. On le trouve disgracieux et peu commode. Il paraît
donc utile de le modifier dans ses parties essentielles, afin de relever le prestige de la police et d'améliorer les conditions hygiéniques des agents.
Récemment encore, un commissaire de police de Cap-Town,
dans un rapport qu'il a adressé à son gouvernement, à l'occasion
d'une tournée qu'il a faite dans les différentes capitales de l'Europe,
disait que la tenue des agents de police de Bruxelles n'est pas élégante, qu'elle nuit à l'autorité des représentants de l'ordre et est
inférieure à celle qui est adoptée dans la plupart des capitales de
l'Europe.
Cette critique, très fondée, n'est pas isolée.
Mais une raison peut-être plus sérieuse plaide en faveur de la
modification proposée. Celle-ci mettrait fin aux critiques incessantes
des officiers de l'armée, notamment de ceux du corps de l'intendance, qui ont demandé à changer leur uniforme pour ne plus être
confondus avec les officiers de police.
En adoptant un nouvel uniforme, nous mettrions fin à des
conflits qu'il est désirable d'éviter entre deux autorités appelées
souvent à se prêter un mutuel appui.
La modification proposée est également nécessaire parce que dans
les cas d'obésité et de lumbago, les fonctionnaires de la police ne
supportent ni la tunique ni le ceinturon. Fréquemment ils doivent
être exemptés du port de l'uniforme actuel pour l'un ou l'autre de
ces motifs.
Nous nous sommes fait présenter un officier de police et un

\

— 187 —
agent-inspecteur dans le nouvel uniforme et nous les avons fait
e x a m i n e r par les services compétents. Ceux-ci ont constaté que cet
uniforme remplacerait avantageusement l'ancien à tous les points
d e vue.
M. l'inspecteur en chef du service d'hygiène, dans le rapport qu'il
nous adresse à ce sujet, dit qu'il a la conviction de la supériorité du
nouvel uniforme sur l'ancien dans chacune des parties qui le composent. 11 donne son approbation entière et sans réserve au projet.
Les principaux changements proposés sont les suivants :
Le claque porté pour la grande tenue par les adjoints seraii
remplacé par un casque en feutre très léger, qui deviendrait la
coiffure ordinaire et serait aussi celle des agents.
La tunique serait remplacée par une vareuse à deux rangées de
boulons, dessinant légèrement la taille, mais laissant les mouvements absolument libres.
Le sabre avec garde dorée et fourreau en cuir des officiers de
police serait remplacé par un sabre avec garde, lame et fourreau
en acier nickelé; le baudrier serait substitué au ceinturon.
Le sabre des agents, qui est celui dont se servaient anciennement les employés de l'octroi, serait remplacé par une meilleure
arme.
La grande tenue des officiers de police serait complétée par une
écharpe aux couleurs de la Ville avec glands tricolores et par une
dragonne noire avec gland en argent, ajoutée au sabre.
Le prix du nouvel uniforme n'a pu encore être établi exactement,
mais i l ne sera certainement pas supérieur à celui de l'uniforme
actuel.
Le prix du nouveau sabre est de 20 francs environ.
L'armement des agents étant la propriété de la V i l l e , une dépense
approximative de 9,000 francs serait à supporter de ce chef. Les
autres frais incombent à la masse d'habillement et sont à la charge
des intéressés.
La nouvelle tenue pourrait être rendue obligatoire à partir du
1 " janvier 1885, afin de permettre au personnel d'user les vêtements actuellement en usage. Un délai plus long pourrait être
aceordé dans les cas exceptionnels. Les agents qui voudraient faire
transformer leur uniforme y seraient autorisés.
Pour les détails, il y a lieu de s'en rapporter au spécimen d'uniforme et de consulter le dossier spécial où se trouvent toutes les
pièces relatives au projet.
Le Conseil y verra que la question a été sérieusement étudiée,
que les avis de tous les services compétents ont été pris et discutés
avec soin.
Nous proposons le renvoi de l'affaire à l'examen de la Section de
police.

— 188 —

NOUVEAU COMMISSARIAT

DE POLICE POUR LA 5 DIVISION.
e

— R A P P O R T F A I T , Al) NOM DU CO* L Ê G E , PAR M. LE BOURGMESTRE.

A différentes reprises on a constaté et signalé les conditions
défectueuses dans lesquelles se trouvent les installations des différents services publics établis au commissariat de police de la 5 d i v i s i o n , rue des D e u x - E g l i s e s . A la suite d'une inspection des lieux,
M . le Bourgmestre disait dans u n rapport présenté au Collège, le
17 j a n v i e r 1882 : « T o u s les employés sont placés dans une seule
pièce absolument insuffisante p o u r eux et pour le p u b l i c . L ' a n t i chambre servant de salle d'attente est constamment e n c o m b r é e . »
e

De même que la p o l i c e , les services des e a u x , des secours et des
pompiers sont établis dans des locaux trop exigus. Ce d e r n i e r , q u i
doit comprendre un poste de pompiers et un matériel d'incendie
p l u s considérables de beaucoup que ceux existant actuellement,
réclamera notamment l'établissement d'une remise et d'une écurie
pouvant contenir deux chevaux nécessaires au transport d u matériel.
Le p r i n c i p e du déplacement d u d i t commissariat fut r é s o l u , tant
à r.iison des inconvénients résultant de l'insuffisance des locaux
dont on dispose actuellement qu'en vue de rapprocher le commissariat d u centre d u t e r r i t o i r e de la c i r c o n s c r i p t i o n .
D i v e r s projets ont été successivement élaborés et présentés, puis
abandonnés.
C e l u i q u i vient d'être soumis émane de M , l'architecte V a n d e r heggen et consiste dans l'érection d u commissariat, d'après les
plans ci-joints, s u r un lot de t e r r a i n appartenant à la V i l l e et situé
à l'angle des rues de la L o i et d u T a c i t u r n e .
Le bâtiment projeté c o m p r e n d , outre des locaux affectés au service de police et à la demeure, du commissaire, un atelier et un m a gasin pour les f o n t a i n i e r s , un cabinet pour le m é d e c i n , un corps de
garde p o u r les p o m p i e r s , une écurie pour deux chevaux, une
remise p o u r le matériel d'incendie et une chambre pour le chef de
poste.
L a superficie du lot de terrain qu'occupera le bâtiment projeté
compte 4 2 5 2 2 d é c i m è t r e s , évalué à 96 francs le mètre c a r r é , soit
au total une évaluation de.
.
.
.
.
fr.
41,000
m 2

L a dépense pour la bâtisse est estimée par M . V a n d e r heggen à 1 1 0 , 0 0 0 ou 1 1 5 , 0 0 0 francs ; en adoptant ce
dernier chiffre.

115,000

on obtient en total

156,000

fr.

— 189 —
Il est utile, pour faire apprécier efficacement la question au point
de vue financier, de rappeler ici que la propriété où se trouve
établi le commissariat actuel a été acquise par la Ville au prix
de
fr. 143,000
Les frais d'appropriation de cet immeuble se sont élevés a
fr.
28,500
Le loyer de l'annexe au commissariat, servant de
demeure au commissaire de police, est de 2,800 francs
et les contributions montent à 300 francs l'an, soit une
dépense annuelle de 5,100 francs, représentant, au taux
de 7 p. c , un capital de
44,000
Total.

.

.

fr.

215,500

La différence entre le coût des installations actuelles et ce que
coûteront celles projetées sera donc de 59,000 francs en moins
pour ces dernières.
Il y a toutefois lieu de tenir compte de la moins-value considérable que doit avoir subie l'immeuble de la rue des Deux-Eglises.
En 1882, M. l'architecte de la Ville évaluait à 6 5 , 0 0 0 francs seulement le prix de revente du commissariat actuel.
Le Collège propose le renvoi du projet à l'examen des Sections
compétentes.

— 1!>0
ENTREPRISE
DU SERVICE DE L A TRACTION DES CORBILLARDS.
CAHIER DES CHARGES.

C H A P I T R E P R E M I E R . — OBJET E T DURÉE DE L'ENTREPRISE.

Article I . L'entreprise a pour objet la traction des corbillards,
ainsi que les soins d'entretien du matériel des transports funèbres
de la ville de Bruxelles.
Art. 2. Le matériel comprend les corbillards, les civières, les
accessoires des corbillards, les draps mortuaires, etc.
Art. 3. Les transports funèbres s'effectuent habituellement par
les corbillards jusqu'au cimetière. Toutefois l'Administration se
réserve le droit d'autoriser le transport par tramway ou par toute
autre voie ferrée, des corps des indigents et, à la demande des
familles, des corps d'autres personnes.
Art. 4. Le service de la traction des corbillards comporte trois
catégories de transports :
A . A u cimetière de la Ville, à Evere, aux cimetières des communes suburbaines, y compris ceux de Laeken et d'Uccîe ;
B. A des cimetières plus éloignés ;
C. A l'une des gares de chemin de fer qui desservent la ville, à
l'une des extrémités du territoire de Bruxelles ou aux stations des
tramways qui seraient établis pour les transports funèbres.
Art. S, Il n'est compté pour chaque transport collectif que le
prix du transport d'un corps.
Lorsque les corbillards doivent être conduits au dehors pour
subir des réparations, i l est alloué à l'entrepreneur, à titre d'indemnité, la moitié du prix d'un convoi ordinaire.Ce prix comprend
la course jusqu'à l'atelier et celle nécessitée, après le travail, pour
ramener les corbillards aux remises.
Art. 6. La durée de l'entreprise est fixée à trois années prenant
cours au 1 septembre 1884.
Art. 7. L'adjudicataire doit exploiter l'entreprise lui-même et
en son nom ; i l ne peut la céder en tout ou en partie sans le consentement préalable et par écrit de l'Administration communale, le
tout sous peine de la déchéance prévue par l'art. 33 du présent
cahier des charges.
er

er

C H A P I T R E I I . — REMISAGE DES CORBILLARDS.

Art, 8. La Ville fournit les locaux pour le remisage des corbillards et du matériel des transports funèbres, ainsi que des écuries

— 191 —
pour seize chevaux. Les corbillards et le matériel ne peuvent être
remisés dans d'autres locaux.
L'eau est fournie gratuitement par la V i l l e ; les frais de l'éclairage au gaz des remises et des écuries sont à la charge de l'adjudicataire.
Art. i). Les locaux, ainsi que le matériel des transports funèbres,
sont placés sous la garde et la surveillance d'un préposé de la V i l l e .
Les cochers, palefreniers et autres agents de l'entrepreneur sont
tenus de se conformer aux indications qui leur sont données
par le préposé de la V i l l e , pour assurer la bonne marche du service.
A r t . 10. Un agent de l'entrepreneur est logé à l'établissement;
il est chargé de la garde des chevaux et des soins de l'attelage
des corbillards.
Art. M . L'adjudicataire doit entretenir les corbillards en bon
état de propreté et de conservation.
I l est responsable de toute dégradation ou détérioration survenue
au matériel par sa faute ou par celle des personnes dont i l doit
répondre.
Les cochers prêtent au préposé de ia V i l l e le concours nécessaire
pour les soins de propreté des draperies, lanternes, etc.
A r t . 12. Il est strictement interdit d'effectuer le lavage des
corbillards à l'intérieur des remises. Toutefois, pendant les froids
rigoureux, cette opération peut être faite dans la première travée
des remises.
A r t . 15. Sous aucun prétexte, i l n'est permis de débiter dans
l'es locaux de la Ville des boissons même aux cochers ou autres
agents de l'entrepreneur.
Art. 14. Les agents ou délégués de l'Administration communale ont en tout temps l'accès des écuries et des parties de locaux
affectées aux cochers, palefreniers, etc.

C H A P I T R E III.

— S E R V I C E DE LÀ TRACTION DES CORBILLARDS

A r t . 15. Les corbillards ne peuvent être employés qu'à la réquisition des agents de l'Administration communale désignés à cet effet.
A r t . 16. L'adjudicataire doit entretenir à ses frais, et avoir
constamment en bon état, le nombre de chevaux nécessaire pour
tous les besoins du service; ce nombre est au minimum de trente
chevaux. Ces chevaux ont la taille de î 6 0 , le poitrail large, le
poil n o i r ; ils doivent être courts de reins, bien rassemblés et
exempts de lare.
m

A r t . 17. L'adjudicataire doit mettre dans les écuries de la V i l l e :
seize chevaux du 1 octobre au 51 mars, et 12 chevaux du 1 avril
au 50 septembre.
er

e r

11 doit tenir en réserve aux locaux de la V i l l e , jusqu'à trois heures
de relevée chaque j o u r , une couple de chevaux el un cocher pour
les transports qui sont demandés d'urgence.
En dehors des heures de service, les chevaux peuvent être employés par l'adjudicataire pour son usage personnel, à la condition
qu'ils soient ramenés le soir aux écuries de la V i l l e .
A r t . 18. L'entrepreneur remplace immédiatement aux écuries
de la V i l l e tout cheval déclaré impropre au service.
A moins de circonstances exceptionnelles, les mêmes chevaux
ne peuvent être employés à deux transports funèbres se succédant
immédiatement.
A r t . 1 9 . Les prix soumissionnés comprennent l'attelage de deux
chevaux à chaque corbillard. Lorsqu'il est fait usage de quatre chevaux pour le corbillard de la l classe, i l est payé par la V i l l e un
supplément de 50 francs.
r c

A r t . 2 0 . Le harnachement des chevaux est fourni par l'adjudicataire et approuvé par l'Administration communale; i l est entièrement noir et mat. Le frontal est noir et recouvert d'un crêpe. Tous
les objets de harnachement ne peuvent être employés qu'en parfait
état d'entretien el de propreté.
La V i l l e fournit les retenants pour les timons des corbillards.
A r t . 2 1 . Les corbillards sont éclairés au moyen de bougies aux
frais de l'adjudicataire ; tout autre mode d'éclairage doit être préalablement autorisé par l'Administration communale. Les lanternes
sont allumées à partir de la maison mortuaire jusqu'au lieu du
transport; elles sont éteintes au retour, à moins que celui-ci ne
s'effectue le soir. Dans ce cas, les deux lanternes de devant sont
seules'allumées.
A r t . 2 2 . L'adjudicataire tient à la disposition de l'Administration
communale le nombre de cochers nécessaire pour le service des
corbillards. Les cochers doivent être agréés par le Collège et être
âgés de plus de vingt et un ans. L'adjudicataire congédie i m m é diatement les cochers dont le renvoi est demandé par l'Administra l i o n .
Les cochers portent le pantalon, le gilet, la tunique ou la capote
de drap noir, les gants noirs, la cravate blanche, le chapeau noir
de feutre ou de toile cirée et de haute forme.
La V i l l e fournit la tunique, le pantalon, le gilet, la capote el le
chapeau pour chaque cocher.
Les vêtements des cochers ne peuvent être employés qu'en partait état d'entretien et de propreté. L'usage des vêtements fournis
par la V i l l e a au moins une durée de six mois pour le chapeau et le
pantalon, d'un an pour la tunique et le gilet et de deux ans pour la
capote.
En cas de détérioration avant ces termes, ils sont remplacés aux
frais de l'adjudicataire.

— 193 —
Il est strictement, défendu de faire usage, en dehors du service
des inhumations, des objets fournis parla V i l l e .
Le préposé de la Ville fait la distribution des objets d'habillement, selon les besoins; il met en réserve ceux dont il n'est pas
fait un usage constant.
Les cochers ne peuvent faire usage que de couvertures noires
pour se garantir du froid ou de la pluie.
Art. 25. Les corbillards doivent toujours être amenés exactement
aux lieux et heures mentionnés dans les réquisitoires, être en parfait état d'entretien et de propreté et avoir l'ornementation prescrite pour la classe indiquée.
A l'arrivée à la maison mortuaire, le cocher remet à l'ordonnateur le réquisitoire. Il se fait délivrer au lieu de destination le
certificat de transport.
Art. 24. Le transport des corps de la maison mortuaire au lieu
de destination ne peut être interrompu que pour l'accomplissement
des cérémonies religieuses.
Art. 25. Les corbillards sont conduits au pas jusqu'au lieu de
destination et suivent l'itinéraire indiqué par les agents de l'Administration. Si l'assistance monte en voiture, le convoi peut être
mené au trot à partir de l'extrémité des quartiers agglomérés des
communes limitrophes de Bruxelles. Dans tous les cas, les cochers
se conforment aux ordres qui leur sont donnés par les ordonnateurs.
Au retour, l'allure des chevaux ne peut dépasser le trot ordinaire.
A la descente des voies en pente, il est toujours fait usage des
freins.
Art. 26. Il est strictement interdit aux cochers :
1° De réclamer aucune rémunération des familles ; 2 ° de fumer
pendant le trajet, soit à l'aller, soit au retour ; 5° de laisser monter
quelque personne que ce soit sur les corbillards; 4° de s'arrêter en
roule.
Art 27. En aucun cas, et quelles que soient les contestations qui
surgiraient entre l'Administration communale et l'adjudicataire,
celui-ci ne peut refuser d'exécuter les transports commandés.
CHAPITRE IV.

— PAIEMENT DES PRIX.

Art. 28. Le paiement des sommes dues a lieu à la caisse communale, chaque mois, sur la production des réquisitoires et des certificats de transport.
Sur les sommes dues, l'Administration déduit le montant des
pénalités appliquées en vertu de l'art. 30, ainsi que les dépenses
faites d'office en cas d'inexécution des obligations incombant à
l'adjudicataire.

—

194 —

C H A P I T R E V . — CAUTIONNEMENT.
Art, 29. L'adjudicataire doit fournir un cautionnement de
10,000 francs, lequel peut consister en fonds de l'Etat, de la Province ou de la V i l l e ; ces valeurs sont acceptées à 95 p. c. du cours
de la Bourse. Le dépôt de ce cautionnement doit se faire avant
l'adjudication.
C H A P I T R E V L — PÉNALITÉS.
A r t . 5 0 . Sont punies, outre les pénalités prévues par le règlement du 5 mai 1880 :
1° D'une retenue de 100 francs, toute infraction aux art. 15, 15,
16, 17 et 18 du présent cahier des charges.
2° D'une retenue de 10 à 50 francs, toute infraction aux
articles 1 1 , 12 et 20 à 26.
L'adjudicataire est responsable des infractions commises par ses
agents ou cochers.
A r t . 5 1 . A défaut par l'adjudicataire de mettre à la disposition de
l'Administration communale les cochers et les chevaux aussitôt
qu'il en est requis, les transports sont effectués d'office et à ses
frais, sans qu'il puisse formuler aucune réclamation contre l'élévation de la dépense.
Tout refus d'exécution des transports commandés par l'Administration, toute interruption du service, autorise la V i l l e à prendre d'office, aux frais de l'adjudicataire, les mesures nécessaires
pour assurer la marche du service des transports funèbres et à le
déclarer déchu de son entreprise. Elle peut notamment se mettre
en possession des chevaux et du matériel appartenant à l'entrepreneur.
A r t . 5 2 . E n cas de décès ou de faillite de l'adjudicataire, le Collège peut résilier la présente adjudication par une notification faite
dans les deux mois de l'événement.
Le Collège pourra user du même droit, dans le cas où l'adjudicataire aura encouru plus de 500 francs de pénalités dans le cours
d'un même mois.
A r t . 3 5 . Les dispositions du présent chapitre sont édictées sans
préjudice au droit de la Ville de réclamer soit des dommages et
intérêts, soit la résiliation de l'adjudication avec dommages et i n térêts, si l'adjudicataire ou ses ayants droit n'accomplissent pas
exactement les obligations qui leur incombent.
CHAPITRE VII.

— FORMES DE

L'ADJUDICATION.

A r t . 34. L'adjudication a lieu au rabais sur les prix à payer par
la V i l l e pour les transports funèbres.

— 1i)b —
Los soumissions contiennent l'offre de faire l'entreprise à x °/o
en plus ou en moins sur les prix ci-après indiqués:
A. Transports au cimetière de la Ville, à Evere, aux anciens
cimetières de Bruxelles, aux cimetières des communes suburbaines, y compris Laekcn et Uccle, par transport : 10 francs;
B. Transports à des cimetières plus éloignés que les précédents,
prix à payer par kilomètre en sus du taux fixé au litt. A pour
toute distance au delà de cinq kilomètres du centre de Bruxelles,
retour non payé : 1 franc (on suivra le dictionnaire
des dislances
légales de Tarlier) ;

C. Transports aux gares de chemin de fer desservant Bruxelles,
à l'une des extrémités du territoire de la ville ou aux stations de
tramways qui seraient établis pour les transports funèbres, par
transport : 8 francs.
Le rabais ou l'augmentation s'applique à l'ensemble des prix
mentionnés aux trois catégories ci-dessus; ils ne peuvent être différents pour chacune d'elles (1).
Art. oo. Les soumissions, conformes au modèle ci-après, sont
remises au Secrétariat de l'Administration communale; elles sont
renfermées dans une double enveloppe portant : « Soumission pour
l'entreprise du service des corbillards de la V i l l e . »
Art, 5C. Les soumissions sont ouvertes en séance publique du
Collège. Celui-ci se réserve le droit de choisir entre tous les sou»
missionnaires, quels que soient les prix offerts, ou de déclarer
l'adjudication nulle et non avenue.
Art. 37. Les frais de timbre et d'enregistrement sont à la charge
de l'adjudicataire.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal le 10 mars 1884.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le

Conseil,
BULS.

DWELSHAUVERS.

(1) Ainsi si une soumission contient l'offre de faire l'entreprise avec 10 p. c,
de rabais, les prix seront de : A fr. 9; B fr. 0-90; C fr. 7-20. Si, au contraire
elle contient une augmentation de 5 p. c , les prix seront de ; A fr. 40-50B 4-05, C fr, 8-40.
'

— 196 —

MODÈLE DE SOUMISSION.

Je, soussigné,
,
demeurant
m'engage à effectuer le service de la traction des corbillards de la
Ville de Bruxelles aux clauses et conditions du cahier des charges
arrêté par l'Administration communale sous la date du 10 mars
1884,
» „ ( rabais de
p. c.
et avec un ]
„ „ « • • „
J„
„
( ou une augmentation de
p. c.
sur les trois catégories de prix unitaires indiqués à l'art. 34.
J'ai effectué à la caisse communale le dépôt provisoire du cautionnement de 10,000 francs à fournir.
Bruxelles, le

(Signature).

CONSEIL
Réunion

Funérailles de M.

COMMUNAL.
du 22 mars 1884.

l'Echevin

DE L'EAU D'ANDRIMONT.

DISCOURS PRONONCÉ P A R M . L E B O U R G M E S T R E .

« MESSIEURS,

» L'homme de bien auquel nous rendons aujourd'hui les derniers devoirs réalisait le type accompli du magistrat communal :
fier de sa cité, soucieux de la dignité d'une fonction éminemment
populaire, d'une intégrité scrupuleuse, i l était en même temps
accueillant et serviable pour les petits, d'une bonté ingénieuse
quand il fallait soulager leurs souffrances; son seul tourment était
de ne pouvoir secourir toutes les infortunes, redresser tous les
griefs, satisfaire à toutes les sollicitations des malheureux.
• Nous, dont i l était non seulement le collègue, mais l'ami, nous
pouvions apprécier chaque j o u r ce qu'il y avait de sentiments
dévoués et loyaux dans ce cœur compatissant et combien i l renfermait de qualités nobles et généreuses.
» De L'Eau était entré en 1872 au Conseil communal et en 1879
au Collège échevinal, où i l remplit les fonctions d'Echevin de l'état

— 198 —
civil. Les questions de police et d'organisation du service des
incendies le préoccupèrent spécialement. Le zèle avec lequel il
s'appliqua à ses fonctions de commandant des chasseurs-éclaireurs
le rendait particulièrement apte à traiter les services qui réclament
une organisation militaire et accentuait chez lui les qualités les
plus sympathiques du soldat : la franchise et la stricte observation
des lois de l'honneur. Ses fonctions d'officier de l'état civil le mettaient en rapport avec toutes les classes de la société aux heures
les plus émouvantes de la vie : toutes rendront hommage au tact,
à la délicatesse et à la bienveillance paternelle de notre regretté
collègue en ces circonstances solennelles.
» De L'Eau n'apportait pas moins de sollicitude et d'aménité dans
ses relations avec le personnel de ses bureaux : celui-ci perd en
lui un chef affectueux, toujours disposé à l'appuyer, à améliorer
son sort, à défendre ses intérêts.
• Adieu donc, cher De L'Eau, au nom de la ville, qui perd en toi
un de ses plus dignes citoyens!
» Adieu, au nom de tes collègues, pour qui tu étais un ami
éprouvé !
» Adieu, au nom de tous ceux dont le cœur reconnaissant se
souvient de ton appui et de ta charité ! »

N° 6.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 24 MARS 1 8 8 4 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 24 mars 1884.
Présidence de M.

BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
1. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2.
»
Acquisition d'une terre. — Avis favorable.
3. Digue orientale du canal de Willebroeck. — Usurpation d'autorité. — Exposé fait par M . le Bourgmestre.
4. Action en justice. — Autorisation accordée.
5. Eglise de Bon-Secours. — Placement à la caisse d'épargne de fonds
disponibles. — Avis favorable.
6. Eglise de Bon-Secours. — Fermage de chaises. — Réduction. — I d .
7. Eglise de la Chapelle. — Remboursement d'une créance. — I d .
8. Eglise des Minimes. — Location. — Id.
9. Eglise du Sablon. — Crédits supplémentaires. — I d .
10. Eglise de Caudenberg. — Vente de l'ancien orgue. — I d .
11. Eglise Saint-Nicolas. — Travaux à l'église. — I d .
12. Eglise protestante. — Section néerlandaise. — Budget pour 1884.
-Id.
13. Echange de terrains rue de l'Ermitage, avec la commune d'Ixelles.
— Adoption.
13 . Echange de terrains rue de l'Homme-Chrétien. — Id.
14. Ecoles moyennes. — Vote du règlement.
15. Cours d'éducation.—ld.
16. Rue entre le Grand-Sablon et la place Poelaert. — Adoption.
17. Exposition d'électricité. — Vote d'un ordre du jour.
18. Exploitation du gaz. — Compte de 1883. — Dépôt du rapport.
bis

(24 Mars 1884)

— 200 —

19. Eolairage public. — Dépense à faire figurer au budget. — Dépôt

du rapport sur la proposition de M. Richald.
20. Police. — Adoption d'un nouvel uniforme.

21. Terrains en face de la Bourse. — Offre d'acqaisition. — Interpella-

tion.

22. Service des incendies. — Interpellation.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; Waîravens, André, De Mot,
Becquet, Echevins; Godefroy, Depaire, Durant, Pigeolet, Weber,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Finet, De Potter,
Godineau, Janssen, Kops, Steens, Stoefs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M. Finet. A l'occasion du procès-verbal, je désire donner un
mot d'explication.
Dans la dernière séance, à propos du service des incendies, j'ai
eu l'occasion de présenter quelques observations : j'ai dit que ce
service laissait à désirer.
Il m'est revenu que M. Allo, commandant des pompiers, aurait
pris mes observations comme une critique personnelle dirigée
contre l u i .
Or, je n'ai pas l'honneur de connaître M . le commandant Allo
et je tiens à dire que mes observations ne s'adressent pas à l u i .
J'ai dit ce que j'avais entendu dire, à savoir : que l'organisation de
ce service en lui-même n'était pas ce qu'elle devait être. Il manque
là une organisation, et peut-être M. Allo n'a-t-il pas le pouvoir
de créer cette organisation.
A ce propos, je demanderai à pouvoir présenter certaines observations.
M . le Bourgmestre. Nous devons rester dans l'ordre du jour.
Vous faites une rectification au procès-verbal : votre observation
avait un caractère général et nullement un caractère personnel.
M . Finet. Il y a au sujet du service des incendies une question
assez urgente.
M. le Bourgmestre. Cela n'est pas à l'ordre du jour.
M. Finet. Dans huit jours, il sera trop tard.
TA. le Bourgmestre. Je vous donnerai la parole à la fin de la
séance.
— La rédaction du procès-verbal est adoptée.

