(26 Juillet

1913)

— 98 —

gare de chemin de fer à rebrousseraient. On créerait là un encombrement continuel, alors que, vous le savez, c'est une voie
publique de grand roulage : tous les transports de matériaux
venant d'Ixelles viennent par le boulevard de la Cambre, contournent le terre-plein et prennent l'avenue Legrand.
J'espère donc que cette fois le Gouvernement tiendra compte
de notre protestation, car nous serons unanimes, je pense, pour
refuser un avis favorable à l'établissement de cette nouvelle ligne
de tramway. Dans certaines circonstances, i l arrive que les
habitants riverains demandent l'établissement d'un tramway;
mais ici ce sont les riverains eux-mêmes qui sont les premiers à
protester contre l'établissement de cette ligne parfaitement
inutile.
Je vous engage donc, Messieurs, à voter à l'unanimité l'avis
défavorable que nous vous proposons.
M . B a u w e n s . Messieurs, les quelques faits que l'honorable
Echevin vient de citer illustrent parfaitement l'excellent discours
qu'il a prononcé dernièrement à la Chambre.
Nous avons plusieurs fois déjà protesté contre cette politique
véritablement sournoise que suivent les compagnies de tramways
à l'égard des communes dont elles empruntent le territoire. Elles
oublient vraiment trop et le Gouvernement oublie avec elles que
les transports en commun dans les villes sont d'intérêt essentiellement communal et devraient, par conséquent, demeurer dans la
compétence des administrations communales. Dans l'état actuel
des choses et malgré la loi, les communes n'ont absolument plus
rien à dire.
Des lignes nouvelles se créent, on transforme le réseau, l'exploitation, sans leur intervention et presque à leur insu. On procède par voie détournée : on demande aujourd'hui un tronçon de
ligne, demain un autre ; puis on rassemble les divers tronçons, et
du tout on fait des lignes nouvelles ; on crée et on supprime des
services sans que ni les communes ni les habitants aient eu
l'occasion d'exprimer leur sentiment.
M . De Bremaecker.
cohésion.

Et l'on forme des réseaux sans

M . B a u w e n s . Il faut que cela cesse, et que les intérêts des
grandes villes ne soient plus continuellement sacrifiés. (Approbation.)
M . l'Echevin a protesté avec infiniment de raison contre
cette prétention nouvelle du Gouvernement de nous imposer un
délai endéans lequel nous avons à donner notre avis; c'est là
une mesure arbitraire, extra-légale, que rien ne justifie, qui nous
blesse dans notre dignité et qui porte atteinte à l'autonomie

99 —

(26 Juillet 4913)

,unale 11 faut qu'où uous laisse le temps nécessaire pour

comroi
«miner et instruire sérieusement les demandes sur lesquelles

nous avons à nous prononcer. Il est manifeste que ce temps ne
tpas laissé ; le Gouvernement nous a saisis, le 11 juin, de
la question, alors qu'il en était saisi lui-même depuis un an, et i l
uous a fixé le 25 juillet comme dernier délai pour é m e t t r e notre
avis. 11 en résulte que nous statuons aujourd'hui dans des conditions irrégulières : nous ne devrions le faire qu'après que l'enquête fût clôturée ; or, lorsque nous avons été saisis de la question
en Section, les protestations qui figurent au rapport n'étaient pas
parvenues, et il en est arrivé d'autres après l'impression du
rapport. (Interruption.)
Tout cela montre les procédés intolérables dont on use à
l'égard de la Ville. Le but est évident : c'est de faire croire qu'il
v a ici un esprit d'obstruction au développement des tramways.
Or cela n'est pas vrai. Il n'y a pas d'exemple que le Conseil ait
refusé de statuer, séance tenante, sur toutes les demandes de concessions émanant tant des Tramways Bruxellois que des Chemins
de fer économiques, et cela sitôt que le Collège l'en eut saisi ;
seules ont été parfois ajournées, à la demande du Collège, les
propositions émanant de membres du Conseil. Oh ! celles-là ont
m

es

subi de longs retards.

Une seule exception s'est produite : c'est à propos du raccordement des lignes Bourse-place des Gueux et Bourse-gare
Rogier. Le Conseil a ajourné à quatre reprises successives cette
question, parce qu'il estimait qu'elle était intimement liée à celle
du rachat de la ligne Bourse-place des Gueux et devait ê t r e , par
conséquent, examinée en même temps. I l a été de cet avis
jusqu'au jour où lui est parvenue la dépêche du Gouverneur
dont l'Echevin des travaux publics a donné lecture.
Ce jour-là, par suite de l'absence de certains membres et de
la volte-face d'un de nos collègues de la droite qui jusqu'alors
avait voté avec nous et qui, sous la férule gouvernementale, a
modifié son attitude, l'honorable Bourgmestre, qui nous combattait, l'a emporté à une voix de majorité.
Vous vous rappelez ces pétitions des habitants que la presse
dévouée aux tramways reproduisait avec complaisance, vous
vous rappelez leurs protestations et celles de cette m ê m e presse
contre le Conseil communal, qui entravait, disait-on, la création
aune ligne nécessaire.
Alors tout le monde était pressé, la Compagnie, les habitants, la Presse et le Gouvernement.
I I

y a dix-huit mois de cela.

tum H f n
communal s'est soumis à l'ultima"Gouvernement, qu'il a émis un avis favorable, et non
11 a n

III

q

u

e

l e

C o n s e i l

(26 Juillet 1913)

— 100 —

seulement l a ligne n'est pas c r é é e , mais le Gouvernement, qui
é t a i t s i p r e s s é , ne l ' a m ê m e pas c o n c é d é e .
Il p a r a î t que l a Compagnie n'est plus p r e s s é e .
E t naturellement le Gouvernement ne l'est plus non plus.
Les d é s i r s des compagnies sont des ordres pour l u i .
M a i s que dire de l a m e n t a l i t é de ces habitants et de cette
presse à qui i l importe seulement que les v œ u x des compagnies
se r é a l i s e n t et q u i sont indifférents à l a c r é a t i o n des lignes dont
ils ont r é c l a m é l a concession ?
P o u r nous, qui n'avons pas cette m e n t a l i t é , qui ne nous inspirons que des i n t é r ê t s de l a V i l l e et d u public, nous n'avons
j a m a i s v u dans cette demande de concession qu'une machine de
uuerre m o n t é e contre l a V i l l e en vue d u rachat de la ligne par
elle.
M . C a m i l l e H u y s m a n s . Pourquoi dites-vous que l a presse
n'est pas p r e s s é e ? (Sourires.)
M . B a u w e n s . Je constate qu'elle ne proteste pas.
M . Anspach-Puissant.

I l n ' a pas compris.

M . B a u w e n s . Ce que je tiens à d é m o n t r e r , c'est que nous
étions parfaitement dans le vrai en liant cette question à celle du
rachat. E t cependant j'entends encore l'honorable Bourgmestre
et ses amis protester contre l'attitude de l a m a j o r i t é du Conseil,
la qualifier d'enfantillage : on alla m ê m e j u s q u ' à nous traiter
d'enfants grognons et de maladroits. I l y a un a n que ces enfants
grognons et maladroits ont é t é battus et que le Conseil a émis
l'avis favorable que l u i demandait l'honorable Bourgmestre.
Q u ' e n est-il r é s u l t é ? R i e n d u tout! Cependant l a t é n a c i t é de
l'honorable Bourgmestre nous a fait consacrer quatre séances à
la discussion de cette question pour arriver à ce r é s u l t a t négatif !
Cette histoire prouve que s i r é e l l e m e n t l'honorable Bourgmestre veut servir les i n t é r ê t s de la population, i l doit s'associer
à notre politique en m a t i è r e de t r a m w a y s , la seule qui ait donné
des r é s u l t a t s , et ne pas chercher, comme i l le fait souvent, à
d é f o r m e r notre attitude, en laissant supposer que nous n'avons
d'autre p r é o c c u p a t i o n que de faire une opposition mesquine aux
Compagnies de tramways.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne m'attendais pas à ê t r e mis personnellement en cause à propos du tramway de l'avenue Legrand.
M . B a u w e n s . Cela m'est déjà a r r i v é aussi sans que je m'y
attendisse. (Sourires.)
M . le B o u r g m e s t r e . Quoique je sois pris à partie à l'improviste, j e n'en suis pas autrement é m u .

— 101 —

(26 Juillet

1913)

M. Baivwens. Nous savons tous que vous vous émouvez
difficilement.
M le Bourgmestre. Vous disiez tout à l'heure que la déci, n nrise à ma demande par le Conseil communal dans la
question du tramway de la place des Gueux avait abouti a un
résultat absolument négatif.
Vous avez très mal apprécié ce qui s'est passé. Le Conseil communal a été sollicité de donner son avis sur un raccordement de
lignes. L'honorable M . Bauwens estimait qu'il aurait été opportun de ne pas donner notre avis et de traduire ce refus dans la
forme d'ajournements successifs.
0

M. Bauwens. J'estimais que cette question était liée à celle
du rachat de la ligne de la place des Gueux.
M. le Bourgmestre. A quoi eussions-nous été exposés en
lefusant.de nous prononcer ? A voir l'autorité supérieure trancher la question sans tenir aucun compte d'une opinion que nous
n'aurions pas exprimée. J'ai demandé, au contraire, au Conseil
communal de dire à quelles conditions i l admettrait que le
raccordement dont il s'agit fût réalisé. Le Conseil s'est prononcé,
et c'est parce quil s'est prononcé que la question n'a pas été
tranchée dans un sens qui n'était pas celui que nous souhaitions.
Si nous n'avions rien dit, on aurait passé outre ; mais nous avons
parlé et l'on s'est arrêté.
Voilà, Monsieur Bauwens, le résultat auquel nous
abouti.

avons

Quant à la seule question qui soit et qui puisse être en ce
moment en discussion, celle du tramway à établir avenue Legrand,
on comprendra que je fasse des réserves sur les appréciations
désobligeantes qui ont été émises à l'adresse de l'autorité supérieure. Je considère d'autant plus que mon devoir est d'exprimer
ces réserves que nous avons le ferme espoir de voir l'autorité
supérieure se ranger à notre opinion. Or, pour l'amener à partager notre avis, ce n'es( évidemment pas en termes désagréables
que nous devons nous adresser à elle.
M. l'Echevin Lemonnier. Il faut cependant protester contre
la façon d'agir du Gouvernement vis-à-vis de la ville de Bruxelles,
un. nous met en demeure de prendre une décision en h â t e , et
quand la décision est prise on laisse dormir l'affaire.
H. Camille Huysmans. Si vous étiez à la place de M . le
ourgmestre, vous parleriez comme lui, et si M . le Bourgmestre
uaita votre p l • „ u parlerait comme vous. {On rit.)
M. le Bourgmestre. Une fois encore, Messieurs, laissez-moi
II. - 7.

(26 Juillet 1913)

— 102 —

vous demander de faire œ u v r e pratique. Nous devons arriver à
convaincre le Gouvernement. I l est une chose incontestable, c'est
qu'il serait absurde d'aller encombrer l'avenue Legrand par des
m a n œ u v r e s de tramways. E h bien, rendons-nous le Gouvernement favorable, et pour nous le rendre favorable, ne l u i disons
pas trop de choses d é s o b l i g e a n t e s à propos de cette question.
Le tramway dont i l s'agit n'est absolument pas nécessaire;
i l n'est m ê m e d'aucune utilité et il pourrait, par contre, présenter
les plus graves i n c o n v é n i e n t s .
Nous n'avons pas vu se réaliser le projet que nous caressions,
celui du prolongement de l'avenue des Tramways vers la chaussée
de Waterloo. L a seule voie de communication entre l'entrée du
bois de la Cambre et cette c h a u s s é e est donc l'avenue Legrand,
et i l serait déplorable de voir transformer celle-ci en une véritable gare de tramways. L'avenue du Longchamp, où i l y a un
tramway, est t r è s proche de l'avenue Legrand, et ce n'est pas
pour ces quelques m è t r e s q u ' i l est nécessaire de prolonger la
ligne.
Ce prolongement n'est pas r é c l a m é par les habitants, qui, au
contraire, protestent avec é n e r g i e . L e tramway dont i l s'agit ne
peut rendre aucun service; i l ne peut p r é s e n t e r que des inconv é n i e n t s . C'est pourquoi je suis convaincu que le Conseil communal sera unanime à se rallier aux conclusions du Collège.
M . l'Echevin Lemonnier. L ' e n q u ê t e de la V i l l e a été term i n é e hier, mais l ' e n q u ê t e s u p p l é m e n t a i r e du Gouvernement
provincial n'est pas achevée. L e délai expire le 30 juillet.
M . B a u w e n s . Deux mots de r é p o n s e seulement...
M . le B o u r g m e s t r e . Volontiers. Mais, je vous en prie,
n'envenimons pas une question sur laquelle nous sommes d'accord. (On rit.)
M . B a u w e n s . Je n'en ai nulle envie. D'ailleurs i l fait trop
chaud, (Nouveaux rires.) Mais je tiens cependant à répondre
deux mots à l'honorable Bourgmestre sur les deux points qu'il a
t o u c h é s . Sur le premier point, l'honorable Bourgmestre nous dit
en substance que si le Gouvernement n'a pas concédé la ligne,
c'est parce que nous avons é m i s un avis favorable à la concession,
que s i , au contraire, nous avions persisté à refuser cet avis, le
Gouvernement aurait concédé. Je n'ai jamais rien dit d'aussi
terrible contre le Gouvernement.
Quant au second point, M . le Bourgmestre dit : Tâchons d'être
amiables pour le Gouvernement afin de le convertir à notre avis.
I l y a eu deux périodes, Messieurs, dans l'histoire des rapports
des Tramways, du Gouvernement et de la ville de Bruxelles.
Durant l a p r e m i è r e période, c'est tout sucre et tout miel. Nous

— 103 —

(26 Juillet 1913)

ygODB tout ce que veulent les Compagnies. Et nous n'obtenu rien du tout. Durant la seconde période, que nous avons
D u r é e sur ces bancs, on dénonce les abus, on réclame des
S e s on critique ouvertement l'attitude des Compagnies et
du Gouvernement. Et l'on obtient des améliorations !
M. Camille Huysmans. Et même du Collège !
M. Bauwens. Oui : Vous connaissez l'histoire du paysan
qui. de guerre lasse, brisa son idole. Ce sera la nôtre dans cette
question.
M. le Bourgmestre. Monsieur Bauwens, ne racontez pas
cette histoire ; ce serait inutile; tout le monde est, je crois,
d'accord pour adopter les conclusions du rapport. (Rires et
adhésion.)

— Les conclusions du rapport sont adoptées.

9
Ecole Bischo/fsheim. — Règlement. — Composition
du Comité de VEcole.
M. l'Echevin Jacqmain fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le règlement organique de l'Ecole Bischoffsheim approuvé par
le Conseil communal en séance du 6 juillet dit :
Art. 7. Le Conseil d'administration se compose de quinze
membres, élus parmi les sociétaires (de l'Association pour
l'enseignement professionnel des femmes) par l'assemblée générale de l'Association.
Il en résulte que ce Comité élu par l'assemblée générale
renouvelle les mandats des membres sortants par cooptation et
notifie les nouvelles désignations aux pouvoirs publics.
Afin de satisfaire au vœu du Conseil provincial du Brabant. le
Conseil d'administration de cette Ecole a décidé de compléter
1 article 7susdit par:
\ Le Conseil d'administration est complété par deux délégués
désignes par l'Administration provinciale. »
Le Collège, d'accord avec la Section, propose d'approuver cette
modification au règlement.
M. l'Echevin Jacqmain. Vous savez, Messieurs, que le
conseil provincial a voté une résolution aux termes de laquelle
ae conférerait dorénavant de subsides aux écoles profession»-

—

1943)

104 —

nellesque s ' i l était r e p r é s e n t é au sein du Couseil d'administration de ces écoles. I l s'agit i c i de l'école Bischoffsheim et nous
vous proposons de modifier l'ancien article 7 du règlement
organique de cette école dans les termes suivants : « L e conseil
d'administration est complété par deux délégués désignés par
l'Administration provinciale. »
Je demande, en c o n s é q u e n c e , au Conseil de bien
adopter les conclusions du rapport que je lui a i soumis.

vouloir

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

10
HOSPICES. — Approbation d'actes divers d'administration,

M . l ' E c h e v i n M a e s fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Vente.
L e Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil g é n é r a l des hospices et secours :

de
l'Indicateur gé

Numérc

co

u
•o>
a

15029

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET
DE L'ACTE.

de

L'ACTE.

•24 juin
1913.

NOM
DO NOTAIRE.

Vente.
Jacquery.

NATURE
et situation
de

CONTENANCE

PRIX
OBTENU.

la propriété.

A . C. D-M

Terrains sis
à Bruxelles,
chaussée
de Louvain,
lot n° 383;

1

54

13,944 60

lot n" 384.

1

64 40

14,872 »

FR.

*
**
Locations.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général

— 105 —

(26 Juillet 1913)

des hospices et| secours à l'approbation de l'Autorité s u p é rieure :
5
o
5
- -bl
Ssg

%\

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
de

PRIX

OBJET
NATURE

DE L'ACTE.

14548 19 juin
1913.

14702 31 mai
1913.

Location
Acte
sous seing
privé.
Location.

A.

c. n-M

Maison sise
rue
de Ligne, 48.

»

»

Maison
sise à
Bruxelles,
rue
Pachéco, 44.

Acte
sous seing
privé.

OBTENU.

et situation
de
la propriété.

[/ACTE.

6873 30 mai
1913.

CONTENANCE

Location.

Biens ruraux
appartenant
Van Islerbeek. aux Hospices
et sis
à Anderlecht,
Assche,
Beckerzeel,
BeichemSaint-Laurent,
Bergh, etc.
et à la
Bienfaisance
et sis
à Anderlecht,
Assche, Bergh,
Brusseghem,
BodeghemSaint-Martin,
Cobbeghem,
etc.

1 60
H.

A.

FR.

»

2,500

»

»

1,500

»

7,406

»

3,812

»

c.

46 96 94
50

30 96 82

* *
Hospices. —

Aliénations.

sise'ife
* ° e e k , une parcelle de terrain,
^, n jjb, contenant, d'après cadastre, 1 hectare
à

u u

Li

ke

(26 Juillet 1913)

— 100 —

15 ares 20 centiares et, d'après sommiers, 1 hectare 26 ares
48 centiares. Ce bien est loué, avec d'autres terrains, pour une
superficie totale de 48 hectares 68 ares 10 centiares, moyennant
un fermage global de 5,191 francs l'an.
U n particulier offre d'acquérir une partie à mesurer de la parcelle C, 326, au prix principal de 25,000 francs l'hectare. Ce prix
est très avantageux, attendu qu'une expertise récente a déterminé un prix minimum de 15,000 francs l'hectare.
Des amateurs pouvant également se présenter pour acquérir le
restant du bien, le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique la parcelle entière, et ce au
prix minimum de 25,000 francs pour la partie paumée et de
15,000 francs pour le restant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Les Hospices possèdent à Wesembeek, section D , n° 43, une
parcelle de terrain contenant, d'après cadastre, 41 ares 40 centiares et louée, jusqu'au 30 novembre 1913, moyennant
40 francs l'an.
U n amateur offre d'acquérir ce bien en vente publique au
prix principal de 7,050 francs, prix déterminé par une expertise
récente.
Le Conseil général des hospices et secours, considérant que ce
prix est avantageux, sollicite l'autorisation d'exposer en vente
publique la parcelle en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices. —

Dépenses.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'approbation d'une dépense de 1,450 francs, faite pour l'acquisition d'un
second camion pour le service de la buanderie générale. Cette
acquisition s'imposait d'urgence par suite de l'application du
nouveau règlement concernant l'évacuation du linge sale.
La dépense en question sera imputée sur le budget ordinaire de
l'exercice 1913, au compte c< Buanderie g é n é r a l e » , pour être
répartie à la fin de l'année, entre les divers établissements.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver cette dépense.

(26 Juillet

— 107 —
Hospices. —

1943)

Mainlevée.

au registre des hypothèques
volume 3693, n° 202, pour sûreté du prix d'achat d un terrain.
' L'acquéreur s'est entièrement libéré envers l'Administration
charitable.
.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d é m e t t r e
un avis favorable.

Hospices. — Transfert

de

crédit.

En séance du 29 juillet 1912, le Conseil communal a alloué au
budget ordinaire des Hospices, exercice 1912, un crédit supplémentaire de 55,678 francs, à répartir sur diverses catégories de
l'hospice des Orphelines.
Ce crédit n'a pu être utilisé qu'en partie, parce que la plupart
des formalités administratives n'ont pu être accomplies en temps
voulu. Il reste actuellement disponible une somme de
fr. 8,736-49, qui se répartit comme suit :
Art. 173. Catégorie : « Badigeonnage ». . . fr.
Art. 177. Catégorie : « Salaire du personnel
domestique »
Art, 180. Catégorie: « Instruments de chirurgie, etc. T>
Art. 181. Catégorie : « Nourriture »
Art, 183. Catégorie: a. Vêtements »
Art. 184. Catégorie : « Coucher »
Art. 185. Catégorie : « Achat et entretien du mobil i e r , )

Art. 187. Catégorie: « Chauffage et éclairage » .
Art, 190. Catégorie: e Dépenses d i v e r s e s e t i m p r é »• .

v , i e s

169 13
1,372 30
194 58
1,309 74
1,425 17
228 35
1,614 31
103 45
2,319 47

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisade transférer cette somme à son budget de 1913, m ê m e s
catégories et articles.
r;^ i ° T T
'
vous proposer, Messieurs, d'autoriser les Hospices aux fins de leur demande.
e

C

1

1

è g e a l

h o m i e u r

d

e

(26 Juillet 1913)

— 108 —

Hospices. — Dépenses pour travaux.
Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisfftion d'effectuer une d é p e n s e de fr. 699-10 pour remplacer, par un parquet,
le pavement du bureau des e m p l o y é s , à l'hospice de l'Infirmerie
L a d é p e n s e , prévue au budget ordinaire des Hospices, approuvé
par le Conseil communal le 5 mai 1913, sera i m p u t é e sur l'article 130, catégorie « Réparations au local de l'hospice de l'Infirmerie ».
L e crédit disponible à cet article é t a n t à la date du 1 juillet
1913 de fr. 9,154-09, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la demande de l'Administration charitable.
er

L e Conseil g é n é r a l des hospices et secours sollicite l'approbation d'une dépense de fr. 412-84, effectuée pour le renouvellement, fait d'urgence, de la conduite souterraine du retour
d'eau de condensation de la Boulangerie. L'ancienne conduite
était b r i s é e et o b s t r u é e en plusieurs endroits.
Cette dépense sera i m p u t é e sur le budget ordinaire des
Hospices, exercice 1913, au compte e Boulangerie ».
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil g é n é r a l des hospices et secours sollicite l'autorisation de faire une dépense de fr. 557-82, afin d'approprier en
bureau, pour le commis-surveillant c h a r g é de l'économat a
l'hôpital Saint-Pierre, une petite pièce d é p e n d a n t des locaux de
la cuisine. Cet agent doit actuellement tenir ses écritures soit
dans la cuisine m ê m e , soit dans sa chambre, qui est trop éloignée
pour permettre une surveillance effective.
A u c u n crédit n'est spécialement prévu au budget pour l'exécution de ce travail, mais l a dépense pourra ê t r e imputée sur le
crédit de 10,050 francs, alloué, pour les travaux d'entretien, à
l'article 84 du budget ordinaire des Hospices,exercice 1913, catégorie « R é p a r a t i o n s au local de l'hôpital Saint-Pierre ».
Le crédit disponible à cet article é t a n t actuellement de
fr. 15,66u'-59, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

***

— 109 —

(26 Juillet 1913)

11
f j 0 S P I C E S t — Acceptation

de deux

donations.

I Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter la somme de 4,500 francs qui lui est offerte par
M ' '- Jeanne Vercammen, veuve Pierre-Joseph Beckers, à charge
de l'entretenir, sa vie durant, au Refuge des Ursulines. Cette
somme constitue le montant des économies de l'intéressée.
Oelle-ciest née à Bruxelles, le 12 octobre 1844, et y a son domicile de secours.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
e

11

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter la sommede 3,500francs qui lui est offerte par M
MarieJustine Eggerickx, veuve Jean-Baptiste Malonne, à charge de
l'entretenir, sa vie durant, au Refuge des Ursulines. Cette
somme constitue le montant des économies de l'intéressée.
Celle-ci est née à Duysbourg, le 27 avril 1827, et a son domicile
de secours à Molenbeek-Saint-Jean. Cette dernière commune
consent à son admission au Refuge.
m e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Eglise Saint-Remi, à

Molenbeek-Saint-Jean.

Compte

de 1912,
M. l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer, conformément aux conclusions du rapport qui vous a été
distribué, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte
de 1912 de l'église Saint-Remi (!).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(1) Voir, p. 125, le rapport.

(26 Juillet 1913)

— 110 —

13
Eglise évangélique

protestante néerlandaise.

— Legs.

M . l ' E c h e v i n M a e s fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par
P.-N.
de la
vante

testament en date du mois de février 1012, M . le pasteur
Fockens, de W i n s e n (Pays-Bas), décédé le 23 septembre
m ê m e a n n é e , avait é m i s , entre autres, la volonté sui:

« Je lègue à l'église évangélique n é e r l a n d a i s e de Bruxelles,
place Sainte-Catherine, président actuel M . W . Hoek, tous les
biens situés en Belgique, à condition que la société <r Silo »,
reconnue dans les Pays-Bas, comme personne civile, par a r r ê t é
royal du 18 a o û t 1893, en aura tous les bénéfices et en support ra
toutes les charges. »
Les biens légués, dont le montant s'élève à 114,546 francs,
constituent donc pour l'église précitée une nue-propriété dont
l'usufruitière est la société protestante « Silo », ayant son siège
à Utrecht.
Or, quelques mois après avoir rédigé ses d e r n i è r e s volontés,
le testateur, en se mariant s;ins contrat de mariage, donc en
c o m m u n a u t é de biens, a rendu le testament caduc.
L a veuve du défunt consent à abandonner la moitié des biens
m e n t i o n n é s dons le legs, mais refuse de payer les droits de
mutation qui incomberaient, en conséquence, à l'église évangélique n é e r l a n d a i s e de Bruxelles.
Le Conseil d'administration de cette c o m m u n a u t é religieuse
c o n s i d é r a n t : 1° qu'il n'a aucun i n t é r ê t i m m é d i a t à accepter la
moitié des biens légués dont i l n'aura aucune jouissance aussi
longtemps que l'usufruit existera ; 2° que les droits de succession
q u ' i l est appelé à supporter sont assez élevés, sollicite l'autorisation de refuser le legs dont i l s'agit.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable concernant la demande du Conseil d'administration de l'église évangélique n é e r l a n d a i s e .

14
Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture.
Des concessions de terrain pour s é p u l t u r e sont demandées

_

111 _

(26 Juillet 1913)

par les per•sonnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
0

Ti
W par qui la concession
0

SOMMES

PERSONNE

DOMICILE.

est demandée.

de Moor, Emile
Veuve Moreau

rue Stévin, 145
avenue Louise, 401

Enfants Lefebure
Romedenne. Ernest
Hanset, Zéphirin
Veuve Weyel

rue du Lac, 33
rue de Crayer, 20
rue Saint-Queutio, 15
avenue de .lette, 52,
Koekelberg

SUPERFICIE.

à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

3.08
3.08

1,232
1,232

supplément

2.20
3.08
3.08
3.08

880
1,232
4,232
1,232

Lesimpétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 409 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix
de la concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées c i dessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront
servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres
de leur famille; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils
n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur
est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

15
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant ;
°
^
l

Dans votre séance du 5 mai 1913, vous avez décidé qu'il y avait

(26

Juillet

1913)

— 112 —

lieu de solliciter de l'autorité compétente l'autorisation d'accepter un legs fait à la ville de Bruxelles par M Désirée Laroche,
veuve Victor Barnard.
Par son testament olographe du 1 mai 1912, M Laroche
s lègue sa propriété, maison et terrains joignant, à la ville de
Bruxelles, pour y installer une dépendance de la villa des Marçunvins à l'usage des enfants pauvres des écoles communales de la
ville de Bruxelles. Tous les meubles garnissant cette villa seront
compris dans ce legs. »
La Ville a qualité pour recueillir ce legs, dont l'objet se rattache
étroitement à l'enseignement primaire. Elle est la seule bénéficiaire de la libéralité, et l'on ne saurait admettre qu'elle doit
simplement servir d'intermédiaire à une association privée,
quelque sympathique et recommandable que puisse être celle-ci.
Telle était incontestablement la pensée de la testatrice. C'est
bien la Ville qu'elle a voulu instituer et elle n'a mentionné l'Association des Marçunvins qu'afîn de spécifier avec plus de précision le caractère de sa donation.
Les termes dans lesquels nous vous demandions, le 5 mai dernier, de pouvoir accepter le legs sont de nature h prêter à des
interprétations inexactes ; i l convient, par conséquent, de les
rectifier.
Nous vous proposons de confirmer votre résolution antérieure
et de décider qu'il y a lieu de solliciter du pouvoir compétent l'autorisation d'accepter la libéralité de M Désirée Laroche, afin
d'en faire profiter les enfants de nos écoles communales dans des
conditions analogues à celles que réalisent les villas scolaires
dépendant de l'Association des Marçunvins.
, n e

er

m e

m e

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité
des membres présents.

16
Compte de la Ville de l'exercice 1912. — Dépôt*
M . l'Echevin H a l l e t . J'ai l'honneur, au nom du Collège,
de déposer le compte de la Ville pour l'exercice 1912. Je fais
remarquer que la situation est plutôt favorable, puisque, malgré
les nombreuses démolitions, notre budget ordinaire se clôture
par un boni de près de 1,400,000 francs. (Très bien !) (1).
— Renvoi à la Section des finances.
(1) Voir, p . 131, le compte.

— 113 —

(26 Juillet 1913)

17
Ecole ménagère et professionnelle Aug.
Compte de 1912.

Couvreur.

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
compte de 1912 de l'Ecole ménagère et professionnelle Auguste
Couvreur.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 40,318-94.
La Section des finances a émis un avis favorable.

18
Athénée royal. — Compte de 1912.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le compte de l'Athénée royal pour l'exercice 1912.
Les recettes s'élèvent à
fr. 264,964 28
Les dépenses à
263,535 88
Soit un excédent en recettes de fr.
qui sera reporté au compte de 1914.

1,428 40

La Section des finances a émis un avis favorable.

1
Athénée royal. — Budget pour 1914.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Athénée royal pour l'exercice 1914.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 269,706-69.
V

La Section des finances a émis un avis favorable.

20
Garde civique. — Budget pour 1914.
Le budget des dépenses présenté par le Conseil d'administraon ne ia d e civique pour l'exercice 1914 s'élève à la somme
00,11)0 francs.

u c

gar

(26 Juillet 1913)

— 114 —

Il présente sur celui de 1913 une augmentation de 2,550 francs,
se répartissant comme suit :
A r t . 2. — Secrétaires
Achat d'uniformes
A r t . 10.
Entretien d uniformes

fr.

300
2,000
250

Le crédit de 2,000 francs sollicité pour les deux régiments
d'infanterie de ligne a pour objet le renouvellement d'une partie
des uniformes des tambours-clairons.
E n raison des nombreuses mutations,certains dexes uniformes
ont été appropriés plusieurs fois depuis la réorganisation de la
garde en 1898 et se trouvent actuellement hors d'état de servir.
11 y a lieu d'admettre ce crédit, qui est exceptionnel et qui ne se
reproduira plus les années suivantes. Cette dépense incombe
d'ailleurs légalement à la Ville.
Quant aux augmentations prévues pour le secrétaire du chef
de la garde et pour l'entretien des uniformes, elles sont inoppor'
tunes.
E n effet, par suite de la nouvelle loi sur la milice, l'organisation de la garde civique subira nécessairement des modifications;
i l conviendra, lors de la constitution de la garde sur d'autres
bases, d'examiner les changements à apporter à son budget.
Dans ces conditions, nous vous proposons, Messieurs,
d'admettre le crédit exceptionnel de 2,000 francs pour le renouvellement des tambours-clairons et de rejeter les autres majorations.
Le budget du Conseil d'administration de la garde civique
pour 1914 sera ainsi porté à 52,555 francs.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
M . Conrardy. Je me demande s'il est bien nécessaire de
renouveler les uniformes des tambours, étant donné que la garde
civique va disparaître.
Des voix. On n'en sait rien.
M . Conrardy. Nous ne pouvons pas voter le crédit demandé,
car la dépense est inutile, la garde civique n'ayant plus de raison
d'être.
M . Camille Huysmans. M . Anspach l'a dit.
M . le Bourgmestre. Les tambours de la garde civique sont
des prolétaires. Nous désirons qu'ils soient bien habillés.
(On rit.)
M . Conrardy. Non, vous voulez renouveler leur uniforme
pour qu'ils puissent parader.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(26 Juillet

— 115 —

2

l

1913)

a

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

Entretien du

EXERCICE

1913.

cimetière.

M. l'Echevin H a l l e t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par suite des travaux effectués au cimetière de la Ville, à
Evere, pour l'achèvement de la nouvelle avenue et pour la
construction d'un puits d'absorption, le crédit de 51,100 francs
inscrit à l'article 66 des dépenses ordinaires du budget de 1913
sera dépassé de 5,000 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1913.
11 importe de remarquer que la Ville réalisera une recette
importante à provenir des concessions de terrains pour sépultures sur la nouvelle avenue.
La Section des finances a émis un avis favorable.

21

b

Aménagement du quartier compris entre les rues Haute, des
Vers. Blues et de la Rasière, en vue de rétablissement
de
logements ouvriers.
Lors delà clôture du compte de l'exercice 1912, le crédit de
1,000,000 de francs prévu à l'article 12 des dépenses extraordinaires, pour l'aménagement du quartier compris entre les rues
Haute, des Vers, Blaes et de la Rasière, en vue de l'établissement
de logements ouvriers, laissait un disponible de fr. 716,483-13.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter à l'article 421
'les dépenses extraordinaires de 1913 un supplément de crédit
de fr. 716,483-13, à prélever sur les ressources extraordinaires
de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

21

e

Ecole primaire n° 13. — Travaux

d'agrandissement.

mtitof*
compte de 1912, le crédit de
-H,UU0 francs prévu à l'article 16 des dépenses extraordinaires
d e

l a

c l ô t u r e

d

u

(26 Juillet 1913)

—

116

-

pour « Ecole primaire n ° 1 3 . — Travaux cVagrandissement »
n'a pu être absorbé qu'à concurrence de fr. 7 8 , 9 8 6 - 0 9 , laissant
ainsi un disponible de fr. 1 5 5 , 0 1 3 - 0 1 .
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter à l'article 426
des dépenses extraordinaires de 1 9 1 3 un supplément de crédit
de fr. 1 5 5 , 0 1 3 - 0 1 , à couvrir au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Construction,

d'une école moyenne

rue des

Riches-Claires.

Au moment de la clôture du compte de 1 9 1 2 , le crédit de
francs, inscrit à l'article 2 0 des dépenses extraordinaires pour la construction d'une école moyenne rue des RichesClaires, laissait un disponible de fr. 1 7 8 , 3 6 0 - 7 0 .
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter à l'article 4 2 9
des dépenses extraordinaires de 1 9 1 3 un supplément de crédit
égal à la somme non utilisée en 1 9 1 2 , soit 1 7 8 , 3 6 0 - 7 0 .
Les ressources extraordinaires de l'exercice 1 9 1 3 couvriront
la dépense.
510,000

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

CRÉDIT SPÉCIAL.

Ecole de mécanique

—

EXERCICE

et dS électricité.
de locaux.

—

1913.

Appropriation

M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les travaux de transformation et d'appropriation à effectuer
dans les locaux de l'ancienne école moyenne B, rue du Peuplier,
en vue d'y installer une école de mécanique et d'électricité,
entraîneront une dépense de 2 , 5 0 0 francs.
Aucune allocation n'ayant été prévue pour cet objet au budget
de 1 9 1 3 , le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit

— 117 —

(26 Juillet 1913)

^ g 500 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1913.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M l'Echevin Jacqmain. Voici, Messieurs, la situation :
Nous avons arrêté dernièrement les conditions dans lesquelles i l
était désirable de voir créer des écoles professionnelles à
Bruxelles.
Il s'agit de la première pierre à placer en ce qui concerne la
réorganisation de notre enseignement professionnel, et je vous
demande, Messieurs, de bien vouloir autoriser les travaux de
transformation et d'appropriation de l'ancienne Ecole moyenne B
de la rue du Peuplier aux fins d'y établir une école de mécanique
et d'électricité.
Aucune allocation n'étant prévue au budget de 1913 pour cet
objet, nous vous proposons le vote d'un crédit de 2,500 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de cet exercice.

23
Distribution d'eau. — Acquisition d'un droit de servitude
sur une propriété située à Ophain.
M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
M. François Lambert, propriétaire à Ophain, s'est engagé à
concéder à la ville de Bruxelles, à titre de servitude, le droit
d'établir dans le sous-sol de sa propriété cadastrée section A,
n 331a et 335d, une conduite en fonte de 60 centimètres de
diamètre, moyennant la somme à forfait de 210 francs, pour
une longueur approximative de 35 mètres.
C'est le prix payé antérieurement pour des servitudes similaires.
L'acquisition dont il s'agit permettrait la jonction qui est comprise dans le remaniement des prises d'eau provisoirement
abandonnées parce qu'insuffisamment protégées.
L'opération étant favorable, le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à traiter avec M . F . Lambert, aux conditions qui précèdent.
œ

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
II. - 8.

(26 Juillet

1913)

— 118 —

24
Hygiène

des buanderies. — Question de M. le docteur
Vandervelde.

M . Vandervelde. Je remettrai ma question jusqu'après les
vacances.

25
Salaire des ouvriers de métiers. — Question de M. Solau.
M . Solau. E n séance du Conseil communal du 1 avril 1911,
nos collègues ont interpellé l'Echevin des travaux publics sur la
façon dont on avait appliqué la décision du Conseil communal
relative à l'augmentation des salaires des ouvriers de la ville de
Bruxelles.
De cette interpellation nous avons retenu que l'honorable
Echevin avait l'intention de nous présenter sous peu un système
d'augmentation qui aurait eu pour conséquence d'éviter dans
l'avenir cette critique.
Jusqu'à ce jour aucune proposition ne nous est faite, et ma
question consiste à demander à l'honorable Echevin des travaux
s'iln'entre pas dans ses intentions de nous présenter sous peu un
projet de barème de salaire pour les ouvriers de la Ville.
Il y a un barème pour les appointements des employés et des
fonctionnaires, et nous constatons que pour les ouvriers i l n'y en
a pas. Très souvent nous recevons des plaintes, au moment où
l'on applique les augmentations annuelles, de la part d'ouvriers
qui prétendent qu'ils ont été oubliés intentionnellement ou non.
Si l'Echevin n'avait pas l'intention de déposer très prochainement un projet de barème, nous lui annonçons que nous en
déposerons un dans une prochaine séance. Je prie donc l'Echevin
des travaux publics de nous dire quelles sont ses intentions à ce
sujet.
e r

M . l'Echevin Lemonnier. Messieurs, je comprends parfaitement l'intention de M . Solau et de ses amis lorsqu'ils demandent
qu'on établisse des barèmes pour les ouvriers comme pour les
employés : i l est évident que c'est le meilleur moyen d'assurer
leur avancement et de permettre aux chefs de ne pas commettre
certaines injustices involontaires. I l est désirable qu'on puisse
accorder aux ouvriers des promotions d'après leurs années de
service, si l'on tient compte, bien entendu, des bons services.
J'ai dit à certains collègues qui m'avaient parlé de la question,

— 119 —

(26 Juillet 1913)

que je rencontrais quelques difficultés à raison des catégories
d'ouvriers des divers services.
Les ouvriers des égouts, par exemple, ne sont pas dans l a
même situation que les ouvriers des eaux; parmi les ouvriers
des eaux, ceux des permanences ne sont pas dans la m ê m e situation que'ceux occupés sur la voie publique. Dans les ateliers, i l
v a des machinistes qui ont des travaux assez pénibles, tandis
que d'autres ont un travail plus agréable, I l y en a qui ont le titre
de chauffeurs et qui, en réalité, font une tout autre besogne. I l
v a des ouvriers employés à l'Usine hydraulique, qui ont t r è s
peu de besogne, car i l est rare que les machines soient en
mouvement; vous ne pouvez évidemment les mettre sur le
même pied que des chauffeurs de l'Usine à gaz.
Ce sont toutes ces difficultés qui ont r e t a r d é l'établissement
d'un barème. Je suis néanmoins arrivé à eii élaborer un pour
plusieurs services ; j'espère qu'il pourra obtenir votre assentiment.
Il tient compte, comme je viens de le dire, des a n n é e s de service et il répartit les ouvriers en diverses catégories suivant le
travail qu'ils font.
Seulement j'ai été frappé de l'importante dépense qui r é s u l tera de l'application de ces nouveaux b a r è m e s . C'est pourquoi je
voudrais pouvoir vous le présenter vers le mois d'octobre, afin
que la dépense qui en résultera puisse être prévue au projet de
budget pour 1914.
D'après ce projet, dont le Collège n'a pas encore été saisi,
le nouveau barème entraînerait, dès la première a n n é e d'application, une majoration de dépense d'environ 12,000 francs pour
le Service des eaux, et de plus de 46,000 francs pour l'Usine
à gaz.
J espère, je le répète, pouvoir vous présenter des propositions
qui réuniront l'unanimité de vos suffrages, de façon que les
ouvriers qui rempliront bien leurs fonctions puissent avoir un
avancement mieux assuré.
M. Conrardy. Messieurs, cette question, je l'ai rappelée
a plusieurs reprises au Conseil communal, car elle traine depuis
plus de deux ans. C'est,en effet,en juin 1911 que nous avons interpelle le Collège sur cette question et que l'honorable Echevin
'les travaux publics nous avait promis l'élaboration d'un b a r è m e
POW les ouvriers de métier des différents services de la V i l l e .
i
Echevin i^emonnier. Je vous ai donné satisfaction pour
Rieurs catégories d'ouvriers et je suis encore prêt à le faire
Ppui ceux du Service du gaz, mais, comme je viens de vous le
ie, pour eux la question est plus difficile à ' r é s o u d r e . Je vous
demande donc crédit.

(26 Juillet 1913)

— 120 —

M . Conrardy. .le ne conteste pas que M . l'Echevin Lemonnier nous ait donné satisfaction en ce qui concerne certaines catégories d'ouvriers. Mais je lui rappelle qu'en janvier dernier, j'ai
eu l'honneur de lui rendre visite, dans son cabinet, et je lui ai
exposé les raisons qui militent en faveur d'une prompte solution
du problème. L'honorable Echevin m'a affirmé alors qu'en
quelques semaines la question pourrait être solutionnée et que
les agents en cause recevraient satisfaction. Or, jusqu'à présent,
rien n'a été fait.
Aujourd'hui M . Lemonnier nous déclare que son projet verra
le jour au mois d'octobre prochain ; s'il tient sa promesse, les
ouvriers devront sans doute encore attendre jusqu'au mois de
janvier 1914 l'application du barème nouveau. C'est un moyen
détourné pour retarder ce que je considère comme une œuvre
de justice.
M . l'Echevin Jacqmain. Et voilà comment les meilleures
intentions sont toujours dénaturées !
M . Conrardy. E n effet, i l y a parmi les intéressés des
ouvriers qui n'ont plus reçu d'augmentation depuis douze et
treize ans...
M . l'Echevin Lemonnier. Vous êtes dans l'erreur.
M . Conrardy. Je ne le pense pas, et i l me semble dès lors
qu'on aurait pu se montrer un peu plus vigilant et hâter le
moment où l'on donnera satisfaction aux intéressés.
Pourquoi ne pourrait-on pas discuter la question dans la première semaine d'octobre et appliquer immédiatement la mesure?
Lorsqu'il s'est agi d'autres agents de la "Ville, je constate qu'on
n'a pas eu ces tergiversations ; on a appliqué immédiatement les
décisions du Conseil et on a même été plus loin, en ce sens qu'on
a donné aux mesures votées en leur faveur un effet rétroactif.
E h bien, Messieurs, j'insiste pour qu'on agisse de même envers
les ouvriers dont je m'occupe.
Parmi nos travailleurs i l en est beaucoup qui sont moins
bien payés par la ville de Bruxelles que ceux employés par les
entrepreneurs ; nous imposons à ceux-ci pour leurs ouvriers un
barème de salaires plus élevé que ceux que nous payons à nos
propres ouvriers.
Je sais bien qu'on invoque toujours cet argument que les
ouvriers de la Ville reçoivent une pension, mais cet avantage
tout à fait éventuel ne compense pas la différence entre le
salaire qu'ils touchent chez nous et celui que des ouvriers similaires reçoivent dans l'industrie privée.
J'insiste donc pour que le projet soit discuté immédiatement
et que l'application suive sans retard.

_ 121 —

(26 Juillet 1913)

m qolau Messieurs, je n'avais pas l'intention de discuter
en ce moment-ci; je voulais tout simplement
demander à l'honorable Echevin de se prononcer en faveur d un
barème.
L'honorable M. Lemonnier est entre dans des détails en ce qui
umcerne des catégories d'ouvriers. 11 me semble que c'est à
l'occasion de la discussion du barème que nous devons le suivre
sur ce terrain.
Je prends acte de la déclaration de M . l'Echevin, qui vient de
uous dire qu'il déposera un projet, mais nous pensons que ce
nouveau barème pourrait très bien entrer en vigueur à partir du
1 janvier 1914. M. Lemonnier nous dit que les salaires nouveaux seront portés au budget de 1914.
M. l'Echevin Jacqmain. E h bien, que demandez-vous de
plus ?
Question

er

M. Anspach-Puissant. Alors, c'est parfait !
M. l'Echevin Lemonnier. C'est avec une vive surprise que
l'ai entendu M. Conrardy déclarer que nos ouvriers n'ont pas eu
d'augmentations de salaires.
J'ai sous les yeux les barèmes de 1905 et de 1912 et je constate que depuis mon entrée au Collège, les ouvriers communaux
ont reçu des augmentations de salaires considérables. Je puis vous
assurer, au surplus, qu'ils se trouvent dans une situation supérieure à celle des ouvriers de l'industrie privée. Il ne suffit pas,
en effet, de voir le salaire quotidien, i l faut considérer la moyenne
sur l'année. Ainsi nous venons encore de décider que les ouvriers
de la Ville seraient payés pour les nombreux jours de congé
qui leur sont accordés.
M. Brassinne. Dans l'industrie privée, ils n'ont pas de
congé.
M. l'Echevin Lemonnier. C'est un élément dont i l faut
aussi tenir compte.
A l'Usine à gaz, nous avons organisé la journée de huit heures,
ce qui est une amélioration très sérieuse et qui nous coûte d'ailleurs plus de 76,000 francs annuellement.
Je crois donc que l'on ne peut pas dire que nos ouvriers sont
moins bien traités que ceux de l'industrie privée et qu'ils ont,
toute proportion gardée, des salaires inférieurs. A u contraire,
nous avons toujours montré beaucoup de sollicitude pour les
travailleurs.
Nous avons réalisé ensemble toutes les réformes qui étaient de
nou
- J'espère pouvoir proposer un barème
uveau a la rentrée. Ce barème pourra être mis en vigueur au
'janvier 1914.
a a m e l l 0 r e r

1

l e u r

s o r t

(26 Juillet

122

1913)

Motion

d'ordre.

M . Pladet. Je voudrais attirer l'attention du Conseil sur la
demande de subside de l'Union des villes et communes belges,
qui me parait avoir passé inaperçue à la lecture des communications.
M . le Bourgmestre.
Collège.

Cette demande

est renvoyée au

M . Pladet. Et elle sera ensuite soumise aux Sections?
M . le Bourgmestre. Le Collège fera éventuellement une
proposition au Conseil.
M . Camille Huysmans.
le chiffre.

Le Collège n'est pas d'accord sur

M . le Bourgmestre. Nous n'avons pas encore délibéré sur
le principe du subside.
M . Pladet. Il n'y a pas urgence, mais il est utile que la question revienne devant le Conseil.
M . Bauwens. Il s'agit d'une œuvre utile et nécessaire.

Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

— L'ordre du jour de la séance publique étant épuisé, le
Conseil se constitue en comité secret à quatre heures. Il se sépare
à quatre heures trente minutes.

_ 123 —

(26 Juillet 1 9 1 3 )

COMITÉ SECRET DU 26 JUILLET 1 9 1 3 .

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil nomme : 1° à titre provisoire, dans le personnel enseignant des écoles primaires, MM. Oscar Bronchart et Henri Dardenne,
aux fonctions de sous-instituteur ; 2° à titre définitif, M
Augusta
Dewette, Louise Deweerdt, Fernande Verbeke, Elza Van den Bergen,
Philoméne Ancion, Marie Brankaer. Marie Cryns, Mariette Doffagne,
Marguerite Mundeleer, Henriette Gespert, Jeanne Torabu, Alice
Spanoghe, aux fonctions de sous-institutrice primaire.
1|6S

Le Conseil accepte la démission offerte par M
Dargent-Tillière et
Jacques-Decock, de leurs fonctions de sous-institutrice primaire et
émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
raes

Le Conseil accepte la démission offerte par M . Lacroix, de ses
fonctions de directeur de l'école primaire n° 14, émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension et lui confère le titre
honorifique de ses fonctions.
Le Conseil nomme M Vanden Berghe-De Geynst aux fonctions de
directrice d'école primaire.
mo

Le Conseil désigne MM. Coulon et De Backer en qualité de délégués
des parents d'élèves auprès du Comité scolaire de l'école primaire
n°16.

lE '
définitif, dans le personnel des écoles gardiennes,
M ° Alice Godts, Bertha Scorneaux, Alphonsine Crassaerts, aux
onctions de sous-institutrice, et M Teugels-Verheugen, aux fonctions d'économe.
n 0

û r I l e ,

à t i t r e

A r

s

ra0

Le Conseil nomme en qualité de membre du Comité scolaire :

hJl^J ??
81

'
°
° Eug. Hanssens, Ch. Vander,-"t, i-aut Anspach, Mnyer-Stiénon, Léon Jacqmain, Cari Wiener,
nooert Hanssens, Armand Féron, Félix Jottrand, M" Thys, Sylvia
'hindere, Jetta Dupuich, M - Beckers-Héger, FernandeFrancnommeet• Vander Borght;
° Du jardin d'enfants n°2 : M
Paul Spaak, Delange et Willot.
d

e n f a n t s

n

1

3

:

M m

s

os

2

m c s

(26 Juillet

1913)

— 124

—

L e Conseil nomme, à titre provisoire, M . François Vastesaegcr,
aux fonctions de sous-instituteur à l'Ecole moyenne Léon Lepage.
Il décide q u ' i l y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif dosante, M " " Serruys, institutrice à l'Ecole professionnelle Bischolïsheim.
I l nomme, à titre d'essai, M " Laure Desoete, Sophie De Mey,
Berthe Denis, respectivement en qualité de professeur de confection,
de m a î t r e s s e de confection et d'institutrice, aux cours généraux de
l'Ecole professionnelle Bischoffsheiin.
, s

Il nomme, à titre définitif, M " Julia Houbar, Laure Desoete, en
qualité de m a î t r e s s e de coupe aux cours d'adultes annexés à l'Ecole
professionnelle F u n c k .
o s

Il nomme M " Marguerite Lemaire, à titre provisoire, aux fonctions
de r é g e n t e aux cours d ' é d u c a t i o n .
0

L e Conseil nomme, au Service des écoles, M . le D Jaumenne, en
qualité de médecin spécialiste pour les affections du nez, de la gorge
et des oreilles, et M . le D Persin, en qualité de dentiste, à titre
d'essai.
r

r

Le Conseil approuve l a nomination ci-après faite par le Conseil
g é n é r a l des hospices dans le service médical des h ô p i t a u x , savoir :
Adjoint : M . le D ' C a n t i n e a u , G a s t o n - R e n é .

L e Conseil autorise le Conseil g é n é r a l des hospices à ester en
justice en remboursement de frais d'entretien dans un établissement
hospitalier.
Le Conseil approuve l a nomination, faite par le Conseil général des
hospices, de M . R e m i s , ' Henri-Désiré-Gustave, aux fonctions de
receveur des Hospices.
Il accorde une prolongation de bail de cinq ans au locataire de
l'Hôtel Continental.
Le Conseil nomme M . G é r a r d aux fonctions
Service du contrôle.

d'inspecteur

au

— 125 —

EGLISE SAINT-REMI, A M O L E N B E E K - S A I N T - J E A N .
COMPTE DE

-

1012. — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COL-

LÈGE, PAR M. L'ECHEVIN MAES.

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a fait parvenir le compte de 1912 de l ' é g l i s e Saint-Remi,
établie en cette commune et dont la circonscription paroissiale
comprend une partie du territoire de Bruxelles.
Vousavez, par conséquent, à é m e t t r e votre avis, c o n f o r m é m e n t
à l'art. 14 de la loi du k mars 1870 sur le temporel des cultes.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :
COMPTE

NATURE DES RECETTES.

de

1912.
CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
Loyers de maisons
fr
Fermages de biens en argent .
Id.
en nature, é v a l u a t i o n en argent
Rentes foncières en argent .
â
Id.
en nature, é v a l u a t i o n en argent
li Revenus des fondations, rentes
7
Id.
id.
fermages .
8 Intérêts de fonds placés sur h y p o t h è q u e .
Id.
id.
en rentes sur l ' E t a t
Id.
id.
à l a Caisse d ' é p a r g n e
;|
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois
.
.
.
.
13 Produit du cimetière de L a e k e n
.
Id.
des chaises, bancs et t r i b u n e s .
»
Id. des troncs, q u ê t e s et o b l a t i o n s .
lb Droits de la F a b r i - l a) P o u r les frais
.
que dans les ser- b) Profit de l a F a b r i q u e
vices funèbres. I c) Pour les cierges .
i ' supplément des Communes p o u r les frais ord
naires du culte .
8 Autres recettes ordinaires

Total des recettes ordinaires, fr

6 24
607 87
5,885 65
1,808 36
2,074 80

10,382 92

— 126 —
COMPTE
NATURE DES RECETTES.

de
1912.

CHAPITRE IL
Recettes

19
21
22
23
24
25
26
27
28

extraordinaires

Reliquat du compte de 1911 .
fr
Emprunts
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs
.
.
.
.
Subsides extraordinaires des Communes
Id.
de la Province
Id.
de l'Etat .
Autres : diverses et imprévues

404 57

Total des recettes extraordinaires

fr

404 57

fr

10,382 92
404 57

fr

10,787 49

Récapitulation

Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires
Total général des recettes

DEPENSES
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÈQUE.

Objets de

1
2
3
4
5
6

consommation

Pain d'autel
Vin .
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente .
Eclairage à l'huile ou au gaz .
A u t r e s . . . . .
Entretien

du

fr

110 »
225 »
G70 »
50 »
499 26
»

mobilier,

7 Entretien des ornements et vases sacrés .
8
Id .
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge .
10 Nettoiement de l'église .
11 Autres
.
.
.
.
.
.
.
.
Autres frais nécessaires à la
du culte.

99 50
98 75
200 »
100 )>

célébration

12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires .
13 Id. de meubles et ustensiles sacrés id.
14 Id. du linge d'autel ordinaire
15 Id. de livres liturgiques ordinaires
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

2,052 51

— 127 —
COMPTE
de

NATURE DES DÉPENSES.

1912.

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE
ET DE LA DEPUTATION PERMANENTE .
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et
16 Traitement du clerc

traitements.
.

.

du sacristain
17 Id.
des chantres
18 Id.
de l'organiste
Id.
19
du souffleur
Id.
20
des enfants de chœur
•21 Id.
des sonneurs
Id.
22
du porte-croix .
Id.
23
du bedeau .
Id.
24
du suisse
Id.
25
d'autres employés
Id.
26
26bis Frais de funérailles, y compris la cire
Réparations

fr

5Ü0

»

100
300

»
»

100

»

»

»
»

100

»

))
»

locatives.

27 Entretien et réparation de l'église .
.
fr
28
Id.
de la sacristie .
29
Id.
du cimetière .
30
Id.
du presbytère .
31
Id.
d'autres propriétés bâties
32
Id.
de l'orgue
33
Id.
des cloches
34
Id.
de l'horloge
35 Autres.

48

»

»

10
»

»

800
2,000

»
»

Dépenses diverses.
Supplément de traitement au c u r é .
fr
Id.
id.
aux vicaires
Indemnité au prêtre auxiliaire
Honoraires des prédicateurs.
Visites décanales .
Remises allouées au trésorier.
Id.
à l'évêché .
Acquit des anniversaires, messes et service
religieux fondés.
Intérêts de capitaux dus
Papier, plumes, encre, regies de 1a Fabrique
Frais de correspond., ports de lett •es, etc.
Contributions, eau de la Ville
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve .
Autres dépendes ordinaires
A. Chauffage
B. Diverses et imprévues

»

20

12

»

»

222 50
»

380 30

Dépenses ordinaires, chapitre I I , total, fr
4,592 80

COMPTE
N A T U R E DES DÉPENSES.

de
1912.

II. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
51
52
53
54

Déficit du compte p r é c é d e n t .
.
.
fr.
Déficit p r é s u m é de l'exercice courant
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases s a c r é s , livres, linge,
meubles et ustensiles non compris au chapitre 1
D é c o r a t i o n et embellissement de l'église.
Grosses r é p a r a t i o n s , construction de l'église .
Id.
du c i m e t i è r e
.
Id.
du p r e s b y t è r e .
Id.
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s .
Frais de p r o c é d u r e
.
.
.
.
.
Autres d é p e n s e s extraordinaires : E m p r u n t .

D

))
l>
3,944

»

Dépenses extraordinaires, c h a p . l l ,

3,944

»

er

55
56
57
58
59
60
61

total, fr.

»
»
»

C H A P I T R E 111.
RÉCAPITULATION.
Dépenses.
Arrêtées par l'évèque

.

.

.

fr.

4,592 80

Soumises à l'approbation de i Ordinaires .
l'évèque et de l a d é p u t a - '
tion permanente.
( Extraordinaires

3,944

Total g é n é r a l des d é p e n s e s , fr.
_ .
\
Balance,

j

Recettes

.

.

.

»

10,589 31

.

.

10,787 49
10,589 31

.

fr.

198 18

p é p e n s e s

Excédent.

2,052 51

— 12!) —
Malgré les observations répétées dans chacun des rapports
concernant les comptes de cette église, la Fabrique n'appuie pas
de pièces justificatives tous les articles de recettes.
Recettes. Il y a, comparativement aux prévisions budgétaires,
augmentations de fr. 57-87, pour le produit du cimetière de
Laeken, et de fr. 785-65, pour le produit des chaises, bancs et
tribunes.
Diminutions de fr. 391-64, pour le produit des troncs, quêtes
et oblations, et de fr. 325-20, pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres.
Dépenses. Les dépenses sont restées dans les limites des allocations budgétaires, sauf pour l'article 48 <r. Assurance contre
l'incendie », où i l y a une dépense supplémentaire de fr. 12-50 ;
elles sont appuyées des quittances et pièces justificatives.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis défavorable à l'approbation du compte de 1912 de l'église
Saiut-Remi, en réitérant vos protestations au sujet du maintien
de paroisses qui s'étendent sur le territoire de plusieurs communes.

S3 0 1 3 SI

-is

— 181 —

COMPTE

COMPARATIF
DES

DÉPENSES ET

DES

EXERCICE

RECETTES

1912

132 —

-133-

HIRE PREMIER

1

COMPARAI
DK

ItES SERVICES ORDINAIRE

EXERCICE 1912

-

133

-

TITRE PREMIER

COMPTE

C O M P A R A T I F
DES

DÉPENSES DES SERVICES ORDINAIRES

EXERCICE

H.-a

1912

134 —
uen
a
as
•<

T I T R E P R E M I E R . — Compte

N A T U R E DES DÉPENSES.

CHAPITRE I.
DÉPENSES ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration.
er

1
2
3
4

5

6
7
8

9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

19
20
21

Traitement du Bourgmestre
fr.
Traitement des Echevins
Médaille et jetons de présence des membres du Conseil
communal
Traitement du Secrétaire communal
Traitement du Receveur communal
Indemnité de caisse du Receveur communal
Traitement du personnel de l'Administration centrale .
Indemnités pour travaux extraordinaires .
. . . .
Frais variables d'administration et d'éclairage
. . . .
Frais des élections sénatoriales et revision des listes électorales générales
Conseil de l'Industrie et du Travail. — Revision des listes et
frais des élections
Timbrage des registres de l'état civil
Traitement des sténographes

Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif

Frais de procès
Frais du service de caisse à la Société Générale . . . .
Voitures de place, taxe sur le colportage et divers. — Personnel, frais, etc
Bourse de Commerce. — Personnel, frais, etc.
Bourse aux marchandises. — Personnel, frais, etc.
Conseil de Prud'hommes
Remboursement de contributions
Totaux, fr.

§ 2. — Propriétés
22
23
24

communales et promenades.

Propriétés du domaine permanent. —Entretien.
. . fr.
'Id.
id.
Entretien des appareils de chauffage.
Id.
id.
Contributions, assurance, etc.

A reporter, fr.

_ 135 —

es dépenses ordinaires de l'exercice 1912
- DÉPENSE:;
S

de

=

1912.

DÉPENSÉ

DATE
du

EN PLUS.

EN MOINS.

25,000 )
40,000 )

»
»

))
»

3
19,429 le
4
15.000 »
5
12,000 >
5
2.000 »
1 1,127.314 19
9,825 42
262,803 48

»

-

vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

,

1
2

29,032 03

»
»
»
»
32,803 48
2,032 63

14 78
3,588 90
8,331 »

»
081 »

506 »
9,786 85
13,500 »
4.889 06
116.863 16
6,822 29
15,663 99
26,796 45
ii'^.167 35

»
»

11,363 16
11,796 45
58.076 72 '

5,725 80

570 85
»
»
»
22,685 81
174 58
5 mai 1913.
»
5,985 22
911 10
1

310 94
»
677 71
1,436 01
»
35,509 37

^J37_84
187.170 QA ~~

1 ' V V\J
1

274 20
»
»

3 février 1913.

44 »
2,713 15
»

17

9,677 26

5 mai 1913.

2,322 74
1,232 16
~~3^2T"lfJ

3 février 1913.

ai
w
J

o

N A T U R E DES DÉPENSES.

Reports, fr.
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37

Salle de la Madeleine et galerie Bortier. — Personnel, entretien, etc
Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, etc. .
Frais d'exploitation du bassin populaire de natation.
Pavillons de bains-douches populaires. — Frais d'exploitation
Champ des Manœuvres. — Travaux d'entretien . . . .
Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. — Entretien, contributions, etc.
.
Musée communal. — Personnel et frais divers . . . .
Hôtel de Ville. — Traitement des gardiens et frais divers .
Entretien des promenades
Fonctionnement des fontaines et jets d'eau. — Frais divers.
Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie publique, le
Parc et les squares
Entretien de façades de maisons de la Grand'Place .
Redevance pour la cession du Bois de la Cambre.
Totaux, fr.

§ 3. — Domaine
38
39
40

§ 4. — Sûreté
41
42
43
44
45
46
47
48

privé.

Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville . fr.
Domaine privé. — Travaux d'hygiène
Contributions, frais d'administration, etc., du domaine
privé de la Ville
•
Totaux, fr.

publique.

Traitement du personnel de la police
fr.
Frais variables de la police
Habillement des agents de police, des fontainiers, des messagers, etc
Entretien des télégraphes et des téléphones
Loyer des locaux, éclairage des commissariats, éclairage et
chauffage des postes de police, indemnité au capitaine du
port, etc
Indemnité aux commissaires de police pour frais de bureau
et de chauffage
Corps des sapeurs-pompiers. — Solde
Id.
Eclairage, chauffage et frais
d'administration.

A reporter, fr.

DÉPENSE
de
EN' PLUS.

3.829 1 0

187.170 90

te..

13,745
15,920
13.682
16,910
4.003

40
28
58
12
59

75.288
3.032
10.353
131.504
23.775

89
32
27
79
05

EN MOINS.

DATE
du
vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

D
D

»
1.410 12
3 59

6.254 60
2 . 0 7 9 72
4,317 4 2
»

5 m a i 1913.
3 mars 1913.

lire15,288 89
>

3 février
2,997
1,666
3,495
16,224

1913.

68
73
21
95

e, le l
175 >>
675 12
9,734 53

•
40

4 , 6 2 5 >>
•
924 8 8

5IJ5.971 84

16.702 60

158.342 38
23.689 1 3

28.342 38

il

7 avril 1913.
1,310

217.960 51

87

39 49
28.342 38

fr.l

46.415 29

1,736.703 02

1.350

36

7.896 98
19,464 78

'

i3
14

eel I
ib J I
«
àI m

35 32
9.776 35

325 32
276 35

30.344 73
6.250 ,
396.514 66

8 juin

1912.

3 mars 1913.
3 février 1913.

7,705 27

4.114 66

41.330 14

3 février
669 86

24,181 11

16,272

11

1913.

-

49
50
51
52
53
54
55
56

138 —

Reports, fr.

2,514,1

Corps des sapeurs-pompiers. — Masse d'habillement .
id.
Primes
Entretien et renouvellement du matériel d'incendie.
Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de
ronde
Entretien de la caserne des pompiers
Frais des corps de garde des pompiers
Frais de la garde civique
Prestations militaires et frais de milice

34,5
4,0
40,0

Totaux, fr.

2,692,1

Commission médicale locale
fr.
Traitement et indemnités du personnel du service sanitaire
Frais du service sanitaire et entretien des détenues.
Frais divers du service de la salubrité publique .
Traitement des chimistes et frais du laboratoire

2,4
14,5'
10,0i
10,01
19.71

§ 5. — Salubrité
57
58
59
60
61

3,8
21.8
11,5
57,6

:

picbliquc.

Totaux, fr

56.61

§ 6. — Service des inhumations.
62
63
64
65
66
67

Traitement du personnel des inhumations .
. . . fr.
Masse d'habillement des préposés effectifs
Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants, habillement, armement, etc.
Frais d'inhumation et d'exhumation .
Entretien du cimetière
Frais des dépôts mortuaires
Totaux, fr.

104,61
7,8:
6,0(
65,0'
38,4;
2,5(

§ 7. — Voirie.
68
69

Entretien des voies publiques
fr.
Remaniement et remplacement de bordures des boulevards
circulaires et de l'avenue Louise
. . . . . . . .
70 | Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la
Senne . . .
71 | Construction d'égouts
A reporter, fi*.

333,0C
5,00
130,00
25,00
493.00.

î

— 139 —
DÉPENSÉ

DÉPENSES
•

de

1912.

EN PLUS.

2.522,019 »
33,853 70
2,650 »
40,286 65
4.784 40
16.238 66
11,303 84
54.450 39
2,777 01
2,688.364 55

57
58
59
60
Cl

2,400 »
14,500 »
8,783 75
9.501 25
19.675 47

24,181 »

286 65
984 40
»
»

25.452 16

»

62
103,588 78
63 !
7,739 06
3,175
59.969
37.266
1,684

70
71

»

5.561 34
196 16
3,239 (il
1.947 09

19 mai 1913.
3 février 1913.

29 212 61

1,216
498
24
1,739

25
75
53
53

90
66
91
50
13

34,806 47

2,062 86

18 novembre 1912
2,937 14

H7,374 48
500,935 41

»

2,824
5,105
1,183
815
11,052

213,422 87

69

16,272 11
646 30
1,350 »

1,011 22
110 94

10
34
09
50

367,806 47

MOINS.

»

54,860 47

64
65
66
67

EN

DATE
du
vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

34,806 47

12.625 52
11,308 40
26.871 06

— 140 —
1/1
a
.J
y

I<

72
73
74
75
76

N A T U R E DES DÉPENSES.

Reports, fr.
Entretien des vannes du Maelbeek et traitement de l'éclusier
de service
Indicateurs des rues
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Urinoirs. — Construction et entretien
Bancs des promenades. —Entretien et établissement .
Totaux, fr.
§ 8. — Jardins

77
78
79
80
81

Jardins d'enfants. —Traitement du personnel . . . fr.
Id.
Frais généraux de service et de matériel.
Id.
Chauffage : Combustible et entretien des
appareils
Id.
Entretien des bâtiments
Id.
Entretien du mobilier et du matériel.
Totaux, fr.
§9.

82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
07

d enfants.

— Enseignement

primaire.

Écoles primaires. —Traitement du personnel . . . fr.
Id.
Frais généraux de service et de matériel.
Id.
Chauffage : Combustible et entretien des
appareils
Id.
Loyer de locaux, contributions, etc .
Id.
Entretien des bâtiments
Id.
Entretien du mobilier et du matériel.
Acquisition de matériel didactique
Excursions et colonies scolaires
Frais des bibliothèques populaires
Redevance aux communes suburbaines pour l'écolage d'enfants habitant Bruxelles
Cours publics de langue flamande et bibliothèques populaires flamandes (Subsides)
École normale d'instituteurs et écoles primaires y annexées.
— Personnel, frais généraux, etc.
Id.
id.
Entretien des bâtiments
Gymnase place Rouppc : Entretien, chauffage, éclairage, etc.
École normale d'institutrices et écoles primaires y annexées.
— Personnel, frais généraux, etc.
Id.
id.
Entretien des bâtiments
Totaux, fr.

— 141 —
DATE

DÉPENSE

du
vote des crédits supplémentaires
EN

EN TLUS.

34,806 47

M 9 3 5 41
•1.441 68
337 50
3.521 89
7.059 84
6,440 79
520,737 M

MOINS.

26,871 06
158
662
9,978
3,940
359

:

34,806 47

32
50
11
16
21

41,969 30

•

282.035 95
31,380 83

2.904 05
419 17

79
80
1.' ,'
81
,(r,

16,486 19
20,365 20
4,830 24
355,098 47

2,903 SI
8,134 74
669 76

iricl,
Ddes

,fr, 82 1,5 i'J,760 14
iriel. , 83 211,047 90
Q des
84
86,254 58
85
18,331 50
86
70.560 97
87
39.417 22
88
12,919 92
89
52,205 77
90
18,071 39
fa
91
3,500 :
lopn92
2,500 :
ices. 93
,etc. 94 133,320 3£
5,413 54
lents 95
3,171 16
, etc.

oel•eJw

96
97

etc.
CDli

I

157.578 78
9,263
¿ 3 7 3 , 4 1 5 22

par le Conseil communal.

15.151 53

6,547 90
»
»

))
2,917 22
»

295 77
2,571 39

42,239 86
mai ot 2 j u i n 1913.

12,195 42
91 iS 50
6,430 03
»

880 OS
»

6 mai r t 1" j n i l l c l

1912.

7 a v r i l [913.
12 février 1912.

1,329 65
856 46
3,278 84
i,678 78
3,063 »

% j u i n 1913
1§ nov. 1912 et 7 a v r i l

20,074 06

68,478 84
!

[918

— 142 —

NATURE

DES DÉPENSES.

§ 10. — Enseignement moyen communal.
Ecoles moyennes de garçons. — Traitement du personnel
Id.
id.
Frais généraux
Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles. — Subside.
Ecoles moyennes et cours d'éducation pour jeunes filles. Traitement du personnel
Id.
id.
Frais généraux.
Enseignement moyen. — Entretien des bâtiments .
Id.
Entretien du mobilier et du matériel
Totaux, fr

§ 11. — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Traitement du personnel, etc
. . fr.
Ecole professionnelle Funck. — Traitement du personnel, etc
Ecole ménagère et professionnelle Aug. Couvreur. — Traitement du personnel, etc
Ecoles professionnelles. — Entretien des bâtiments.
Id.
id
Entretien du mobilier
Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires
Ecole industrielle. —Loyer, personnel, bourses, frais, etc.
Ecole professionnelle de menuiserie (Legs Godefroy etNélis)
Frais du concours Godefroy
Conservatoire royal de musique. — Subside
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. — Traitement du personnel
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. — Frais généraux
Cours publics.
Totaux, fr.

§ 12. — Athénée

royal.

Athénée royal. — Subside
Id.
Entretien des bâtiments

.

fr
. . .
Totaux, fr

75,7(
9,5e

85,26

— 143 —
DATE

DÉPENSE

du
IX

PLUS.

EN

MOINS.

»

9)
100

215,952 09
31.311 23
9,200 »

752 09
3,261 23

9,747 04
805 70

104

227.767 04
40.305 70
16,358 33
9,410 87
550.305 26

14.536 06

fr. •
son- j I

7ii,269 01

4,749 01

106
m- I
107
108
109
110
111
. 112
113
114

94,699 96

399 96

39,681 20
12,105 60
2,148 68
40.109 76
114,206 59
35.961 93
754 91
-25,000 »

1,231 20

115

141,265 61

»

1,114 39

116
117

47,514 74
14,386 34

»

2,985 26
2,213 66

653,104 33

118
119

75,452 46
9,332 74
J>4./Ko 20

»

»

»
»

1,209 76
»
»

»

7,744 84

»

2 j u i n 1913.
7 a v r i l et 19 m a i 1913

»
»
»

491 67
1,389 13

2 j u i n 1913.
7 a v r i l et 2 j u i n 1913

1,880 80

»

2 j u i n 1913.
2 j u i n 1913.

»

2 j u i n 1913.

294 40
251 32
2 j u i n 1913.
12,503 41
5,588 07

154 91
»

vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

8 j u i n 1912.
»

24,950 51

247 54
227 26
474 80

N A T U R E DES D E P E N S E S .

§ 13. — Cultes.
Indemnité de logement aux curés
fr.
Id. au desservant de l'église de Saint-Josse-ten-Noode.
Id.
id.
de l'église Saint-Adrien, à Boendael.
Id.
id.
de l'église de N.-D. du Très Saint-Rosaire,
à Uccle
Id.
id.
de l'église Saint-Roch, à Laeken.
Id.
id.
de l'église Saint-Remi, à Molenbeek
Id.
id.
de l'église S'-Philippe de Néri, à Ixelles.
Part d'intervention de la Ville dans les (rais de logement
donné par la commune d'Etterbeek au curé de l'église
Sainte-Gertrude
,
Indemnité de logement aux pasteurs des cultes protestants,
au grand rabbin et au rabbin
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des
temples
Subside pour l'entretien du temple protestant .
Subside à l'église Saint-Adrien, à Boendael
Totaux, fr.
§ 14. — Charité

publique.

Subside éventuel à l'Administration des hospices et secours
Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds .
Subsides aux refuges
Subsides aux crèches
Frais d'instruction des demandes de pensions de vieillesse
Totaux, fr
15.

—

Dette.

61,53
Rentes perpétuelles
fr.
2,346.00i
Emprunt de 75.0Û0.0r'0 ( 1902)
110.971.OOi
Emprunt de 422,500,000 francs (1905)
Annuité due à la Société du Crédit communal (Jardin zoologique)
Chem.de fer vicinal de Bruxelles à Enghien : 25 annuité.
Id.
id.
Capital suppl : 11 annuité.
A reporter, fr. 13,417,*
e

le

e

-

i

(CENSES

145

DÉPENSE

de
1912.

EN PLUS.

EN MOINS.

DATE
du
vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

6.000 »
335 33
38 23
131 66
69 50
63 80
92 71

31 90
34 31

3 mars 1913.
1 juillet 1912.
er

142 85
9,600 »

1,200

3,537 32
800 »
205 34

21,016 74

596.955
93,446
7.000
12,200
2.162

61
10
»
»
»

Ml.763 71

58,592 7>
2.346.000 »
10,971,000 »
k

20 mai 1912
31,462 68
44 66

1,266 21

31,507 34

197,847 83
16,553 90
1,000 »
2,838 »
218,23!) 73

2,941 90
»

34,915 52
3.500 ,)
735 D
H^743~24

2,941 90

— 146 —
ALLOCA'

NATURE DES DEPENSES.

pou
I91S

Reports, fr. 13.417,6
Cliera. de fer vicinal de Bruxelles à Hurabeek : 25° annuité .
3,51
Id.
id.
i d . l capital s u p p l : 6 annuité .
5.6!
Id.
id.
i d . 2'
id.
l
id. .
1,3;
Id.
Bruxelles à Ninove, section de Bruxelles à Schepdael : 25° annuité
2,4!
Id.
id.
à Ninove, section de Scbepdael à Eyseringhen : 22° annuité
1,01
Id.
id.
à Ninove. 1" capital s u p p l : 6" annuité.
I, 71
Id.
id.
id. 2
id.
2
id .
1,1'.
1,4(
Id.
id.
à Haecbt : 24° annuité
4.
Id.
id.
i d . 1 capital s u p p l : 15°annuité.
3£
Id.
id.
i d . 2°
id.
: T
id. .
2.5',
Id.
id.
i d . 3°
id.
: 1"
id. .
8,7c
Id.
id.
à l a Petite-Espinette : 21 • annuité .
5,2E
Id.
id.
i d . 1 capital s u p p l : 19° annuité.
6,3(
Id.
id.
id. 2
id.
:16
id. .
II, 3(
Id.
id.
id. 3
id.
: 3°
id. .
5.2c
Id.
id.
à Sterrebeek : 21° annuité . . . .
1.82
Id.
id.
i d . prol'jusqu'àVossern : 15°annuité
80
Id.
id.
i d . 1 capital s u p p l : 7" annuité.
97
Id.
id.
id. 2
id.
: l
id. .
4,99
Id.
id.
à Hal : l annuité
504,00
Installations maritimes (16* annuité)
Emprunt contracté pour l a création d'une école profession7.98
nelle de fdles
5.00
I n t é r ê t s sur dépôts et cautionnements en espèces
12.00
Frais divers pour le service des emprunts
Totaux, fr. 14,013,C
o r

re

e

r

o

re

d

e

er

re

er

re

e

-

e

e

e

er

re

e

r

§ 16. —

r

o

0

Dotations.

Pension annuelle votée par le Conseil communal le 7 mars 1910.
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.
Secours à d'anciens ouvriers et à des veuves d'ouvriers .
Pensions communales
Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal.
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux
Caisse de retraite. — Affiliation des ouvriers de l a V i l l e .
Totaux, fr.
§17.

— Dépenses

Dépenses ordinaires imprévues

1,201
20.001
10.001
750;00(
68,00(
190.00C
100.00C

-L139,20C

K

diverses.
10,000

V

— 147 —

DÉPENSES

DÉPENSE

de
1912.

EX PLUS.

»
»

3.500 »
5,635 »

|S

D

¡6

2,450

¡0
il
¡2

il

I

1.050
1,785
1,120
1,400
420
245
»
8.750
5.250
6.300
11,305
5,250
1,820

MOINS.

2,941 90

13,414,743 24
13

EN

DATE
du
vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

1,330 »

»
»
»
»
»
»

»
»
»
»

»

2,574 v
»
))
))
»
»
»

975 »
4,992 »
»

504.000

7.980
1,860 23
_ 11,448 54

3,139 77
551 46
16,504 13

45.912 66
26,612 »
'73,626 80
65,750 18

25,912 66
16.612 »
23,626 80

201,460 90
99,429 54

11,460 90

33.992 08

77,612 36

j5,284 35

5,284 35

2,249 82
570 46
2,820 28

19 mai 1913
19 mai 1913'.
5 mai 1913.
7 décembre 1912.

19 mai 1913.

— 148 —

CHAPITRE II.
DEPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles
Subside à l'Ecole polytechnique
.
Subside à l'Institut de mécanique annexé à l'Université libre.
Subside pour compléter les collections de l'Université .
Eclairage des locaux de l'Université libre et des instituts
(part de la Ville)
Subside à l'institut provincial de sérothérapie, de bactériologie et antirabique au Parc Leopold
. . . . . .
Subside à l'institut des Hautes études
Subside au théâtre royal de la Monnaie
Subside à la mutualité du petit personnel du théâtre royal
de la Monnaie
Subside pour la représentation d'oeuvres dramatiques d'auteurs belges
Traitement du personnel communal des théâtres et frais
divers
Subside au Théâtre flamand
Subside aux concerts Ysaye
Subside aux concerts du Waux-Hall
Subside à la société « Bruxelles-Attractions »
Subside pour l'étude des Beaux-Arts
Œuvres postscolaires. — Subsides
Subside aux sociétés de secours mutuels établies à Bruxelles.
Subside à la Société Royale de mutualité et de bienfaisance
« l'Union Belge » à Paris
Subside à « l'Union des aveugles travailleurs » .
Subside à l'orphelinat rationaliste
Intervention de la Ville en faveur des ouvriers victimes d'un
chômage involontaire et frais d'administration du fonds
de chômage
Subside à l'école professionnelle de tailleurs
Subside à l'école professionnelle de coupeurs en chaussures.
Subside à l'école professionnelle de typographie . . . .
Subside au cercle d'études typographiques
Subside au Musée du Livre
Subside à l'école de lithographie
Subside au Cercle d'études lithographiques

A reporter, fr.

-

149

—

DATE
du

vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

1,354 36
' 1" avril 1912.
7 octobre 1912.
2,427 55
14 décembre 1912.

-151

— 150 —

ALLOCA'

N A T U R E DES DEPENSES.

pou'
191;

Reports, fr.
Subside à l'école professionnelle de reliure et de dorure
Subside à l'école professionnelle de tapissiers-garnisseurs .
Subside à l'école de dessin pour ébénistes « La Mutualité» .
Subside aux cours professionnels de sculpteurs sur bois .
Subside à l'école professionnelle de mécanique de précision,
d'horlogerie et d'électricité
Subside à l'école professionnelle de plomberie
Subside à l'école professionnelle de bijouterie et de ciselure.
Subside a l'école professionnelle de serrurerie, poèlerie et
ferronnerie
Subside à l'école professionnelle de coiffure . . .
Subside à l'école d'apprentissage pour peintres en bâtiments.
Subside aux cours professionnels de sténographie et de
dactylographie
Subsides à des associations ayant pour but l'enseignement
des langues modernes
Subside à des écoles de comptabilité et de sciences commerciales
Subsides extraordinaires pour achat d'outillage aux écoles
techniques
Inspection communale de l'enseignement professionnel et
frais du Conseil de perfectionnement
Subsides à des cercles postscolaires de l'enseignement technique .
. . . . .
. .
Fêtes publiques et fêtes nationales
Achat de barrières Nadar
Publicité à l'étranger en vue d'attirer les voyageurs et les
touristes à Bruxelles . . .
Frais de réception à l'Hôtel de Ville
Subside à la Société « Bruxelles-Attractions » pour le
Longchamps fleuri
Fête patriotique du 23 septembre
Concerts au Parc et au Bois de la Cambre
Musique communale
Subside au Comité organisateur de la Cart-Horsc-Parade .
Frais des foires aux chevaux
Subside à la Société protectrice des animaux
Subside à la Société « Royale Hippique de Belgique » .
Subside à la Société de « Noordstar » pour l'organisation
d'un concours dramatique flamand
A reporter, fr.

tux. • • • '
'Belgique* . •
l'organisation | ,

our

A reporter, fr

— Wl

—

N A T U R E DES D E P E N S E S .

Reports, fr.
Subside pour l'organisation d'un cortège carnavalesque à la
Mi-Carême
Indemnité aux officiers de l'état-major de la place .
Frais de reproduction par la phototypie de façades et de
détails d'architecture appartenant au vieux Bruxelles .
Subside à la Société d'archéologie
. .
Subside à l'œuvre de la soupe scolaire (Ecoles communales).
Id.
id.
(Ecoles libres).
Subside à la Ligue Nationale belge contre la tuberculose .
Subside à la section du Brabant de la Ligue Nationale belge
pour la protection de l'enfance du premier âge
Subside à la Société belge de pédotechnie
Subside pour l'organisation d'une exposition florale
Subside pour l'organisation d'une exposition de miniatures
anciennes .
Subside à la Société Royale du jeu de petite balle au tamis
à l'occasion du 75° anniversaire de sa fondation .
Totaux, fr.

— 153 —
DÉPENSES

DÉPENSÉ

de
1912.

672,018

EN PLUS.

9,602 19

EN MOINS.

DATE
du
vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

31,168 92

20,000
1.800
5.000
1.500
32.200
4,000
4,000

23,496 63

29 juillet 1912 et 3 février 1913

400
100
4.000
10,000

756,114 90

33,098 82

31,168 92

— 154 —

N A T U R E DES DEPENSES.

CHAPITRE III.
SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 1. — Service du

gaz.

Exploitation de l'usine à gaz
§2.

— Service des eaux.

•Exploitation du service des eaux
§ 3. — Marchés en
Traitement du personnel
Frais d'administration

.

.

.

régie.
Totaux, fr.

§ 4. — Halles.
Traitement du personnel
Frais d'administration
Totaux, fr.
§ 5. — Abattoir.
Traitement du personnel
Frais d'administration
Distribution de primes aux marchands fréquentant les marchés de l'Abattoir de Bruxelles et frais
Totaux, fr.
§ 6. — Minque et marché

au poisson.

Traitement du personnel
Frais d'administration
Totaux, fr.

— 155 —
DATE

DÉPENSE

DÉPENSES

du
vote des crédits supplémentaires

de
1912.

EX

PLUS.

EN

MOINS.

par le Conseil communal.

!

1,861,432 88

1,022,352 1 9

m

138,567 12

»

122.352 19

36,183 61
11,205 51

»
»

616 39
2,294 49

47.389 12

»

2,910 88

10,311 92
4,864 19

»

188 08
635 81

15,176 11

si
¡52

7 d é c e m b r e 1912.

»

65.223 84
18,772 99
3,800 »

823 89

»

2,272 99

1,576 16
»

2 j u i n 1913.

»

^U96~83

2,272 99

25i
48,728 63
255 _ _ J 3 9 J 1

228 63
»

56,028 04

500 59

228 63

500 59

1,570 16

»

14 d é c e m b r e 1912

— 456 -

§ 7. — Poids public.
Traitement du personnel
Frais d'administration
Totaux, fr.
§ 8. — Service du nettoyage de la voirie.
Service du nettoyage de la voirie et de l'incinération des
immondices : Frais d'exploitation
§ 9. — Service de

Vélectricité.

Horloges électriques. — Traitement du personnel, placements, frais d'entretien et placements pour ordre
Usines d'électricité et canalisations. — Frais d'exploitation
et d'entretien
Totaux, fr

157 —

4

I

de

vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s
EN

Totani, fi

DATE
du

DÉPENSE

DEPENSES

PLUS.

4,760
1,195 86

60 »

.956 86

60 »

949,903 63

74.902 63

EN

MOINS.

303 14

par le C o n s e i l c o m m u n a l .

14 décembre 1912.

303 14

flirte, I
ioératioD fa

» , place-, ,
ordre .
'9

Totani, fr. H

15,852 68

7 décembre 1912.

147 32

1.539.281 20

60,718 80

1.555.133 88

60.866 12

I

— 158

-

C H A P I T R E IV.

Dépenses ordinaires en dehors du budget.

NATURE DES DÉPENSES.

Subside à l'Ecole de perfectionnement des travailleurs de la carrosserie
Frais des élections
Ecole moyenne A. — Installation d'une salle de
travail manuel
. . . . . . . .
Subside pour célébrer le centenaire de la naissance de Henri Conscience
Annuité due à la Société « Le Crédit Foncier
de Belgique » (Palais de l'Expansion) .
Subside à l'Ecole professionnelle et industrielle
de la chaussure
75° anniversaire de la création du régiment
des grenadiers
Subside au Cercle des Eclaireurs du Denier
des Ecoles
Manifestation en l'honneur de M . Hector
Denis. — Subside
Pavage en bois d'une section do l'avenue
Louise •
Palais du Midi. — Appropriation d'une salle
de dessin pour l'Université libre et pour
l'Ecole industrielle
Etablissement d'un trottoir en asphalte longeant la grille du square Ambiorix .
Eglise Saint-Philippe de Néri, à Ixelles. —
Compte de 1911. — Déficit

Total, fr.

Date du vote
des crédits
par le Conseil
communal.

SOMMES.

500 » 12 février 1012
571 93 11 mars 1912.
Id.

1,990 15
10.000

» 22 avril 1912.

73,800 »

8 juin 1912.

5,714 78

Id

3,497 63

Id.

5,000 »

Id.

1,000

» l

o r

juillet 1912.

86,024 76 29 juillet et 21
octobre 1912.
3,088 60 7 octobre 1912.
299

» 18nov. 1912.

96 39 3 mars 1913.
191,583 24

— 159

-

TITRE DEUXIÈME

COMPTE

C O M P A R A T I F
DES

RECETTES DES SERVICES ORDINAIRES

EXERCICE

1912

160 —
If!
w
o

TITRE DEUXIÈME. —

N A T U R E DES R E C E T T E S .

CHAPITRE I.
RECETTES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
er

1
2
3

4
5
6
7
8
9
10
11

95 centimes communaux sur la contribution personnelle
Impôt sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière (15.30 p c )
50 centimes additionnels sur la patente des sociétés anonymes
et en commandite par actions, directeurs, administrateurs, etc.
. . .
Centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les voitures
Taxe communale sur les chiens
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac .
Taxe sur le colportage
Placement de tables, chaises, marchandises, etc., sur la
voie publique
Totaux, fr.

§ 2. —
12
13

14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

Propriétés.

Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la corbeille des agents de change
Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la salle
des banquiers
Droit de fréquentation de la Bourse aux marchandises et
recettes diverses
Produit des colonnes-affiches, kiosques à journaux, chalets
de nécessité, etc.
Produit de la concession de l'affichage public et de l'affichage
commercial
Redevance de la Société des Tramways Bruxellois.
Id.
id.
id.
(omnibus de pavé)
Id.
id.
des Chemins de fer économiques .
Id.
id.
du Tram-Car (Nord-Midi) . . .
Id.
id.
du Central-Car
Redevance de la Compagnie générale des Autobus
Droit de stationnement des voitures de place et recettes
diverses

A reporter, fr.

ratifdesrecettes ordinaires de l ' e x e r c i c e 1912. — 161

A

•1,973,660 36
2,187,435 43

17,435 43

72,093 81

82,963 9(

12,819 58

2,640 »
79,140 06
»)
1,829 9

2,514 77
21,041 24
1,240 72
630 »
335 »
16,640 31
575 »

2.963 90

5I9T68T4Ï

151.532 30

333,887 50

33,887 50

49,412 50

9,412 50

63,005

3,005

45,362 50
47.500 »
377.340
4,500
7 45

11,333 04
13,906 19

975.574 84 115,574 84
143,774 i l
8,774 11
118,131 87
3,131 87
37,360
170.859 94
105,652 15
3.652 15
30,171 i
»

RECOUVRER.

108,848 89

55,802 62

100

»

200

»

437 50
»

2,340

»

27,500 »
»
»
»
l
5,000 »
1,000 »
1,695 51
^i3Tô7

27,500

»
»
»
»

27,800

ue-in
o
S

NATURE DES RECETTES.

<

Reports, fr.
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
l

Droit de stationnement des fiacres-automobiles . . . .
Cimetière de la Ville. — Concessions de terrain pour sépulture
Cimetière de la Ville.—Vente d'herbages et recettes diverses
Produit du Bois de la Cambre
Produit des propriétés bâties du domaine permanent .
Produit de la Salle de la Madeleine et de la Galerie Bortier.
Produit de la location du Palais du Midi et recettes diverses.
Produit des propriétés acquises dans un butd'utilitépublique
Produit de la location du gymnase place Rouppe.
Produit du bassin populaire de natation
Produit des pavillons de bains-douches populaires .
Produit des propriétés non bâties
Produit du droit de visite à l'Hôtel de Ville
Rentes et redevances diverses
Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de chauffage
Egouts. — Concessions et recettes diverses
Produit de ventes d'arbres et d'élagages
Produit de la vente de vieux pavés, de vieux objets mobiliers, etc
Totaux, fr.

§ 3. — Domaine
42
43
44
45
46
47
48
49
50

Propriétés du domaine privé. — Loyers
Id.
id.
Recettes diverses .
Loyer du Grand-Hôtel
Annuités provenant de la vente de terrains . . . . .
Annuités des prêts sur constructions
Immeubles vendus par la Ville. — Intérêts à payer par les
acquéreurs
Produit des actions de la Société des Bains économiques
Produit des actions du Crédit communal
Produit des actions de la Société anonyme des Habitations à
bon marché de l'agglomération bruxelloise
Totaux, fr.

§ 4. —
51
52

privé.

Indemnités.

Retenues et recettes diver de la Cai des pensi " commu .
Recettes diverses des bureaux de l'état civil, de la population
et des listes électorales
509

sso

0

8

Mll!

A reporter, fr.

-

163

REÇU

RECETTES

A RECOUVRER.

de
1912.

EN

EN MOINS.

PLUS.
1

1.016,529 44

8
9
0

255.485 50
83.829 20
1,535 05
43.244 70
38.527 55
33.804 49
168.306 62
167,906 96
1.792 »
8.308 80
7,071 10
33.486 21
17.580 50
7.269 52
7.492 53
47,566 37
2,833 50

,1

65,091 65

!4
!5
26
il
S
19

»H

12
¡3
14
15
¡6
1

2,007,661 69

48,645 »
485 50
D

535 05
»

1,527 55
4.804 49
1.306 62
»
»
»
»

21,486 21
269 52
1,492 53
7.566 37
833 50
40,091 65
129,043 99

1,545,792 1 9
73,578 75
180,000 »
1,448.233 06
86,986 »

30,792 19
1,578 75

79,402 85
2,250 »
1,940

9,402 85

9.000

»
»
»

»

41,773 79

oi

•

27,800 »

16,470 80

»

755 30

»

»

»

7.093 04
S 1,691 20
428 90

»

»
»

17 50

»

»

»

419 50
»)

»

624 20
»

»
»

62,199 75

28,441 70

707 50
11 85

»

18,448 18
3,625 »
»

6,245 »
1,200 »
85 20

»
»

»

243,387 52

35,633 01

46,387 52
1,822 24
48,209 76

»

22,073 18

»

8,249 55

w

N A T U R E DES R E C E T T E S .

Reports, fr.
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69

Recettes du service sanitaire
,
Part de l'Etat dans les indemnités allouées pour avis d'information de maladie contagieuse
Service des inhumations et des convois funèbres.
Intérêts de legs pour l'entretien de tombes
Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents.
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien
du square de la porte de liai
Part des communes dans les frais d'entretien des vannes du
Maelbeek et dans le traitement de l'éclusier de service
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil de Prud'hommes
Maisons Grand'Place. —Redevances dues par les propriétaires
Prestations militaires. —Allocation do l'Etat .
Remboursement des frais du service spécial de pompiers
pour les bâtiments de l'Etat
Remboursement de frais d'entretien et de transport d'indigents
Remboursement de frais de procès
Produit de la vente de médailles pour les chiens.
Délivrance de certificats d'origine
Conseil de l'Industrie et du Travail. — Part des faubourgs
dans les frais des élections
Remboursement de frais des élections sénatoriales .
Totaux, fr.

§ 5. — Subsides.
70
71
72
73
74
75
76
77
78

Subsides de l'Etat et de la Province pour l'Académie des
Beaux-Arts et pour l'Ecole des arts décoratifs et recettes
diverses
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'Ecole industrielle
et recettes diverses.
. . .
Subsides de l'Etat et d<e la Province pour les cours d'éducation
Id.
id.
pour les écoles moyennes.
Id.
id.
pour les cours d'école
ménagère .
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle Funck.
Id.
id.
id.
Bischolfsheim .
Id.
id.
id.
Couvreur .
Id.
id.
id.
de menuiserie.
A reporter, fr.

'ETTES.
A

254,209 76
louées j

16,670 03
358
104,609
4.417
1,962

vois funèbres,
tombes ,
nation des indigents'

48,209 76
»

2,609 83
365 66

3,329 97
242
»
»
»

»

750 »

entretiendesvannesdn
î l'éclusier deserriw , i „
'onseil de Bmdk
'mQH
1

1,053 05
1,608 »

9

ii Je l'Eut ' , , .'J
.ce spécial de pompein ; |

il

»
83
66
»

RECOUVRER.

194 47
»

570 80
9

85
500

»
»

5,870 »

et de transport d'int: g

I

ur les chiens. .

¡5
»6

1.245
3,065
64
237

62
75
85
30

245 62
2,565 75
»
87 30

»
»
235 15
»
1,000
1,000

396,692 65

54,891 92

»
»

6,586 59

te.

ts décoratifs eti
79,034

466

jour l'Ecole indnsU
ur les cours d * « j j
ourlesécolesfflov*
our les cotm
I
75
3

Couvreur •
de niffl*
A reporter.
1

85,315 50
15.905
40.022 69
24.273
48.953
50,372 10

7,115 50
1,322 69

5,000 10
»

JM95_93

4,535 93

II. - U.

»

2,442 71

8,733 »

21,574 93
383.746 1 5

595

"2VÔT*22

11,047 »
»
2,595 07
14,703 07

3,336 94
»

— 166 —

ÉVALU,

N A T U R E DES R E C E T T E S .

po'

19

Reports, fr.
Parts de l'Etat et de la Province dans les frais de l'instruction
primaire et recettes diverses
Parts de l'Etat et de la Province dans les traitements de disponibilité du personnel enseignant et dans les traitements
des intérimaires
Produit de l'école normale d'instituteurs et des écoles primaires y annexées et recettes diverses
Produit de l'école normale d'institutrices et des écoles primaires y annexées et recettes diverses
. . . . . .
Subsides de l'Etat et de la Province pour les écoles gardiennes.
Participation de la Province dans les frais de la Caisse des
pensions du Corps professoral de l'Université libre .
Subside de l'Etat pour les fêtes nationales
Subside de l'Etat pour les frais de police
Subsides et recettes diverses pour la fête patriotique du
23 septembre . . . .
Subsides pour la restauration des églises et des temples .
Subside de la Province pour le théâtre royal de la Monnaie.
Totaux, fr.

37),
420,
30,
50,
43,
20,

§ 6. — Enseignement moyen communal.
Produit des écoles moyennes
Produit des cours d'éducation pour jeunes filles
Totaux, fr.

Créances.

7.

Part de a Ville dans le fonds communal
Part de la. Ville dans le fonds spécial au protit des communes
Rente à charge de l'Etat
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien.
Id.
id.
id.
Capit'supplém
Id.
Bruxelles à Humbeek
Id.
id.
l capital supplémentaire .
Id.
id.
2"
id.
id.
Id.
Bruxelles à Ninove. Section de Bruxelles à Schepdael
Id.
id.
id. Schepdael àEyseringhen
Id.
id.
i " capital supplémentaire .
Id.
id.
2
id.
id.
o r

4.083.t
183,'
300.1
3,!
3.;
5,1

2'
l!(

u\

d

A reporter, fr

4.58/i

— 167 —
REÇU

A RECOUVRER.

de
EN PLUS.

EN

MOINS.

14,703 07

5,779 65

412,132 95

7,867 05

24,979 16

20,002 62

9,997 38

46,036 70

4,663 30

383,746 15

51,598 60
24,900 »
5,000 »
25,000 »
350.000 »

26,707 22

7,748 GO
»

1,100

1,000 »

3,385 25
1,400 »
10,000 »
1,333.202 27

84,800 20
85,450

»
»

114 75
7,423 30
»

35,455 82

45,868 85

14,800 26
5,450 »

170.250 26

20,250 26

107.529 57
300.000 »
3.698 54
776 69
3.692 90
5,945 58
707 42,
2,692 35!
1,153 86'
1,961 57
1,230 79

13,738 57

>598,489 60

»

»

198
41
192
310

54
69
90
58

242 35
103 86
176 57
110 79

4

15,115 85

3,899 67
»
»
»
»

6v2 58
»
»

»
4,522 25

30,758 81

— 108 —

93
a

H

NATURE

DES R E C E T T E S .

«e
Reports, fr.
34
35
36
>7
38
39
LO

11
ri
13
14
15
16
IT
18

19
»0
il
)-2

13

Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Haecht
1 supplément de capital
Id.
id.
Id.
id.
2°
id.
id.
3°
id.
id.
. .
Id.
id.
de Bruxelles
Id.
id.
l suppl' de capital.
Id.
id.
id.
2° suppl' de capital.
id.
Id.
id.
3° suppl' de capital.
Id.
id.
Id.
de Bruxelles
id. Prolongera. j usqu'à Vossera.
Id.
id.
id. l capital supplémentaire .
Id.
id.
Id.
id. 2°
id.
id.
Id.
id.
à Hal
Installations maritimes. — Participation
Rente à charge de la Société des Installations maritimes
(16° terme)
.
Rente à charge de la Société des Installations maritimes.
Rachat du canal (16° terme)
Droits de transfert et de division de rentes
Intérêts et part d'amortissement des titres de l'emprunt
de 1902 conservés par la Ville
• •
Intérêts et part d'amortissement des titres de l'emprunt
de 1905 conservés par la Ville
Produit du compte courant à la Société Générale, intérêts
sur paiements arriérés et sur placements temporaires et
coupons de titres rachetés des emprunts de 1902 et
de 1905
Totaux, fr.
er

o r

o r

§ 8. — Amendes.
!4

Produit des amendes de la garde civique .

§ 9. — Recettes diverses.
!5

Recettes ordinaires i m p r é v u e s . . . .

—

A RECOUVRER.

de

1912.

EN

PLUS.

4 598,189 60
• Haecht.
2.155 09
éioent de capital 104
646 71
105
'
id.

15,115 85
755 69
226 71
132 25

10,583 82
6,350 29
7,620 35
13,674 29
5,454 94
1,891 05
830 42
508 73

1,833 82
[,100 29
1,320 35
2,369 29
204 94
71 05
31 42

d

106
107
t" suppldccapita 108
2 sappd
l'ecapib 109
3 stippr de capibi110
Ili
112
ongern. jusquà' Vou
!13
îpital suppélmentarie .14
15
16
lation
17
i.

a

e

:

Instalations martm
i es

18

377 25

))

»

»

344,635 07

EN

MOINS.

4,522 25
»
»
»

2,574 »
»
»
»
»
»
»

466 27
4,992
10,000
»

nstalations roariÉa
19
19,250 »
20

174 60

rentes
les titres de le'mpra!21 1,407,600 »
a titres
.22 2,000,000 »

(été Gêaérsle. intérêts |
cements temporaires a i

311,950 11

2;-:

Tottiu, t

2 4

jue. <

25

I

9,999 74

50
,909

—

REÇU

RECETTES

CETTES.

169

47

125 40

300,000

261,950 11
785,111 77

22,(17!» 9 2

3,000 2 6

2,090 53

— 170 —

, ÉVALU

|

I

N A T U R E DES R E C E T T E S .
I

C H A P I T R E II.
RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.

§ 1". — Service du gaz.
î,400

Exploitation de l'usine à gaz
§2.

Service des eaux.

Exploitation du service des eaux .
§ 3. — Marchés

.

.

2,450

.

en régie.

Produit des marchés en régie
§ 4. — Halles.
Redevance pour la vente à la criée et la
vente à la cheville . . . .
Id.
Location des places sous les auvents.
Pavillon Nord. — Location des places sous les auvents.
Id.
Location des caves pour l'usine frigorifique
Id.
Location du rez-de-chaussée (Pôle Nord)
Totaux, fr

Pavillon Sud.

§ 5. — Abattoir.
134
135
136

Produit de l'Abattoir
Droits de pesage
Loyer des locaux occupés par la société « Le Frigorifère
Bruxellois »
14'

Totaux, fr.
§ 6.

137
138

— Minijttc cl ))iarclii' au j>oi.ssou.

Produit de la vente à la criée
Produit de la location des bancs et des places.
Totaux, fr.

120
J0_
170

— 171

—

REÇU

RECETTES

A RECOUVRER.

de

1912.

EN MOINS.

EN PLUS.

704,613 11

7,695,386 89

127 2,663,133 15

..28

129
;es sous les auvents.
:es sous les auvents. ì 131
mir l'ncitlP frÌ?01'iti*. 132

134
135

232,551 90

50,000
30,200
23,281
6,250
30,000

»
»
»
»
»

4,448 10

.»

»

200

»

places.

»

2,719

»

»

»
»

»

200

»

2,719

»

131.133 »
4.781 50

»
781 5C

3,867

»

2,238 6^!

»

~l43l5ÏT^

3,020

«S

; m
M7
138

78,020 48

»

139,731 »

7,238 6£
Totauï; tr. [ J

213.133 15

134.173 64
50.689 25

14,173 64
689 25

^4^862~89

14,862 89

»

3.867

»

ÉVALUA'

NATURE

§7.

DES RECETTES.

— Poids

pou

public.

Droits de pesage et de mesurage
§ 8. — Service du nettoyage de la voirie.
Produit de la vente des immondices et des résidus de l'usine
d'incinération
Recettes diverses et pour ordre
Totaux, fr.
§ 9. —Service de

l'électricité.

Horloges électriques. — Concessions . . . .
Id.
id.
Placements pour ordre .
Redevances pour lignes téléphoniques privées, etc.
Produit du service de l'électricité
Totaux, fr.

3,607,0(-—

-£TT£S.

REÇU

RECETTES

A
1912.

EN PLUS.

RECOUVRER.

EN MOINS,

'Wie.
482 52

3.017 48
•edela
wmc.
•t des résidus de J'u

35.849 81
38.092 74

5,849 81
8,092 74

73,942 55

13.942 55

xlnciié,

pour ordre. .
privées, etc.,

Totani, fr,

42
3,295 44
295 44
43
1,843 47
343 47
44
2.395
.45 4.310,533 18 710,533 18
4.318.067 09

711.172 09

»

»
105 »
»
105

10

»

10

»

— 174 —
C H A P I T R E ITI

Recettes ordinaires en dehors du budget.
RECETTES
NATURE DES RECETTES.

de
1912.

Corps des sapeurs-pompiers. — Dégâts au
661 05
Chemin de fer vicinal de Bruxelles àNinove.—
3° capital supplémentaire

1,551 13

Total, fr.

2,212 18

A
RECOUVRER.

60 9

60 »

m. •
RÉCAPITULATION

=

DEPENSES

ET

DES

RECETTE

DU SERVICE ORDINAIRE

_

176 -

RÉCAPITULATION

DÉPENSES.

CHAPITRE I. - Dépenses ordinaires.

1
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Administration .
.
.
.
.
Propriétés communales et promenades.
Propriétés du domaine privé
Sûreté publique
Salubrité publique
Service des inhumations
Voirie
Jardins d'enfants
Enseignement primaire
Enseignement moyen communal.
Enseignement professionnel et des Beaux-Arts
Athénée royal .
Cultes
Charité publique
Dette
Dotations .
Dépenses diverses
Total,

CHAPITRE II

-

Dépenses facultatives

CHAPITRE III. -

1
2
3
4
5
6
7
8
9

Service du gaz .
.
.
Service des eaux
.
.
Marchés en régie
.
.
Halles
Abattoir .
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité

Services spéciaux.

.
.
.

.
.
.

.

.

.

•
.
.

•
•

•

|

Total, fi
CHAPITRE IV.
Dépenses ordinaires en dehors du budget

.
Total des dépenses, fr

-

^PENSES du service o r d i n a i r e .

ALLOCATIONS.

SOMMES D É P E N S É E S

TOTAUX.

1.749,167
505,971
399,992
2,088,364
54,860
213,422
529,737
355.098
2,373,415
550,305
653,104
84,785
21,016
711,763
13,997,447
1,213,992
15,284

1,726,000 ))
535,684 53
373,000 »
2,692,125 ))
56,600 »
224,475 »
.336.900 »
370.250 »
8,421,820 »
537.650 »
670,310 »
85.260 »
51,257 87
930.003 44
14,013,621 14
1,139,200 »
10.000 »

6,000,000
900,000
50,300
16,000
87,100
56,300
6,200
8*5,000
1,616,000

754,185 »

»
»
»
»
»
»
»
»
»

—

26,117,398 58
—

5,861,432
1,022,352
47,389
15,176
87,796
56,028
5,956
949,902
1,555,133
9,606,900

j

—

30,735,241 98

TOTAUX.

35
84
02
55
47
87
11
47
22
26
33
20
74
74
04
08
35

26,374,156 98
—

177 —

756,114 90

88
19
12
11
83
04
86
63
88
9,601,468 54

—

191,583 24
36,660,265 26

- 178 -

RÉCAPITULATION I

2
d.

RECETTES.

I•0
m

tac

EVALUAT!!

99

s*
C H A P I T R E I. — Recettes ordinaires.

1
t)
•u>
4
5
0
7
8
9

Impôts
.
.
.
.
.
Propriétés
.
.
.
.
Domaine privé
.
.
Indemnités .
.
.
.
Subsides
. . .
Enseignement moyen communal
Créances
.
.
.
.
Amendes
.
.
.
.
Recettes diverses
.
.
.

.
.

.
.

.

fr.
.
, .

.

.

.

.
.
.

.

.

.

.

.

.

5,855,001
1,940,81:
3,407,48'.
348,38; •
1,343,615
150,001"
8,569,768
13,0(X
5,00C

Total, fr.

C H A P I T R E I I . — Services spéciaux.
Service du gaz
.
.
.
.
.
Service des eaux
.
.
.
.
Marchés en régie.
.
.
.
Halles
.
.
.
.
.
Abattoir
.
.
.
.
.
Minque et marché au poisson
.
Poids public
.
.
.
.
Nettoyage de la voirie
.
.
.
Service de l'électricité .
.
.

1
3
4
5
6
7
8
9

.
.
.
.
.

.
.
' .

.
.

.
.

.
.

.
.

fr.
.
.
• .
.
.
.
.

8,400,000
2,450,000
237,000
142,250 •
144.000
170,000
3,500
60,000
3,607,000

Total, fr.
CHAPITRE III.
Recettes ordinaires en dehors du budget.
Total des recettes, fr.

1

•

—

—

RECETTES du service o r d i n a i r e .

179 —

RESTE

TOTAUX.

TOTAUX.

SOMMES R E Ç U E S .

5.897.683
2,007,661
3,427,182
396.692
1,333,202
170,250
9.332.199
9.999
2,909

41
69
85
65
27
26
92
74
47

»

26

89
15
90
»
18
89
48
55
09

7 8 , 0 2 0 48

»

10 >
>
:

15.213.750 •*

1 5 , 4 5 3 , 8 4 6 13

2,212 18

36,846,820 38

balance

62
76

3 0 , 7 5 8 81

22,577,782

penses du service ordinaire

55,802
28,441

8,249 55

.21,633.070 38

7,695,386
2,663,133
232.551
139,731
143,153
184,862
3,017
.73.942
4,318,067

A RECOUVRER.

38,033,840 57

.

.

. f .

en excédent de recettes, fr

P

36,666,265 26
1,367,575 31

60
2 0 1 , 3 4 3 22

COMPTE

C O M P A R A T I F
DES

DÉPENSES E X T R A O R D I N A I R E S

EXERCICE

1912

m
ta
j
o

NATURE DES DÉPENSES.

w
•<

CHAPITRE I.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

§ 1 . — Dette.
er

1

Remboursement de rentes perpétuelles

fr.

§ 2. — Travaux de voirie.
2
3
4
5
6

7
8
9
10
11
12

Percement de l'impasse du Parc et transformation du
quartier d'Isabelle
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. — Dépenses à charge de l'Etat
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. — Dépenses à charge de la Ville
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur . — Remboursement à l'Etat des recettes effectuées
pour son compte
Elargissement de la rue d'Anderlecht. — Dépenses à charge
de l'Etat . . . .
. .
Elargissement de la rue d'Anderlecht. — Remboursement à
l'Etat des recettes effectuées pour son compte . . . .
Elargissement et prolongement de rues
Prolongement de l'avenue Louise et aménagement du quartier Boendael
Transformation des abords du Palais de Justice vers la rue
Haute
. . •
Jonction des Installations maritimes au centre de la ville .
Aménagement du quartier compris entre les rues Haute,
des Vers, Blaes et de la Rasière en vue de l'établissement de logements ouvriers
- .
Totaux, fr.

§ 3. — Constructions.
13
14
15
16
17

Construction d'une école primaire rue du Miroir. .
Dédoublement de l'Ecole primaire n° 3, rue du Rempartdes-Moines.
Ecole primaire n° 8. — Etablissement de bains-douches .
Ecole primaire n° 13 — Travaux d'agrandissement .
Ecole primaire n° 15. —- Etablissement de bains-douches
;

A reporter, fr.

— 183 —

itraordinaires.

^

DÉPENSES

;

de

{ \m.

|

EN PLUS.

MOINS.

16,347 50

))

12 février et 1" juillet 1912.

611/135 40

261,135 40

»

29 juillet 1912.

3,138,638 03

»

1,861,361 97

36,725 88

»

313,274 12

244,527 72

»

355,472 28

1

14,283 51
27,603 39
2,158,242 30
283,516 87

J"'->lo.Q97 88

l

998,675 22
))

200,000 »
85,716 49

»

97,396 61

B

10,000 »

»

158,242 30

716,483 13
419,377 70 4,638,379 82

»
»

78,986 99

»
»

93,040 02

»

jate J^_JW4_03

))

»

13,449 »
»

|
1

EN

du
vote dos crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

36,347 50

1,324 78
r

DATE

DÉPENSÉ

10,000 »
361,551
20,000
155,013
31,395

»
»
01
97

577,959 98

19 mai 1913.

— 184 —

ai
w
o

N A T U R E DES DÉPENSES.

a
-<

Reports, fr.
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40

Ecole primaire n° 16. — Etablissement de bains-douches .
Ecole primaire n° 17. — Travaux de transformation.
Construction d'une école moyenne rue des Riches-Claires .
Ecoles moyennes du quartier N . - E . — Agrandissement.
Fermeture de la voie ferrée devant les écoles moyennes,
boulevard Clovis
Ecole normale d'instituteurs. — Construction de classes
nouvelles
Ecole normale d'institutrices . — Travaux
Cours d'éducation rue du Marais. — Reconstruction .
Agrandissement du Cours d'éducation rue de la Paille .
Construction d'écoles. — Remboursement de la retenue de
1 p. c. sur travaux subsidiés par la Province . . . .
Palais du Midi. — Amélioration des locaux de la Bourse aux
marchandises
Restauration de maisons Grand'Place
Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville
Travaux au théâtre du Parc
Travaux au théâtre de la Monnaie. — Legs Crombez.
Bâtiments d'administration
Parc Léopold. — Aménagement des serres et locaux des
jardiniers
Eglise de Notre-Dame au Sablon. — Restauration générale.
Eglise de Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration des
dix fenêtres de la haute nef .
•
Tour de l'ancienne église Sainte-Catherine. — Restauration
Extension du service des eaux et galeries d'infiltration.
Extension du service du gaz
Extension du service de l'électricité
Totaux, fr.

§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
41
42
43
44
45

Monument Emile De Mot. — Etudes
Erection d'un monument à la mémoire des Belges tombés
au Congo. — Souscription de la Ville
Edifices communaux. — Placement de paratonnerres . .
Service des incendies. — Achat de matériel .
Installation de lampes rouges indiquant les sorties dans les
théâtres appartenant à ,1a Ville
A reporter, fr .

— 185 —
-

u

DÉPENSÉ

DÉPENSES

i

1

de

1

1912.

EN PLUS.

»

577,959 9£

40 1

»

14,995
100,000
178,360
21,317

»

331,639 33
78,682 9}

»
»

»

»

m,m 3'
3,520 1C
»

1,185 25

24,574 37
»
i
»

234 50

i l1
;

'
»
!
'
]

19,795
60,731
13,254
17,485

»

78
32
60
46

15,485 46

1,900 83
'2,386 15
1,483
721,216
134.732
417,485

60
13
»
24

î (AS 70Q nâ

5

18,000 »
»

479 84
200,000 »
343,814 75

204 22
25,268 68
71,745 40

»
»

99 17
27,613 85

»
i

37,250
52.516
178,783
65,268
582,514

»
40
87
»
76

"~40,059 83 2,746,002 75

'15.997 05
_ J J 2 2 50
^33,719 55 "

»
»

»

»

29 juillet 1912.

2,265 50

»

»

vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

9S
»
70
01

187,986 64
59,558 a

»

*

EN MOINS.

93,040 02
»

i
i

DATE
du

5,000 »
3,500 »
4,002 95
14,277 50
26,780 45

20 mai 1912.

N A T U R E DES DEPENSES.

Reports, fr.

46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60

Service du nettoyage de la. voirie. — Construction et divers.
Etablissement de chambres d'aérage pour les plantations
des promenades
Renouvellement des arbres d'alignement des Boulevards .
Frais d'acquisition de compteurs d'eau
Frais de clôture, de vente et de mise en vente de propriétés.
Subside au greffier du Conseil de Prud'hommes.
Emprunts de 1853 à 1879. — Remboursement de titres sortis
avant la conversion .
Id.
Remboursement de titres sortis
aux tirages anticipatifs,etc.
Id.
Paiement de primes.
Emprunt de 1886. —Remboursement de titres sortis avant
la conversion
Id.
Paiement de coupons arriérés .
Id.
Remboursement de titres sortis aux
tirages anticipatifs
Id.
Paiement de primes
Comptes arriérés
Dépenses extraordinaires imprévues . . . . .
Totaux, fr.

§ 5. — Services pour ordre.
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71

Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun
de la bienfaisance publique
fr.
Fonds intercommunal de chômage
Minque au poisson. — Part revenant aux facteurs sur le
produit de la vente à la criée
Frais d'administration. — Achat de marchandises et d'objets d'approvisionnement pour les divers services.
Avances aux services de l'Administration et divers .
Atelier d'autographie. — Traitements et frais
. . . .
Transport de prisonniers
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat .
Remboursement de cautionnements et de garanties.
Frais de renouvellement d'inscriptions hypothécaires .
Travaux pour ordre
Totaux, fr.

— 187 —

DATE

DÉPENSÉ

DEPENSES

du

de

vote des crédits s u p p l é m e n t a i r e s
EN PLUS.

1912.

I

133.719 55

»

k\
«il

EN MOINS.

par le Conseil c o m m u n a l .

26,780 45
186,090 71

»

8,339
128.448
1,707
•1,500

jrajj I

m I

49
84
56
»

r

291
705 50

mi

1,082 50
472 50

»
»
»

5,000
6,660
1,551
8,292

»
51
16
44

>•>

))

2,000

»
))

4,709 »
4,294 50

»

18,917 50
1,527 50

35.000
2.701
Ë 3.940 99
28.901 46

))
))
))
))

ni, fr.{370,720 28

»

»

115,000
7.298
6,059
1,098

»
40
01 (*) C o m p t e s a r r i é r é s de :
54
1908.
. . . fr.
48 »
1909
8 50
395,279 72
1910
280 82
1911
3 60S 67
Total, fr.

.stri.

211,789 79
51,902 85

21,902 85

»

2,303,992 61 j

3,992 61

»

130,211 09
169,836 »
26,630 55
9,093 85
375 26
239.682 44
3,318 25,
7 258 10

30,211 09
»
1,630 55
3,493 85

7

:

3

A090~79

39,682 44
»
»
100,913 39

3 50

»
30,164 »
»
»
2,624 74
6,681 75
22,741 90
62,215 89
|
1

3,940 99

— 188 —

03
W
J
O
i

NATURE

§ 6.

72
73
74
7;>
76
77
78
79
80
81

82

83
84
85

DES DÉPENSES.

— Legs et

fondations.

Legs V° Éliat-Ceuppens en faveur des crèches . . . .
Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts industriels
Donation Charles Buis
Fonds Bischoflsheim. — Encouragement à l'enseignement
normal et professionnel de jeunes filles
Legs L . - H . - J . Donnay, — Concours de paysage. — Prix
annuel
Fondation De Potter. — Académie des Beaux-Arts. — Prix
annuel
Fondation Paul Hankar. — Concours d'architecture. —
P r i x triennal
Legs W i l s o n . — Achats sur i n t é r ê t s de capitaux .
Legs Champion de Villeneuve. — Reliquat
Legs Bleyenheuft. — Livrets d'épargne à délivrer aux élèves
de l a d e r n i è r e année d'études des écoles primaires .
Legs Meyer. — Livrets d'épargne à délivrer aux élèves des
écoles primaires
Legs Henriette
Donation Bastin
Legs Godefroy. — Concours entre ouvriers en bâtiment .
Totaux, fr.

— 189 —

SES,

DATE
du
vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

DÉPENSE

DÉPENSES

EN

EN

PLUS.

MOINS.

183 »
441 »

ti à l'easeignemea f"

£

7,022 1 0

2,981

10

7,980 »

ì paysage, -[fe I
Beaux-Arts.—ftii I

752 25

6 75

500 »
u ûiiuiLcuiift:, -

capitaux , ,, 1

uat,

, , ,. I

à délivra elfe
les priniaireà,. |
ivrer aux elévesdB ï

iers en bâtiment., f

405 i
110 »
17 »

270
»
»

2,890
1.683

»
»!

211 »
1,532 »
2,592 »
510 »
1.173 37
23,428 72

»
»

201 37
3,452 47

4,579 75

190 —

Dépenses extraordinaires en dehors du budget.

N A T U R E DES DÉPENSES.

Cimetière. — Travaux de transformation et
d'amélioration à la canalisation des eaux .
Souscription supplémentaire dans le capital
de la Société du Canal et des Installations
maritimes de Bruxelles

4,063 84 12 février 1912.
2,028,000
3,566

Abattoir. — Travaux
Bourse des fonds publics. — Transformation
de locaux
Théâtre de la Monnaie. — Acquisition d'un
panneau décoratif intitulé « L'Inspiration ».
Transformation des locaux de l'école des tailleurs au Palais du Midi . . . .
Agrandissement de l'école professionnelle
Funck
. . .
Bourse des fonds publics. — Transfert des
bureaux de liquidation
Acquisition de l'immeuble situé à l'angle des
rues des Colonies, du Gentilhomme et du
Treurenberg. (Palais de l'Expansion) .
Palais du Midi. — Transformation de locaux
occupés par des écoles professionnelles .
Travaux de transformation au Théâtre de la
Monnaie .
Acquisition et appropriation de la maison rue
de la Tête-d'Or, 1
Acquisition d'un immeuble situé à l'angle de
la chaussée de Wavre et de la rue Vautier, à
Ixelles
Exposition de Gand. — Palais de la ville de
Bruxelles
.
Total, fr.

Date du vote
des crédits
par le Conseil
communal.

SOMMES.

32,046

Id.
11 mars et
7 octobre 1912.
l

o r

avril 1912.

8,000

22 avril 1912

3,700

20 mai 1912.

1,598

Id.

2,969

Id.

89,430

8 juin 1912.

633
5,000

Id.

blessé eai
I

d

-

161,996

7 octobre 1912.

600,515

29 juillet 1912.

67,447

Id.

3,008,966 45

'

-

191

-

Dépenses pour ordre.
NATURE DES D É P E N S E S .

SOMMES.

Subside de l'Etat pour des élèves de l'Académie
. .
.
Subside de la Province pour l'œuvre de l'hospitalité de nuit .
Subside de la Province pour l'œuvre de l'assistance par le
travail.

.

Comité de la Foire. — Frais de police
Comité de la Foire. — Subside pour la colonie scolaire de
Ml-Saint-Vincent
Donation Ernest Acker. .
Legs Carpentier . . . .
Legs pour l'entretien de tombes
Legs pour l'entretien de la sépulture de M veuve CleirenVanderbergen
Legs pour l'entretien de la sépulture de la famille Vander-

500 »
2,300 »
800 »
2,000 »
3,600
6,000
11,468
1,000

»
»
09
»

ffi0

beken

Administration des hospices. — Débours relatifs à l'acquisition d'un terrain à Jette-Saint-Pierre
Droits d'abatage. — Ristourne aux bouchers et charcutiers.
Corps des sapeurs-pompiers. — Indemnités
Comité du Vieux-Bruxelles. — Remboursement du produit de
la vente de publications
Prêt à l'administration du Mont-de-Piété
Commission intercommunale de statistique
Administration des hospices — Frais de séjour à l'hôpital
Samt-Pierre d'un enfant blessé en colonie scolaire .
. .
Ecole de menuiserie. - Vente de modèles . .

Total, fr.

2,330 60
1,795 »
79 99
27,033 »
1,068 35
136 80
200,000 »
694 76
44 74
204 42
261,055 75

n COMP M

DES

EXERGIGE1912

COMPTE

C O M P A R A T I F
DES

RECETTES

EXTRAORDINAIRES

EXERCICE 1912

194 —

ÉVAI4L
NATURE

DES R E C E T T E S .

po
191

CHAPITRE H .
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

§ 1". — Recettes diverses et subsides.
Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains
Quartier d'Isabelle et impasse du Parc. — Vente de terrains
et recettes diverses
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. — Remboursement par l'Etat
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur . — Recettes effectuées pour compte de l'Etat .
Elargissement de la rue d'Anderlecht. — Remboursement
par l'Etat
Elargissement de la rue d'Anderlecht. — Recettes effectuées
pour compte de l'Etat
•
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités
dues à la Ville par les acquéreurs de terrains .
Bâtiments communaux.— Paratonnerres. — Subside de la
Province
Restauration de l'église de Notre-Dame au Sablon. —
Subsides de l'Etat et de la Province
Eglise de Notre-Dame de la Chapelle. —Subsides .
Restauration de la tour de l'ancienne église Sainte-Catherine. — Subsides de l'Etat et de la Province .
Dégagement et restauration du chevet de l'église des SS.Michel-et-Gudule. — Subsides de l'Etat, de la Province
et de la Fabrique
•
Construction d'écoles. — Subsides de l'Etat et de la Province
Remboursement par la Province des frais d'agrandissement
de l'école normale d'instituteurs
Subsides de l'Etat et de la Province pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
Distribution d'eau. — Recettes diverses
Service du gaz. — Recettes diverses
•
Service de l'électricité. — Recettes diverses
Vente de maisons à charge de démolition
Part des propriétaires dans les frais de restauration des
maisons de la Grand'Place et subside de l'Etat.
Recettes extraordinaires imprévues
Totaux, fr.

2,500,
2,000,
5,000,
600,

p

1,000,
200,
'200,

1

70J
24.1

37,;
140,1
100,1
115,(
41,(
5,C
5,C

ioo,c •

1.1 )
2,0
10,0

I Nfl6i5|

12.15l,S

in

195 —
REÇU

RECETTES

A

RECOUVRER.

de
EN PLUS.

EN

MOINS.

876,649 02

1,023,350 98

939,706 81

1,060,293 19

¡.138,638 03

1,861,361 97

% 1,527 72

355,472 28

201180 76

2,180 76

1,000,000

»

200,000

»

»
500

.671 99

»
1,716 74

5,671 99
»

710 »

24.833 33
37,500

»

»

140,662 14
139.092

2,249
18,089
"9,047
35,623

39,092

20
99
16
85

2,125
6,832 64

1,749 20
13,089 99
74,047 16

B
115,000

»

41,000
B
»
»

»
»

718 32
125

64,376 15

»

135,956 10 6,527,517 40
3,167 36

3,155
10 06
»

— 196 —
ÉVALU

NATURE DES RECETTES.

po'
19

§2.

— Services pour ordre.

Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la bienfaisance publique .
fr.
Ponds intercommunal de chômage
Minque au poisson. — Produit net de la vente à la criée.
Erais d'administration. — Remboursement des fournitures
de marchandises et objets d'approvisionnement faites à
divers services
Avances aux services de l'administration et divers. —
Remboursement
Atelier d'autographie. — Remboursement par les divers
services. .
Transport de prisonniers
, .
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat .
Dépôt de cautionnements et de garanties
Frais de renouvellement d'inscriptions hypothécaires. —
Remboursement par les débiteurs d'annuités
Travaux pour ordre
Totaux, fr.

211,
30.
2.300,:

100.

25,
5,
3,
200,
10,
100,
3,185,.

§ 3. — Legs et fondations.
Legs V Eliat-Ceuppens en faveur des crèches
. . • fr.
Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts industriels
Donation Charles Buis . . . .
Fonds Bischoifsheim. — Encouragement à l'enseignement
normal et professionnel de jeunes
filles
•
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. — Prix
annuel
•
Fondation De Potter. — Académie des Beaux-Arts. — Prix
annuel
Fondation Paul Hankar. — Concours d'architecture. —
Prix triennal
Legs Wilson. — Prélèvement d'intérêts
Legs Champion de Villeneuve. — Reliquat
Legs Bleyenheuft
• •
Logs Meyer
Legs Henriette
Donation Bastin
Legs Godefroy. — Prix annuels
Totaux, fr.
e

4,1

3.C
Ci
1,5
2,5
5
9

24,5

mi

REÇU

RECETTES

A RECOUVRER.

de
EN

EN MOINS.

PLUS.

3 50

211,789 79
51,902 85
12,303,617 86

21,902 85
3,617 86

129,956 09

29,956 09

1,576 22
3,493 85
»
39,682 44

3,318 25
77,947 10
3,224,095 71

374 75
B

30,164 »

169.836 »
26.576 22
9.093 85
375 2G
239,682 44

B

100,229 31

»
»

2,624 74
6,681 75
22,052 90
01,526 89

183 »
441 »
7,022 10

2,981 10

7,980

6 75

270

»

»

»

2,890 »
1,683 »
B

s

»

»

B

»

»

201 37
3,452 47
& -13.

B

4,579 75

1,117 02
1,491 77

