— 801 —
permanent, c'est-à-dire un compteur. Au surplus, la comptabilité
de l'eau doit être tenue comme celle du gaz.
M. l'Echevin Walravens est d'accord que si l'on abuse de l'eau,
il y a lieu pour le Collège de faire cesser l'abus; il ne voit pas le
grand avantage qu'il y aurait à compter toute l'eau dépensée pour
les différents services; mais il sait très bien les inconvénients et la
dépense que le placement de compteurs entraînera. D'ailleurs, au
point de vue du budget, le résultat sera nul, attendu que l'ensemble des dépenses se retrouvera aux recettes. Seulement les écritures
seront plus compliquées et l'on produira des recettes et des
dépenses pour ainsi dire fictives.
MM. Dustin et Richald appuient la proposition de M. Godefroy.
M. l'Echevin André fait remarquer, en ce qui concerne les écoles
spécialement, qu'il est quelquefois nécessaire de faire une dépense
d'eau considérable; des instructions sont données afin d'éviter les
abus.
M. l'Echevin de L'Eau croit que le remède aux abus signalés doit
consister dans une surveillance active et sévère. Les compteurs
coûteront très cher, sans profit appréciable pour la Ville.
M. Godefroy répond que le placement de compteurs d'eau ne
coûtera pas plus cher que le placement de compteurs à gaz.
Du reste, celte dépense sera bientôt couverte par l'économie
qui en sera la conséquence.
M. le Bourgmestre propose le renvoi de la question à la Commission des eaux, afin d'examiner au point de vue pratique l'application des mesures proposées par M. Godefroy.
— L'art. 15 est admis.
Le Collège fournira des renseignements sur la dépense qu'occasionnerait le placement de compteurs d'eau dans les établissements
communaux qui n'en sont pas encore pourvus.
— Les art. 16 à 18 sont admis.
§2.

— Propriétés

communales.

— Les art. 19 à 21 sont admis.
Art. 22. — Redevance pour la cession du bois de la Cambre %

fr. 9,734-53.
M. Allard fait remarquer qu'il serait juste d'exonérer la Ville
du paiement de cette redevance, eu égard aux sacrifices qu'elle
s'impose pour l'entretien d'une promenade qui se trouve en dehors
de son territoire habité et dont profitent indistinctement tous
les habitants de l'agglomération.
M. le Bourgmestre poursuivra les démarches qu'il a commencées
en vue d'affranchir la Ville de cette dépense.
Il ne désespère pas de voir le Gouvernement prêter une oreille
favorable aux justes revendications de la Ville.

-

802 —

Il insistera également pour que la Ville soit exonérée de l'allocation annuelle qu'elle paie à l'Etat pour l'entretien du Jardin
Botanique.
— Les art. 22 et 23 sont admis.

— L'art. 24 est réservé.
— L'art. 25' est admis.
— L'art. 26 est réservé.
— Les art. 27 à 56 sont admis.
— L'art. 57 est réservé.
— Les art. 58 et 59 sont admis.

§ 4. — Salubrité publique.
— L'art. 40 est admis.
— Les art. 41 à 44 sont réservés.
— Les art. 45 à 47 sont admis.

5. — Voirie.
M. Vauthier reproduit ses observations antérieures. Il demande
que les articles relatifs à la Senne et aux égouts soient compris dans
le chapitre de la voirie, au lieu d'être inscrits parmi les services
spéciaux.
M. l'Echevin Walravens examinera de nouveau la question soulevée par l'honorable membre.
M . Vauthier demande également que l'article relatif aux horloges
électriques soit porté dans les frais généraux et que l'on fasse
disparaître ce paragraphe de la liste des services spéciaux.
M. l'Echevin Walravens fait remarquer que le service des horloges électriques est un véritable service spécial, attendu qu'il
n'est pas établi exclusivement pour la Ville. Il y a un certain
nombre d'abonnés et le prix d'abonnement figure aux recettes.
— L'art. 48 est admis.
Art. 49. — Indicateurs de rues : 5,000 francs.
M. Allard. Je demande si l'augmentation de dépense ne doit
pas servir surtout à la traduction en flamand des noms de rues.
Il faut se garder en cette matière des exagérations.
M. le Bourgmestre, M. Vauthier et M. Kops font valoir les
raisons qui militent en faveur de la traduction en flamand des
indicateurs de rues.
En réponse à une critique de M. De Potter au sujet de la
manière dont certaines traductions ont été faites et sur l'inutilité
de la traduction de certains noms qui ne diffèrent que d'une lettre,

— 805 —

M. rFchevin de L'Eau établit que les traductions ont été faites
consciencieusement par un comité de littérateurs et de savants.
M. l'Echevin Walravens fait remarquer que si la dépense a élé
moins forte en 1881, c'est qu'on n'avait pas définitivement arrêté le
type des plaques indicatrices.
Depuis lors, un modèle a été admis et le placement de plaques
se fait dans des conditions normales.
Le crédit proposé n'est pas exagéré.
— L'art. 49 est admis.
— Les art. 50 à 55 sont admis.

% 6. — Enseignement primaire.
— L'art. 54 est réservé.
— Les art. 55 à 59 sont admis.
Art. 60. — Frais des bibliothèques populaires : 5,000 francs.
M. l'Echevin André propose de porter ce crédit à G,500 francs,
afin de pouvoir augmenter de 1,500 francs le subside accordé à la
Société du Willemsfonds, qui rend à la chose publique des services
que tout le monde apprécie.
M. Dustin appuie la proposition.
M. Richald. Les services rendus par le Willemsfonds sont assez
connus et appréciés du Conseil pour qu'on fasse au subside accordé
à celte Société l'honneur d'un article spécial au budget.
La Section, en considération de ces services, admet la proposition; elle est d'avis que le subside au Willemsfonds doit faire
l'objet d'un article spécial.
Le crédit de l'art. 60 est diminué de 500 francs, montant du
subside que recevait ladite Société.
Un nouvel article, subside au Willemsfonds : 2,000 francs, est
introduit au g 6.
— Les art. 61 et 62 sont admis.
— L'art. 65 est réservé.
- - Les art. 64 et 65 sont admis.

% 7. — Enseignement professionnel et des beaux-arts,
— Les art. 66, 67 et 69 sont réservés.
— Les art. 68, 70 et 71 sont admis.
$ 8.

-

Athénée royal.

— Les art. 72 à 74 sont admis.
g 9. —

— Les art. 75 à 79 sont admis.

Cultes.

— 804 —
§ 10. — Charité publique.

M. Allard désire connaître la somme des biens immeubles
aliénés par l'Administration des hospices pendant l'exercice écoulé.
Ce renseignement sera fourni.
— Les art. 80 à 85 sont admis.
g 11. — Dette.

— Les art. 86 à 100 sont admis.
§ 12. — Dotations.

— Les art. 101 à 108 sont admis.
Art.

109. — Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique :

13,000 francs.
M. Richald demande que cet article disparaisse du titre « Dotations » el qu'il soit reporté à un autre paragraphe du budget.
Le chiffre de 15,000 francs est admis, mais la Section exprime le
vœu que l'Etat dispense la Ville du paiement de cette annuité.
CHAPITRE II. — DÉPENSES FACULTATIVES.

— Les art. 110 à 112 sont admis.
Art.

113. — Subside au théâtre

royal de la Monnaie : 115,000

francs.
Sur interpellation de M. Richald, M. l'Echevin André annonce

qu'il produira des renseignements tant sur l'exécution des engagements contractés par les directeurs, lors de l'augmentation du subside, qu'au point de vue de la dépense supplémentaire que leur
occasionne la législation sur les droits d'auteur.
— L'art. 115 est réservé.
— Les art. 114 et 116 sont admis.
—• L'art. 115 est réservé.
Art.

117. — Subside au théâtre flamand : 15,000 francs.

M. Allard demande si, en relour de ce subside, le théâtre flamand
n'est pas astreint à certaines obligations, par exemple de représenter un certain nombre de pièces.
MM. Dustin et Kops établissent que le théâtreflamandfait tous
ses efforts pour arriver à un but utile. Cette année, il a mis
des pièces au concours et rempli ainsi volontairement une condition qui est imposée au théâtre de la Monnaie et que celui-ci
n'observe pas.
— L'art. 117 est admis.
— Les art. 118 et 129 sont admis.
La séance est levée à cinq heures.
Le Secrétaire,
TAVFRIVE

Le

Président,

BULS.

— 805 —

Séance du 19 octobre 1882, à deux heures.

Présents: MM. Buis, Bourgmestre; de L'Eau, Walravens,
André, De Mot, Becquet, Echevin s ; Godefroy, Pigeolet, Durant,
Veldekens, Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux,
Dustin, Richald, De Potter, Godineau, Jaussen, Kops, Steens,
Stoefs, Conseillers; Taverne, Secrétaire.

Ordre du jour :

Suite de la discussion du projet de budget pour 1883.
M. Kops demande à revenir sur l'art. 110 « Subside à l'Université», pour proposer une augmentation du subside de la Ville,
afin de permettre de donner aux professeurs un traitement convenable et de créer certains cours dont la nécessité paraît établie.
M. Kops propose d'augmenter de 60,000 francs le subside à
l'Université de Bruxelles.
La proposition est appuyée par M. Pilloy.
M. l'Echevin De Mot, en présence de l'affectation spéciale
indiquée par M. Kops, propose la question préalable. Le Conseil
communal professe les plus vives sympathies pour l'Université, et
aucun des Conseillers ne se refuserait à voter une augmenlation du
subside si elle était nécessaire et proposée sans condition. Mais la
Ville ne peut évidemment pas s'ingérer dans l'administration
intérieure de l'Université en donnant aune augmentation de subside
une affectation déterminée.
M. Doucet croit pouvoir affirmer que si une augmentation de
subside était accordée condilionnellement, le Conseil d'administration de l'Université libre ne pourrait l'accepter, car dans ce cas
l'Université aurait à rendre compte à la Ville de l'emploi du subside,
et celte institution perdrait ainsi son caractère spécial pour devenir
un établissement communal.
L'Université libre ne pourrait consentir à semblable abdication.
M. Kops retire sa proposition.
M. l'Echevin Walravens dépose les renseignements demandés
par M. Allard au sujet des biens que l'Administration des hospices
a aliénés dans le courant de 1881.
Ces renseignements seront insérés au Cahier d'explications.

— 806 —
M. l'Echevin André, répondant à une question posée à la précédente séance par M. Richald, déclare que, d'après le rapport présenté au Conseil le 10 janvier 1881, les directeurs du théâtre de la
Monnaie sont tenus de mettre annuellement au concours : 1° le
libretlo et la partition d'un opéra; 2° le lihrello et la partition
d'un ballet. Les ouvrages couronnés doivent être joués dans
l'année. Les directeurs n'ont pas encore exécuté cette obligation;
cependant ils sont disposés à organiser les concours. Voici, au
surplus, la liste des pièces inédites d'auteurs belges représentées
par les soins de la direction actuelle :

Aux avant-postes, opéra-comique en un acte, de M. Michel; la
Moisson, ballet en un acte, de M. Stournon ; les Fumeurs de Kiff,
ballet en 5 tableaux, de M. Mathieu; Sir William, opéra-comique
en un acte, de M. Colyns; la Vision d'Barry, ballet en deux actes,
de M. Ballhazar Florence ; Georges Dandin, opéra-comique en deux
actes, de M. Mathieu; la Bernoise, opéra-comique en un acte, de
MM. Solvay et Mathieu ; la Nuit de Noël, ballet en un acte, de
31. Stournon; le Capitaine Raymond, opéra-comique en trois actes,
de M31. Coveliers et Colyns ; le Chanteur de Médine, opéra-comique
en un acte, de M. Deinol.
La direction a ajourné une œuvre belge en cours de répétition,
et cela à la demande des auteurs; elle a commandé un opéracomique en un acte à notre concitoyen M. Flon, et va faire représenter un ballet nouveau de M. Stournon.

M. l'Echevin André donne des renseignements sur l'accroissement
considérable de la somme à payer par les directeurs pour droits
d'auteur.
M. Janssen demande si tous les emplois prescrits par le cahier
des charges sont occupés par un titulaire.
M. l'Echevin André fait remarquer que le cahier des charges ne
détermine pas les emplois d'une manière formelle. Celte question
a déjà clé discutée l'année dernière au sein des Sections ; les explications fournies à cette époque par les directeurs n'ont élé admises
que sous certaines réserves ; ils sont obligés, en effet, de tenir
constamment au grand complet une troupe de grand-opéra,
d'opéra-comique et de ballet.
M. Richald demande qu'on tienne la main autant que possible à
l'exécution du cahier des charges et à la promesse faite de mettre
des pièces au concours.
Cette promesse a déterminé certains membres du Conseil à voter
le supplément de subside.
M. l'Echevin André déclare que le Collège entend maintenir
rigoureusement toutes les dispositions du cahier des charges.
— L'art. H 5 est admis.

— 807 —

CHAPITRE 3 . — SERVICES SPÉCIAUX ET POUR ORDRE.

. — Service du gaz.
L'art. 150 est admis.
2. — Service des eaux.
— L'art. 151 est réservé.
Art. 152. —Frais d'entretien des appareils : 110,000 francs.
M. De Potter demande si la Commission nommée pour examiner
les compteurs et donner son avis sur les différents systèmes employés a terminé ses travaux.
M. l'Echevin Becquet répond que la Commission étudie en ce
moment les différents compteurs et qu'elle sera sans doute à m ê m e
de se prononcer dans un bref délai.
M. Vauthier insiste pour que cette affaire reçoive une prompte
solution.
— Les art. 152 à 154 sont admis.
g 5. — Canal de Bruxelles au Rupel.
— L'art. 15S est réservé.
— L'art. 156 est admis.

— L'art. 157 est admis.
Art. 158. — Frais d'exploitation du monte-charges : 17,000 francs.
M. Doucet attire l'attention du Collège sur l'accroissement considérable des dépenses concernant le monte-charges.
M. l'Echevin Walravens a constaté également la disproportion
entre les dépenses et le produit de ce service; mais il estime qu'il
convient d'attendre que l'expérience ait donné tous ses fruits.
La question soulevée par M . Doucet fait l'objet des préoccupations du Collège.
— Les art. 158 et 159 sont admis.
S a. — Marchés en régie.
— L'art. 140 est réservé.
— L'art. 141 est admis.

— 808 —
§ 6. — Balle aux primeurs.
— L'art. 142 est réservé.
— L'art. 143 est admis.
% 1. — Abattoir.
— L'art. 144 est réservé.
— L'art. 145 est admis.
§ 8. —

Minque et marché au poisson.

M. Allard constate que les traitements du personnel de ce service
et des autres services spéciaux représentent 20 p. c. de la recette.
Cependant la propreté et la surveillance laissent à désirer et les
marchés, notamment celui au poisson, sont souvent dans un très
grand étal de malpropreté.
M. le Bourgmestre et M. l'Echevin Walravens exposent les mesures
qui ont été décrétées et qui sont scrupuleusement observées dans
l'intérêt de la propreté de la minque et des autres marchés.
Une surveillance active est organisée. Cependant, à certains
moments, il est impossible d'éviter l'encombrement des marchés par
les délritus.
En ce qui concerne le marché au poisson, il est bon de rappeler
que l'emplacement actuel n'avait pas été affeclé à cette destination.
Le service sera mieux assuré dans le marché nouveau et le Collège
tiendra la main d'ailleurs à ce qu'il soit satisfait aux observations
de l'honorable M. Allard.
M. Dustin demande si la pente de l'égout établi dans le nouveau
marché au poisson répond bien aux nécessités auxquelles cet
émissaire doit pourvoir.
M. le Bourgmestre a posé la même question aux fonctionnaires
du service technique et il lui a été répondu que la pente de l'égout
est suffisante.
— L'art. 146 est réservé.
— L'art. 147 est admis.
g 9. — Poids public.
— L'art. 148 est réservé.
— L'art. 149 est admis.
g 10. —Egouts publics et Senne.
M. Allard demande des renseignements sur le coût de l'usine

— 809 —

M. l'Echevin Walravens produira les renseignements demandés.
— L'art. 150 est réservé.
— Les art. 151 à 153 sont admis.
M. Vauthier se réserve de demander ultérieurement le déplacement des art. 150 à 153.

§ 1 1 . — Service du nettoyage de la voirie.
— Les art. 154 et 155 sontadmis.

§ 12. — Horloges électriques.
— L'art. 156 est réservé.
— Les art. 157 et 158 sont admis.

14. — Services pour ordre.
— Les art. 167 à 169 sont admis.

Art. 170. — Frais d'entretien des détenus pour compte de l'E
12,000 francs.
M. l'Echevin Walravens fait remarquer qu'il y a lieu de supprimer cet article, l'Amigo ne devant plus servir qu'à recevoir les individus que la police est obligée de mettre à l'abri tant dans l'intérêt
public qu'en vue de leur sûreté personnelle.
Le Collège a décidé que les prévenus à mettre en détention pour
compte de l'Etat doivent être incarcérés à la prison des PetitsCarmes.
M. Durant. La mesure prise apporte un certain trouble dans le
service de la police et dans celui du tribunal de police, et cela
sans aucun profit pour la Ville, puisque l'Etat rembourse les frais
d'entretien des détenus.
Il demande qu'on maintienne au moins les vagabonds pendant
quarante-huit heures, c'est-à-dire le temps strictement nécessaire
pour prononcer le jugement.
M l'Echevin De Mot répond qu'à son avis les inconvénients
signalés n'existent pas et que, s'ils existent, ils viendront bientôt à
cesser, puisque les locaux de la justice de paix seront établis dans le
nouveau palais de justice.
Le système antérieur ne pouvait être maintenu. Dans le local
insalubre, insuffisant de l'Amigo, on entassait jusque vingt per-

—

8 1 0

—

sonnes, dont quelques-unes y s é j o u r n a i e n t parfois fort longtemps.
Dans ces conditions, l'Amigo ne pouvait demeurer une succursale
de la p r i s o n de l'Etat dite des Petits-Carmes.
Le Collège a accompli un devoir d ' h u m a n i t é , un acte de bonne
administration.
L a V i l l e est obligée d'avoir un déj ôt où elle puisse recevoir les
ivrognes et les autres individus que la police est tenue de mettre
en s û r e t é provisoirement. Elle n'est pas tenue de fournir une
prison pour y d é p o s e r les p r é v e n u s .
M . Vauthier demande que les p r é v e n u s déposés à la geôle communale et qui peuvent ê t r e j u g é s dans les vingt-quatre heures ne
soient plus t r a n s f é r é s à la prison des Petits-Carmes.
M . l'Echevin De Mot ne voit pas d'obtacle à ce qu'il en soit ainsi.
— L ' a r t . 1 7 0 est s u p p r i m é .
— Les art. 171 à 175 sont admis.

T I T R E I I — RECETTES DES SERVICES ORDINAIRES.
CHAPITRE I . —
ER

RECETTES ORDINAIRES.

g Jcr. — Impôts.
— Les art. 1

ER

à 11 sont admis.

§ 2. — Propriétés.
— Les art. 1 2 à 2 4 sont admis.
A l'art. 1 4 , M . Dustin demande s'il n'y a pas moyen de mettre
u n frein au maraudage exercé par les cochers qui font la concurrence à la Société des Petites-Voitures.
M . Janssen constate que c'est un devoir pour la V i l l e d'empêcher
une concurrence déloyale à la Société avec laquelle elle a contracte.
Cet objet donne lieu à plusieurs autres observations de la part
des membres de la Section.
M . le Bourgmestre a d o n n é les instructions les plus sévères; mais
i l s'agit d'un délit t r è s difficile à constater. Il se préoccupera néanmoins des mesures q u i pourraient avoir le plus d'efficacité pour

Y extirpation d u maraudage.
M . le Bourgmestre tiendra compte d'ailleurs des
p r é s e n t é e s par les membres de la Section.

observations

A propos des art. 1 7 et 1 8 , M . Vauthier demande s'il est bien
nécessaire de conserver une administration spéciale pour les prop r i é t é s reprises par la V i l l e .

— 811 —
Il engage le Collège à réunir en un seul service l'administration
de toutes les propriétés indistinctement.
M. l'Echevin Walravens fait connaître qu'il étudie en ce moment
les questions relatives à la réunion des différents bureaux qui s'occupent des propriétés communales. Jusqu'à présent, c'est une question de locaux quia empêché le Collège de prendre à ce sujet une
résolution définitive.
La séance est levée à cinq heures.
Le Secrétaire,
TAVERNE.

Le

Président,
BULS.

— 812 —

Séance du 26 octobre 1882, à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre;de L'Eau, Walravens, André,
De Mot et Becquet, Echevins ; Goriefroy, Durant, Pigeolet, Vauthier,
Doucet, Pilloy, Yseux, Dustin, Richald, De Potter, Janssen,Kops,
Steens et Stoefs, Conseillers ; Taverne, Secrétaire.

Ordre du jour :
Suite de la discussion du projet de budget pour 1883.

§ 5 . — Indemnités.
— Les art. 25 à 31 sont admis.
§ 4. — Subsides.
— L'art. 52 est admis.
Art. 33. — Subsides de l'Etat et de la Province pour l'école industrielle.
M. Pilloy demande si le projet relatif à l'école industrielle ne
reviendra pas devant le Conseil communal avant la session prochaine du Conseil provincial, afin que les membres qui font partie
de cette dernière assemblée puissent plaider efficacement la cause
de la Ville et réclamer de la Province une plus large intervention que celle proposée dans la session de 1882.
M. le Bourgmestre répond que le Collège examinera la question.
— Les art. 33 et 34 sont admis.
Art. 35. — Subside de l'Etat pour les écoles moyennes.
M. l'Echevin Ane?nffait connaître qu'à raison des difficultés soulevées lors des négociations pour la cession des écoles moyennes à
l'Etat, le Collège a renoncé à cette cession. Il a cependant obtenu
du Gouvernement une augmentation de subside.
M. Pilloy se déclare satisfait de ce résultat, dont il félicite le
Collège.
— Les art. 55 à 40 sont admis.
Q 5. — Créances.
— Les art. 41 à 54 sont admis.

— 815 —
§ 6, — Amendes.
— L'art. 55 est admis.

CHAPITRE 2.

— RECETTES

DES SERVICES SPÉCIAUX ET POUR ORDRE.

§ 1 . — Service du gaz.
er

— L'art. 56 est admis.
§ 2.

—

Service des eaux.

— Les art. 57 à 59 sont admis.
M. Dustin attire l'attention du Collège sur le prix élevé des fournitures et travaux faits pour compte de particuliers.
M. De Potter signale la manière trop expéditive dont on fait les
travaux d'office.
Il est arrivé que les ouvriers chargés d'effectuer ces travaux
se mettaient à l'œuvre immédiatement après l'invitation adressée
aux propriétaires d'avoir à faire les ouvrages prescrits. Il faudrait
donner un délai raisonnable.
M. Dustin ajoute à ce qu'a dit son honorable collègue qu'il faudrait aussi mettre un certain délai entre l'information donnée aux
habitants, lorsqu'on supprime momentanément les eaux, et le
moment de la fermeture des vannes. On ne laisse quelquefois pas
aux abonnés le temps nécessaire pour s'approvisionner d'eau.
M. l'Echevin Becquet répond qu'on laisse en général le temps
nécessaire aux intéressés lorsqu'il s'agit soit d'effectuer les travaux
d'office, soit de suspendre momentanément la distribution d'eau.
Ce n'est que dans les cas d'urgence que les délais se trouvent forcément abrégés.
Quant aux prix des fournitures et travaux, le Collège et la Commission des eaux examineront s'il y a lieu de réduire les chiffres
du tarif ou de prendre toute autre mesure ensuite des observations
qui viennent d'être présentées.

g 3. — Canal de Bruxelles au Rupel.
— Les art. 60 à 62 sont admis.
M. Dustin demande s'il est question de supprimer le service de
bateaux à vapeur entre Bruxelles et Londres.
M. l'Echevin Walravens répond que le Collège ignore complètement s'il est question de cette suppression.
Les intéressés ont obtenu au commencement de celte année une
réduction sur le tarif des droits de navigation, qui leur permettra,
il faut l'espérer, de maintenir le service.

— 814 —
§ 4. — Entrepôt public.

— Les art. 63 et 64 sont admis.
§5.

— Marchés

en régie.

— L'art. 65 est admis.
Répondant à une question de M. Vauthier, qui préconise la
réunion de tous les marchés en un seul service, M. F Echevin
Walravens fait connaître que cette question a fait l'objet de ses
préoccupations et que le Conseil sera saisi d'une proposition de
réorganisation aussitôt que le marché au poisson pourra être
transféré dans son nouveau local.
§ 6. — Halle aux primeurs.

— Les art. 66 et 67 sont admis.
$7.

— Abattoir.

— Les art 68 et 69 sont admis.
|

8. — Minque et marché au poisson.

— Les art. 70 et 71 sont admis.
§ 9. — Poids public.

— L'art. 72 est admis.
§40.

— Egouts publics.

Sur la proposition de M. Vauthier, qui maintientses observations
antérieures, et de l'assentiment de M. l'Echevin Walravens, il est
décidé que les paragraphes spéciaux aux égouts publics et à la
Senne seront supprimés et que les articles qui les composent seront
répartis de la manière suivante :
L'art. 150 des dépenses ordinaires, « traitement du personnel,
28,000 francs », est joint à l'art. 6 des mêmes dépenses, « traitement du personnel de l'Administration centrale. »
L'art. 151 des dépenses ordinaires, s entretien et curage des
collecteurs, des égouts et de la Senne, 70,000 francs « ,et l'art. 152,
« construction d'égouts, 40,000 francs *, sont reportés au paragraphe « voirie », après l'art. 48, « entretien des voies publiques.»
L'art. 153 des mêmes dépenses « Travaux pour ordre,
5,000 francs », est joint à l'art. 173, « travaux pour ordre, » et
le chiffre du crédit est fixé à 85,000 francs.
iî-ùî-Àc « concessions d'égout, 35,000

— 815 —

francs », est reporté au paragraphe Propriétés, après l'art. 21,
« Caves sous les trottoirs ».
L'art. 74 des mêmes recettes,« travaux pour ordre », est joint à
l'art. 87 et le chiffre du crédit est porté à 85,000 francs.
| 11. — Service du nettoyage de la voirie.
— Les art. 75 et 76 sont admis.
§ 1 2 . —Horloges électriques.
— Les art. 77 et 78 sont admis.
Plusieurs membres demandent qu'on fasse connaître au public
les conditions du placement et de l'entretien des horloges chez les
particuliers.
Il sera satisfait à cette demande.
§ 15. — Enseignement moyen communal.
— Les art. 79 et 80 sont admis.
| 14. — Services pour ordre.
— Les art. 81 à 85 sont admis.
L'art 84, « frais d'entretien des détenus à l'Amigo pour compte
de l'Etat : 12,000 francs », est supprimé.
— Les art, 85 à 87 sont admis. Le crédit de l'art. 87 est porté
à 85,000 francs.
La Section passe à l'examen du budget extraordinaire.
TITRE I .
er

CHAPITRE 1 .
ER

— DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

§ 1er. — Dette.
— Les art. 1 et 2 sont admis.
§ 2. — Travaux de voirie.
Art. 5. — Transformation du quartier de la rue de la Vierge-Noire :
1,400,000 francs.
M. Durant propose l'ajournement de ce travail, qui va enlever à
la Ville une partie de sa population. Il y a d'autres travaux plus
urgents à faire, notamment le nivellement et le raccordement aux
nouveaux boulevards des rues qui y aboutissent et qui offrent
actuellement des pentes très dangereuses pour la circulation.
M. l'Echevin Walravens fait observer que la transformation du
quartier de la rue de la Vierge-Noire est nécessaire et urgente.

— 810 —
Il importe d'arrêter au plus tôt les alignements et le niveau de
ce quartier, afin que le Collège puisse statuer sur les demandes de
bâtir qui pourraient lui être présentées.
De plus, l'état actuel de la rue de la Vierge-Noire constitue un
danger permanent pour la circulation et il convient de créer une
communication plus convenable et plus facile que celle qui existe
actuellement entre les Halles centrales et le nouveau marché au
poisson par la rue du Contrôleur.
D'ailleurs, le Collège n'est pas obligé d'entamer immédiatement
tout le travail de transformation dont le projet sera soumis incessamment à l'approbation du Conseil.
M. Dustin votera le crédit. Il reconnaît qu'il y a urgence.
M. Kops croit, avec M. Durant, qu'il est temps de songer plutôt
aux intérêts des propriétaires lésés par l'établissement des nouveaux
boulevards.
La Section, sous réserve de la décision que prendra le Conseil
communal sur le projet de transformation du quartier de la rue
de la Vierge-Noire, admet le chiffre de 1,400,000 francs.
— Les art. 4 à 6 sont admis.
M. Doucet demande où en est l'affaire de la vente des terrains de
l'ancien Champ des Manœuvres.
M. le Bourgmestre répond que le Gouvernement n'a pas encore
pris de résolution, malgré les démarches nombreuses et pressantes
du Collège.
M. Vauthier désire que le Collège fasse connaître publiquement
la situation, afin de faire remonter à qui de droit la responsabilité
d'un état de choses qui soulève des plaintes unanimes et justifiées.
Si le Gouvernement ne prend pas de décision, il ne restera à la
Ville qu'à clôturer le Parc actuel et à mettre ses terrains en vente.
— Les art. 7 à 11 sont admis.
A propos de l'art. 10. M. Pigeolet préconise l'établissement des
pissoirs de l'ancien système, dont il fait ressortir les avantages.
La question soulevée par l'honorable membre sera soumise à la
Section des travaux publics.

§ 5. — Constructions.
— L'art. 12 est admis.
M. l'Echevin Walravens fournit sur le coût de l'usine d'élévation
de Haeren des renseignements qui ont été demandés par M. Allard.
Il propose pour ces travaux l'inscription au budget d'un crédit de
20,000 francs.
— Cette proposition est admise.
Art. 13. — Athénée, construction : 500,000 francs.
• * >* ™» n*, „
M r Echevin André déclare que le
s

ta

— 817 —
Collège devra remédier le plus tôt possible aux inconvénients
inhérents à l'installation actuelle de l'Athénée ; il a renoncé au
projet de transfert provisoire de la section des humanités dans les
locaux du Grand-Hospice.
M. l'Echevin André rappelle les longues négociations entamées
avec l'Etat pour la construction d'un Athénée central. Différents
projets ont été soumis au Gouvernement; celui-ci a admis un
avant-projet de construction de l'Athénée sur l'emplacement du
refuge des Ursulines. Ce dernier projet a été présenté à la Section
de l'instruction publique; les pians communiqués à la Section
démontrent qu'il est possible de construire immédiatement l'aile
principale de l'Athénée projeté et d'y établir toute une section
dans un délai peu long.
L'emplacement choisi ayant soulevé différentes observations, le
Collège a aussi mis à l'étude un projet de construction d'Athénée
sur un emplacement situé rue du Chêne et rue du Val-des-Roses.
Un rapport complet sera présenté au Conseil ; le Collège espère
pouvoir résoudre cette question dans le sens des intérêts de la Ville.
Après un échange d'explications entre M. le Bourgmestre,

M. l'Echevin André, MM. Vauthier, Durant et Yseux, l'art. 13 est
admis.

Art. 14. — Construction d'écoles, achat de mobilier, de collec
tions et de matériel scolaire ; 800,000 francs.
M. Dustin demande que l'on examine la question de savoir s'il
n'y a pas lieu de construire une ou deux écoles primaires payantes.
M. le Bourgmestre fait remarquer à l'honorable membre que les
cours préparatoires des écoles moyennes de la Ville sont de véritables écoles primaires payantes et que des écoles de ce genre sont
encore annexées par le Gouvernement aux écoles normales de
filles et de garçons.
Il ajoute que toutes les places ne sont pas occupées dans ces
écoles payantes.
M. Durant attire de nouveau l'attention du Collège sur la
dépense annuelle qui résulte de l'ouverture de chaque nouvelle
école.
M. l'Echevin André rappelle les explications qui ont déjà été
données à ce sujet à M. Durant.
M. le Bourgmestre établit que les projets qu'il s'agit d'exécuter
au moyen du crédit de 800,000 francs n'augmenteront pas dans
de fortes proportions la dépense annuelle.
Plusieurs de ces écoles doivent .en remplacer d'autres qui sont
déjà pourvues du personnel et du matériel nécessaires.
M. l'Echevin Walravens estime que l'accroissement normal des
ressources de la Ville permettra d'augmenter les dépenses de l'enseignement. Le Collège veillera au maintien de l'équilibre entre les
dépenses et les recettes.

— 818 —
— Les art. 14 à 19 sont admis.
Art. 20. — Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service des eaux : 200,000 francs.
M. Dustin demande s'il est vrai que les travaux ont dû être arrêtés.
M. Yseux, membre de la Commission spéciale des eaux, répond
que les travaux ont dû être continués en régie, par suite de l'impossibilité où se sont trouvés les entrepreneurs d'exécuter leur
contrat d'adjudication.
— Les art. 20 à 34 sont admis.
La séance est levée à cinq heures.
Le Secrétaire,
TAVERNE

Le

Président.

BULS.

— 819

-

Séance du 2 novembre 1882, à 2 heures.
Présents : MM. Buls, Bourgmestre; de L'Eau, Walravens, André,
De Mot et Becquet, Echevins; Godefroy, Vauthier, Doucet,Dustin,
Richald, De Potter, Kops, Steens et Stoefs, Conseillers; Taverne,
Secrétaire.
Ordre du jour :
Continuation de l a discussion du projet de budget pour 1883.
M. l'Echevin Walravens, revenant sur l'art. 1 des dépenses
extraordinaires, propose de maintenir pour le crédit inscrit au
budget le taux de remboursement des rentes perpétuelles au denier
vingt-deux.
— Admis.
§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
er

— Les art. 35 à 44 sont admis.
M. l'Echevin Walravens propose l'introduction de deux articles
nouveaux, savoir :
1° Eglise de la Chapelle. Construction d'un portail : 6,000 francs.
Cette dépense n'est en réalité qu'une dépense pour ordre, attendu
qu'elle sera remboursée à la Ville par la fabrique.
La somme de 6,000 francs sera donc portée également au chapitre des recettes extraordinaires
2° Ameublement de la nouvelle église Sainte-Catherine : Solde
subside de la Ville : fr. 10,285-95.
L'inscription de ce crédit au budget résulte d'engagements antérieurs.
— Les deux articles nouveaux sont admis.
CHAPITRE 2. — RECETTES EXTRAORDINAIRES.

— Les art. 1 à 17 sont admis.
M. l'Echevin Walravens demande, comme compensation de là
dépense, l'introduction d'un article nouveau libellé ainsi :
Remboursement du coût du portail à établir à l'église de la Chapelle
6,000 francs.
— Cet article est admis.
M. l'Echevin Walravens présentera le rapport au nom de la
Section des finances,
La séance est levée à trois heures.
Le Secrétaire,
TAVERNE.

Le Président,
BULS.

yî,

COMPTE

V

m.

N° 9 .

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 0 NOVEMBRE 1 8 8 2

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

1882.

COMITÉ SECRET DU 13 NOVEMBRE 1882.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices :
1° Médecins des pauvres : MM. Destrée, Van Heerswynghels, Lontjens
et Warnots ;
2° Médecins suppléants : MM. Eenson et Hubert ;
3° Adjoints au service des autopsies : MM. Durselen et Marique ;
4 Elèves internes : MM. Martin etVerhulst;
5° Élèves externes : MM. Arnoldy, Delalieu et Sibille ;
6° Élèves pharmaciens internes : MM. Pilloy et Fayen ;
7° Élèves pharmaciens externes : MM. De Fays et D'Haenens ;
8° Accoucheuse des indigentes : M S'Jongers.
e

m e

Il a nommé membres de Comités scolaires :
1° MM. Van Schoor et Brûlé, à l'école primaire n° 1 ;
2° M. De Gand, à l'école primaire n° 3 ;
3° MM. Kervand, Mayer et Samyn, à l'école primaire n° 5.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a autorisé le Collège à ester en justice.

Il a émis un avis favorable sur une demande de l'Administration des
hospices d'ester en justice.

H a renvoyé à l'examen de la Section des beaux-arts jla question du choix
des artistes pour les statues en marbre à ériger dans le square du PetitSablon.

— 822 —
Il a renvoyé à l'examen de la Section des travaux publics une demande
de M. Billen, concernant les constructions à ériger rues Pletinckx et des
Chartreux.
Il a décidé qu'il y a lieu de procéder à l'adjudication définitive d'un terrain rue Henry Maus, paumé par M. Golenvaux.
11 a reçu communication de lettres concernant le personnel de l'Académie
et le personnel du cours d'éducation B.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 20 novembre 1882.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

Communications.
Terrains de la rue Henry Maus. — Communication.
Garde civique. — Approbation des comptes de 1881.
Garde civique. — Approbation des budgets pour 1883.
Compte de la Ville, exercice 1881. — Approbation,
lleceveur de la Ville. — Quitus définitif donné à M. Doncker.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Terrains rue Henry Maus. — Renvoi au comité secret.
Cirque boulevard du Hainaut. — Vote d'une ordonnance de police.
Terrains rue Pletinckx. — Cession autorisée.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; de L'Eau, Walravens,
André, De Mot, Becquet, Echevins ; Godefroy, Pigeoict, Weber,
Veldekens, Gheude, Guillery, Vauthier, Doucet, Allard, Dustin,
Richald, Finet, De Potter, Godineau, Steens, Stoefs, Conseillers;
Dwelshauvcrs, Secrétaire.
M. Yseux, retenu à une séance de la Commission médicale,
s'excuse de ne pouvoir assister a la séance du Conseil.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
4» Par pétition parvenue à l'Administration communale le
13 novembre, les bouchers du marché Saint-Géry sollicitent une

— 823 —
réduction de loyer et demandent qu'il y ait un prix fixe pour ia
location des échoppes.
— Renvoi au Collège.
2° Par lettre en date du 17 novembre, M M . Vcrstraelen-De
Meurs et fils demandent que l'Administration communale insiste
auprès du Gouvernement pour faire cesser les entraves qu'apporte
à la navigation le pont de Boom.
— Renvoi au Collège.

M . Dustin. J'appuie celle réclamation.
M. le Bourgmestre. Le Collège a déjà donné à différentes
reprises des explications au sujet de celle affaire ; il n'a cessé de
réclamer auprès du Gouvernement.

M. l'Echevin Walravens. L'an dernier déjà, le Collège a
fourni des explications complètes. Vous trouverez les détails
complets de cette affaire dans le Bulletin communal de 1881.
M . F i n e t . Je pourrais vous dire ce qui en est du pont de Boom:
je le connais un peu, vu que je l'ai construit.
Le Gouvernement répond par de mauvaises raisons.
La partie métallique a été changée par les nouveaux ingénieurs
qui ont succédé aux ingénieurs primitifs.
Le système adopté est très défectueux; le mécanisme est mauvais,
et si le pont ne tourne pas mieux, la faute en est au Gouvernement.
Il n'aurait qu'à adopter le système que la Société de Constructions avait primitivement proposé et qui a élé modifié ensuite par
caprice d'ingénieur.
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons que réitérer nos
instances auprès du Gouvernement, en faisant valoir les motifs
invoqués par M . Finet.

M . le Secrétaire donne lecture de la lettre suivante adressée
au Conseil :
« Bruxelles, le 15 novembre 1882.
Messieurs lis Président

et Membres du Conseil communal de la
ville de Bruxelles.

» Messieurs,
» Nous prenons la respectueuse liberté de vous exposer ce qui
suit :
» Comme vous le savez, Messieurs, le 1G octobre écoulé, v o u s
nous avez adjugé tous les lerrains de la rue de la Bourse [tour la

— 824 —
somme globale de sept cent mille francs. Nous nous sommes empressés de verser le cautionnement, et les travaux sont entamés.
» Par notre lettre du 8 octobre dernier, nous avons demandé
l'option de tous les terrains de la rue Henry Maus; cette option
nous a élé accordée pour un mois, et le 7 novembre nous avons
écrit au Collège que nous acceptions définitivement l'achat suivant
notre option, en y ajoutant même tous les terrains situés boulevard
Anspach el rue des Pierres attenants aux précédents.
» Celle acquisition étant portée à l'ordre du jour de la séance
du Conseil communal du lundi 13 courant, le lendemain 14, à
dix heures et demie du matin, nous nous sommes rendus dans le
cabinet de M . l'Echevin Walravens pour connaître le résultat de
vos délibérations concernant notre offre.
» Notre démarche auprès de ce fonctionnaire était toute naturelle, puisque celui-ci était chargé par le Collège de toutes les négociations relatives à la vente des terrains de la ville de Bruxelles.
» Nous fûmes introduits auprès de M. l'Echevin Walravens, qui,
sans même attendre que nous ayons pu lui exposer le but de notre
visite, nous tint ce langage : « En présence de ce qui s'est passé, je
» ne veux plus avoir d'entretien verbal avec vous. Si vous avez
» des propositions à faire, écrivez au Collège. Je vous défends de
» mettre encore les pieds dans mon cabinet. Je vous prie de
» sortir. » Et sur ce, ouvrant lui-même la porle, M. Walravens
ajouta : « Sortez, Messieurs. »
« Celte façon insolite de recevoir les gens, façon fort peu en
usage jusqu'à ce jour à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, nous a d'autant plus profondément surpris que nous croyons avoir droit aux
égards que la convenance la plus élémentaire exige vis-à-vis de
personnes honorablement connues.
» Nous nous abstenons de qualifier la conduite de M. l'Echevin
Walravens, nous bornant à la soumettre à votre appréciation impartiale. Dans ces conditions, nous nous croyons obligés, Messieurs,
de nous adresser directement au Conseil communal pour savoir
quelle est la suite qui a été donnée par vous à nos propositions et
vous renouveler, en même temps, notre offre d'achat des terrains de
la rue Henry Maus et du boulevard Anspach (sauf bien entendu le
terrain vendu publiquement à M. Golenveau et ayant 8 50 de
façade rue Henry Maus).
» Dans l'espoir d'êlre honorés d'une prompte réponse, nous vous
prions, Messieurs, d'agréer l'assurance de notre haute considération.
m

» A. BAUWENS, L. LAMBRECHT, J . D E LÏÏYCK. »

M. l'Echevin Walravens. On vient de vous donner lecture de
la lettre de MM. Bauwens, De Luyck et Lambrecht, lettre que ses
auteurs avaient d'ailleurs envoyée autographiée à plusieurs mem-

— 825 —
bres du Conseil et qui a été incomplètement
reproduite dans les
journaux.
Vous apprécierez les raisons qui m'engagent à m'expliquer
publiquement devant vous.
Je n'ai pas à rappeler les négociations relatives à l'achat des terrains de la rue de la Bourse par M M . Bauwens, De Luyck et
Lambrechl.
Le Conseil connaît les conditions qu'il leur a consenties.
Quelques jours après la conclusion de cette affaire, M . Bauwens
me parla des terrains de la rue Maus.
Il était, disait-il, disposé à les acquérir, mais i l demandait une
option d'un mois. Je lui fis observer que le Collège ne pouvait que
s'engager à ne pas vendre le bloc sans le prévenir, — et i l me d é clara, en présence de deux fonctionnaires de l'Administration, que
l'option demandée n'était nullement obstative à l'aliénation par la
Ville, au prix du barème, d'un ou de plusieurs lots, — si des
amateurs se présentaient dans l'intervalle.
M. Bauwens a confirmé d'ailleurs cet entretien à l'un de nos
honorables collègues M . Veldekens.
Sur ces entrefaites, M . le docteur Golenvaux pauma un*lot de
terrain* et le 12 octobre, les affiches furent a p p o s é e s ; le 17 eut
lieu l'adjudication préparatoire.
Quelques jours plus tard, M M. De Luyck et Lambrecht réclamèrent; mais je leur objectai la déclaration de leur négociateur,
M. Bauwens, avec lequel j'avais été exclusivement en rapport
jusque-là.
A votre dernier comité secret, j'ai eu l'honneur, Messieurs, de
vous exposer cette situation ; sur l'avis conforme du Collège el de
votre Section des finances, et malgré la protestation de M M . De
Luyck et Lambrecht, qui prétendaient alors que leur proposition
visait le bloc entier, vous avez résolu d'adjuger définitivement à
M. Golenvaux le lot paumé par l u i . Cette adjudication s'est
réalisée le 14 novembre.
Depuis votre vole, M M . De Luyck et Lambrecht d'abord,
M. Bauwens ensuite, sont venus me demander de leur faire
connaître votre décision, ce que je fis; mais je leur déclarai, en
même temps, qu'après les derniers incidents, je me refusais
absolument à négocier à nouveau verbulement avec eux. Devant
leur insistance, je coupais court à l'entretien, en les invitant à se
retirer.
Aujourd'hui, tout en sollicitant du Conseil l'acquisition des
terrains de la rue >laus, — mais à l'exclusion du terrain vendu à
M. Golenvaux, — ces messieurs récriminent violemment contre
mon attitude ; bien plus, M M . De Luyck et Lambrecht, alors
qu'un de leurs associés proteste publiquement contre leur agression
— et m'a d'ailleurs porté personnellement l'expression de son

— 826 —
mécontentement, — MM. De Luyck et Lambrccht, dis-jc, m'adressent une lettre dont je m'abstiens d'apprécier la convenance.
Je n'ai rien à leur répondre, si ce n'est que leurs procédés ne
m empêcheront pas de remplir mon devoir.
Je crois avoir sauvegardé la dignité et les intérêts de la Ville en
me refusant énergiquemcnl à prolonger des négociations verbales
sur la portée desquelles les impétrants eux-mêmes ne sont pas
d'accord.
El le Collège, à son tour, accomplit son devoir en vous soumettant les propositions écrites qui lui sont parvenues.
Je propose d'en renvoyer l'examen au comité secret.
M. le Bourgmestre. Au moment d'entrer en séance, le Collège
a reçu de M. Bauwcns la lettre suivante :
« Bruxelles, le 20 novembre 1882.
» A Messieurs les Bourgmestre el Echevins de lavillede Bruxelles.
» Signataire d'une lettre adressée au Conseil communal de
Bruxelles, en date du 15 novembre, et dent le contenu incomplet
a paru dans les journaux, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous informer que je suis étranger à celte publication, qui a été faite à mon
msu et qui froisse les convenances.
» Je dois à la vérité de déclarer qu'au moment de la remise à
M. l'Echevin Walravens de notre lettre du 8 octobre demandant
l'option d'un mois pour l'acquisition des terrains de la rue Henri
Maus, cet honorable fonctionnaire me demanda ce qu'il aurait à
faire s'il se présentait un amateur pour un des lots faisant partie
du bloc; je lui répondis qu'il pouvait l'accueillir.
» Quelques jours après cet entretien, M. l'Echevin Walravens me
lit connaître qu'il avait reçu une demande d'achat pour le lot n" 28;
que la Section des finances avait décidé qu'il y avait lieu de donner
suite à l'offre d'achat faite pour ce lot et que, dans ce cas, il serait
sépare du bloc. En présence de celle déclaration, je consentis, pour
ma part, à ce que le loi 28 fût distrait de notre proposition d'achat
et j'ajoutai même que c'était autant de moins à construire.
» Mes co-inléressés ayant décidé de maintenir tous leurs droits,
je me suis trouvé obligé (comme intervenant dans la demande
d'option et afin que leur lettre pût être prise en considération) de
signer la lettre collective adressée le 7 novembre au Collège et
maintenant la proposition d'acquisition de tous les terrains de la
rue Henri Maus, soit des lots 28 à 40 inclusivement.
» A la suite des incidents regrettables qui se sont produits à ce
— i : „ „ , ; „
„ ; 'ont été données par un ami com-

• -

n

c

n

m

— 827 —
mun, je déclare à Messieurs les membres du Collège échevinal que,
voulant garder mon honorabilité sauve, je décline toute responsabilité au sujet de ces incidents.
>» Agréez, Messieurs, l'assurance de ma haute considération.
»

À . BAUWENS,

» 189, avenue Louise. »

M. l'Echevin Walravens. Il résulte de la lettre dont i l vient
d'être donné lecture que M . Bauwens reconnaît que j'ai agi conformément à nos entretiens.
U ne me reste donc, en ce qui concerne M . Bauwens, qu'à
regretter les incidents qui se sont produits.
M. le Bourgmestre. Nous avons, en outre, reçu la lettre que
voici :
« Bruxelles, 20 novembre 1882.
» A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
» Le Collège communal n'ayant pas pris de décision relativement à la vente des terrains de la rue Henri Maus, j'ai l'honneur
devons informer, Messieurs, qu'en cas d'inacceptation des propositions antérieures, je m'offre de reprendre le marché aux conditions
faites par les acquéreurs des terrains de la rue de la Bourse, et
d'acquérir tous les terrains de la rue Maus, à l'exclusion du lot 28,
vendu publiquement à la chambre des notaires et adjugé à M . le
docteur Golenvaux.
» J'offrirai à la ville de Bruxelles toutes les garanties désirables,
et comptant sur votre bienveillant accueil, je vous prie de recevoir
Messieurs, l'assurance de mes sentiments les plus distingués.
» H . DELIIAYE,

» entrepreneur, rue Blanche, 13, à Bruxelles. »
Vous vous rappelez de plus la demande de M . Perré.

M. Veldekens. L'honorable Echevin vient de me mettre en
cause.
Je dois donc donner quelques mots d'explic;ilions.
M . Bauwens m'a effectivement déclaré qu'il avait autorisé
l'Echevin à traiter pour le terrain demandé par M . Golenvaux ;
mais i l a ajouté qu'il n'avait parlé qu'en son nom personnel et que
ses co-inléressés n'entendaient pas être engagés par sa parole.
Je lui répliquai que chacun pouvait se rendre acquéreur de ce
terrain en mettant des enchères au moment de la vente.
Ces Messieurs se sont ensuite rendus chez le notaire De Doncker,
chargé de la vente; il leur a été répondu par le maitre-clcrc que

— 828 —
la vente était remise à une dale ultérieure, à la demande de
M . Golenvaux lui-même, qui avait fait une démarche avec l'architecte Rieck pour obtenir la remise de la vente.
Or, le jour même fixé pour la vente, ces Messieurs attendaient
en l'élude du notaire, où ils apprirent que le terrain venait d'être
adjugé. Us ont exprimé leur surprise de ce fait, en ajoutant qu'ils
entendaient se rendre acquéreurs du terrain même à un prix supérieur à celui qui avait été fixé.
J'ai cru devoir donner ces explications, parce que j'ai été mis en
cause par l'honorable Echevin des finances.
M. le Bourgmestre. Vous n'avez pas été mis en cause.
M. Veldekens. M . Walravens a cité mon nom.
M. le Bourgmestre. D'ailleurs les faits ont été confirmés par
la lettre de M . Bauwens.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, bien que cette affaire doive
se traiter en comité secret, je crois devoir encore dire un mot.
Notre honorable collègue vient de dire que, dans l'esprit de
MM. De Luyck et Consorts, il y aurait eu surprise: cela n'est pas
admissible. Je ferai remarquer que les affiches étaient apposées
depuis le 12 octobre el que sur le Bulletin de la Chambre des
notaires l'adjudication définitive était portée pour mardi dernier,
à 3 heures 20 minutes.
Dans la dernière séance, nous avons soumis au Conseil communal la question de savoir s'il y avait lieu d'ajourner l'adjudication;
cette question a été résolue négativement et le Conseil a décidé qu'il
fallait adjuger immédiatement.
En présence de ce vote, le Collège n'avait qu'une chose à faire,
l'exécuter, et c'est ce qu'il a fait.
M . Veldekens. Il n'en est pas moins vrai que le notaire ou son
maître-clerc a induit ces messieurs en erreur.
M . l'Echevin De Mot. Cela ne nous concerne pas.
—- L'incident est clos.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
Garde civique. — Comptes de 1881.

M . l'Echevin de L'Eau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les comptes présentés pour l'exercice 1881 par les quatre
légions, le bataillon des chasseurs-éclaireurs et le demi-balaillon
des chasseurs belges, se clôturent :
En balance pour les l , 5 et 4 légions, le bataillon des chasseurs et le corps des chasseurs belges ;
r e

e

e

Par un excédent de recettes de 40 francs pour la 2 légion.
Comme nous le faisions remarquer à l'occasion des comptes
antérieurs, les dépenses des corps spéciaux sont de beaucoup supérieures aux subventions que leur accorde la Ville ; l'excédent est
couvert par les cotisations personnelles des membres.
L'examen de ces comptes n'a donné lieu qu'à l'observation suivante :
Au budget de la 4 légionfiguraientun crédit de 500 francs pour
l'habillement et l'équipement des tambours et un autre de
1,000 francs pour les frais divers d'administration. En ce qui
concerne cetle dernière allocation, le Conseil communal avait
décidé, en séance du 8 décembre 1879, d'allouer aux quatre légions
un crédit fixe el uniforme de 1,000 francs. Le Conseil d'administration a réuni ces deux crédits, sur lesquels il a imputé
indistinctement les dépenses d'habillement des tambours et les frais
divers.
Il a été dépensé une somme de 1,071 francs concernant cette
dernière catégorie, c'est-à-dire que le crédit a été dépassé de
71 francs; les frais occasionnés par le renouvellement d'une partie
de l'équipement des tambours se sont élevés à 429 francs. Cette
marche est irrégulière et ne pourra plus être admise à l'avenir.
Sous réserve de cette observation, le Collège et la Section des
finances ont l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
les comptes qui vous sont soumis.
e

e

Garde civique. — Budgets pour 1883.
Les budgets pour l'exercice 1885 des différents corps de la
garde civique comportent une dépense tolale de fr. 42,542-58.
Le tableau ci-après résume la dépense pour chaque corps et
établit la comparaison entre les chiffres des budgets de 1882 et
ceux des budgets de 1883 :
1882

Chef de la garde .
Conseil de discipline
Conseil de recensement.
l légion .
2 légion .
5 légion
4 légion
Chasseurs-éclaireurs
Chasseurs belges .
Division d'artillerie
Demi-escadron de cavalerie

fr

3,000
1,400
1,000
7,190
6,490
7,090
6,490
3,581
1,630
3,069
1,618

fr.

42,558

r e
e

e

e

Totaux.

1883

3,000
1,400
1,000
6,490
6,490
7,090
6,490
3,615
1,650
3,569
1,768

»
»
».
»
»
»
»
58
»
»
»

42,542 58

— 850 —
Notre administration s'est vue dans la nécessité de prendre en
location un immeuble pour y installer les bureaux de l'état-major
général, le bâtiment qu'ils occupent actuellement impasse du Parc
devant être annexé à l'école moyenne A, dont les locaux sont devenus insuffisants. La Ville a loué, à cet effet, la maison rue de la
Loi, no 5A, moyennant un loyer annuel de 2 , 2 0 0 francs; le chiffre
de la dépense totale devra être majoré d'une somme de 5 , 0 0 0
francs, montant des frais de location et de contribution.
L'habillement et l'équipement des tambours ayant été renouvelé
dans le courant de l'année 1 8 8 2 , suivant les conditions prescrites
par l'arrêté royal du 17 novembre 1 8 8 1 , aucune allocation ne
ligure plus pour cet objet aux budgets des légions pour 1 8 8 3 . Ces
budgets comportent uniformément une dépense de 6 , 4 9 0 francs,
sauf celui de la 5e légion, où la dépense est augmentée deGOO francs,
montant de l'indemnité de logement accordée au concierge de
l'éiat-major depuis le transfert des locaux de l'état-major de la rue
des Comédiens au commissariat de police de la 4e division.
L'augmentation de fr. 5 4 - 5 8 réclamée par le bataillon des chasscurs-éclaircurs forme le montant de deux factures, déduit par la
Députation permanente du compte de 1 8 8 0 , et qui doit, suivant
la (écision prise par ce Collège, être porté par rappel au budget
ûe 1 8 8 5 .
Le budget de la division d'artillerie renseigne une augmentation
de 500 francs pour l'habillement cl l'équipement des cornets.
La Ville n'allouait annuellement qu'une somme de 1 0 0 francs
pour cet objet; actuellement une grande partie des uniformes doit
être renouvelée, ce qui donnera lieu cà une dépense fort élevée. Nous
\ous proposons d'accorder l'augmentation sollicitée.
Le budget du demi-escadron de cavalerie n'est pas établi en
balance; les recettes s'élèvent à 1 , 6 1 0 francs et les dépenses à
1,768 francs. Le Conseil d'administration a porté au chiffre de
."500 francs le crédit pour la location d'un local pour l'état-major
et pour les cours de théorie, etc., soit une majoration de 150
francs. Vous n'avez pas admis celle augmentation, demandée déjà
au budget de 1 8 8 2 , et qui n'est pas justifiée. Nous vous proposons
de ne pas l'admettre davantage au budget de 1 8 8 5 . Les dépenses
seront ainsi réduites à 1 , 6 1 8 francs, somme égale au chiffre du
subside alloué par la Ville en 1 8 8 2 .
Sous réserve des modifications qui précèdent, le Collège et la
Section des finances ont l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation des budgets qui vous
sont soumis.
M. Allard. Messieurs, je me permets d'attirer de nouveau
l'attention du Collège et du Conseil sur un fait qui, pour la garde
civique, a une assez grande importance.
D'après la loi, la Ville est obligée de fournir à la garde un terrain

851 —
pour les manœuvres. Ce terrain existait jadis, alors que nous a^ivions
la plaine occupée aujourd'hui par le palais de l'Exposition ci
et par
ses dépendances.
La garde civique a donc dû se rabattre sur la plaine de TenBoscb, mais celle-ci diminue à vue d'œil par suite des constructions
qu'on y érige, et bientôt elle ne donnera plus l'espace suffisant
pour les exercices de la garde.
Cet objet a son importance. Je me permets donc d'insister el de
réclamer la bienveillante sollicitude du Collège.
M. l'Echevin De L'Eau. Le Collège s'est déjà occupé de la
plaine des manœuvres que nous devons fournir à la garde civique.
Nous espérons que dans le courant de 1885 nous pourrons donner
satisfaction à ce besoin, en assignant à la garde civique un terrain
qui remplisse toutes les conditions qu'on peut exiger d'une plaine
d'exercices.
— Les conclusions des deux rapports sont adoptées.
Compte des recettes et des dépenses

de la Ville pour

1881.

M . Richald fait, au nom de la Section des finances, le rapport
suivant :
La Section des finances, chargée de l'examen des comptes de
1881, a l'honneur de vous présenter le résultat du travail auquel
clic a procédé.
Service

Les
Les
Les
Les

ordinaire.

dépenses ordinaires se sont élevées à .
fr.
dépenses facultatives à
.
.
.
.
dépenses des services spéciaux à
.
.
dépenses ordinaires en dehors du budget à .

Soit en total
.
Les prévisions budgétaires étant de .

14,546,920
408,274
4,105,981
19,567

02
38
77
24

.
.

fr.
fr.

19,078,545 41
19,889,185 31

Il en résulte un excédent d'évaluation de .

fr.

810,641 90

Les recettes ordinaires pendant le même exercice ont élé réparties ainsi qu'il suit :
Recettes
Recettes
Recettes
Recettes
Receltes

ordinaires
.
.
éventuelles
des services spéciaux .
en dehors du budget .
ordinaires arriérées .

.

En total

.

fr.
.

12,270,995
22,502
6,582,311
5,886
867,055

54
96
34
07
17

fr.
fr.

19.748,751 08
19,893,150 74

11 y a un excédent d'évaluation de receltes de fr.

144,599 66

Les prévisions budgétaires s'élevant à

— 832 —
Les évaluations budgétaires balançaient par un
boni de
fr.
La balance existant entre les dépenses et les
recettes effectives s'élevant à
Il reste au total un excédent de

5,905

43

666,242 24

fr.

670,207 67

fr.
.

19,748,751 08
19,078,545 41

Le service ordinaire se clôture ainsi par un excédent en recette ou boni de .
fr.

670,207 67

En résumé les receltes se sont élevées à
Les dépenses à

Service extraordinaire.
Les dépenses de ce service se subdivisent ainsi qu'il suit :
Dette
fr.
Travaux de voirie
Constructions
Subsides et dépenses diverses.
.
.
.
Dépenses extraordinaires en dehors du budget .
Dépenses pour ordre

124,690 56
1,856,525 88
1,857,090 94
218,464 13
1,208,776 08
404,518 54

En total.

.

fr.

Les prévisions budgétaires s'élevant à

.

fr.

6,810,750 »

Il y a une diminution de dépenses de

.

fr.

1,161,083 87

Les recettes du service extraordinaire
suivante :
Recettes extraordinaires .
.
.
Recettes en dehors du budget .
.
Recettes pour ordre
Recettes extraordinaires arriérées .
Au total.
Pour des prévisions de .

5,649,666 15

s'établissent de la manière
.
.

fr.
.

.

.

611,879 82
572,479 06
404,518 54
564,044 26

.

fr.

1,952,721 68

.

.

.

fr.

1,254,106 66

Soit une différence en plus de .

.

.

fr.

718,555 02

Les dépenses effectives ont dépassé les recettes
présumées de
fr.
alors que les prévisions indiquaient une différence de .
.
.
.
•
•
•
Soit une différence de.

.

fr.

3,696,944 45
5,57G,58o 54
1,879,638 89

— 853 —
Somme égale aux différences des comptes de dépenses et de
recettes du service.
Pour couvrir cet excédent de dépenses de fr. 5,696,944-45,
il a été prélevé sur les ressources de l'emprunt les capitaux
nécessaires pour établir la balance ainsi qu'il suit :
Excédent des receltes du service ordinaire.
Boni du compte de 1880
.
.
.
Prélèvement sur l'emprunt
.
.
.

'

fr.
.
.

670,207 67
5,325 99
3,061,987 16

Fr.

3,737,520 82

Il reste à reporter aux ressources extraordinaires du compte de 1882
.
.
fr.

40,576 37

Il reste à recouvrer au service ordinaire
Au service extraordinaire
.
.

fr.
fr.

1,544,968 73
40,062 28

Total fr.

1,585,051 Ot

L'année dernière, la Section des finances avait appelé l'attention du Collège sur les sommes non payées et échues des divers
emprunts. Cette année encore nous réitérons nos observations
ainsi qu'il est indiqué au tableau suivant :
Emprunt de 1853.
1856.
1862.
1867.
1872.
1874.

.
.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.
.

110,625
122,635
176.128
378,534
490,341
234,658

76
59
13
09
»
55

Au total .
.
.
fr.
dont le remboursement peut être exigé immédiatement.
Le boni de 1881 étant au service ordinaire de

1,512,723 10

670,207 67

Il reste une somme de .
.
.
.
fr.
842,515 43
que l'emprunt devrait couvrir immédiatement, mais qui serait
garantie par les fr. 1,544,968-75 de recettes arriérées.
La Section des finances, après examen approfondi de toutes les
pièces de la comptabilité, lesquelles ont été trouvées conformes
aux règlements sur la matière, les bons de paiement accompagnant
toutes les factures et acquittés par ceux au profit desquels ils ont
été créés, vous propose, Messieurs, l'adoption des comptes de 1881
ainsi qu'ils ont été présentés par le Collège.

M. Vauthier. Messieurs, le compte du service ordinaire de
l'exercice 1881 solde par un boni qui dépasse de beaucoup les

— 834 —
prévisions budgétaires. C'est une situation nouvelle, car depuis une
dizaine d'années, malgré des budgets en équilibre, les comptes
annuels soldaient par des déficits.
Ce même phénomène — heureux — se reproduira, je pense,
pour Fexercice en cours, et le Conseil veillera, j'en suis convaincu,'
à ce que l'ère des comptes en déficit soit définitivement close.
Il me paraît intéressant, au moment où nous passons ainsi d'une
période dans une autre, de rechercher quelle somme a été prélevée
sur l'emprunt, pendant la période de 1872 à 1880, pour faire face
aux dépenses ordinaires, et de vérifier également à combien se
montent les sacrifices que la population bruxelloise a dû s'imposer
pour assurer l'équilibre de nos finances.
De 4872 à 1876, les dépenses ordinaires et facultatives ont
excédé les recettes ordinaires — recettes arriérées non comprises *
— de 2,466,573 francs; de 1875 à 1877, les recettes arriérées se
sont élevées à 1,202,427 francs.
J'ai déjà cité ces chiffres dans la séance do 4 novembre 1878.
(Bulletin communal, 1878, t. Il, p. 404).

Ils résultent du tableau des recettes et dépenses de la ville de
Bruxelles depuis 1846, tableau qui a été inséré dans le Cahier
d'txplications du projet de budget pour l'année 1878. (Bulletin
communal, 1877, t. II, p. 426).

En 1877, les dépenses ordinaires ont dépassé les recettes ordinaires de fr. 1,094,766-76. Ce chiffre est extrait du rapport de la
Section des finances sur le compte de l'exercice 1877. (Bulletin
communal, 1878, t. Il, p. 427).

D'après ce rapport, il est vrai, l'exercice 1877 présenterait un
excédent de receltes de fr. 665,970-21. iMais le rapport laisse abusivement figurer au budget extraordinaire la somme de
fr. 448,557-50. payée à titre d'intérêts de l'emprunt provisoire de
20 millions de francs, et il considère comme receltes effectuées les
fr. 1,512,099-97 qui étaient à recouvrer et dont la moitié environ
a élé passée en non-valeurs l'année suivante. (Cahier d'explica-

k

tions du budget de 1880, Bulletin communal, 1879, t. II, p. 797).

Ces deux rectifications faites, l'excédent de dépenses s'élève,
d'après les chiffres mêmes du rapport, à fr. 1,094,766-76, sauf les
recouvrements à opérer. Pendant l'exercice 1878, les recouvrements sur l'exercice 1877 el sur les exercices antérieurs ont atteint
fr. 286,587-57, et à l'expiration de l'exercice 1878, il restait à
recouvrer sur 1877 et les années précédentes, non-valeurs déduites, la somme de fr. 448,742-25. (Rapport sur le compte de
1878, Bulletin communal, 1879, t. II, p. 503.)

La conclusion à tirer de ces chiffres, c'est que les six exercices
1872 à 1877 soldent par un déficit de fr. 1,623,584-40.
Les résultats des exercices 1878 et 1879 ont élé très clairement
établis dans les rapports présentés sur les comptes de ces exercices

— 855 —
par nos honorables collègues MM. Walravens cl Doucet, au nom de
la Section des linances.
Le déficit de 1878, déduction faite des recouvrements à opérer,
esldefr, 525,078-88. (Bulletin communal, 1879, t. II, p. 505.)
Celui de 1879 atteint IV. 1,162,884-87. (Bulletin cornmunal,
1880, t. II, p. 412.)
Le rapport de la Section des finances sur le compte de l'exercice
1880 n'indique pas quelle est la situation financière que le compte
révèle. (Bulletin communal, 1881, t. II, 791). L'innovation des
rapports précédents était cependant heureuse et il serait très utile
qu'elle fût dorénavant suivie.
Les recettes ordinaires effectuées en 1380, sans compter les
recettes arriéiées, se sont élevées à . . . fr. 18,182,429 79
A la fin de l'exercice, il restait à recouvrer
sur les sommes afférentes à l'exercice . . .
892,815 85
Ensemble.
Les dépenses ont atteint

.

.

fr. 19,075,245 62
19,751,993 67

L'exercice 1880 solde donc par un déficit de
fr.
656,750 05
En résumé, les comptes du service ordinaire de 1872 à 1880
accusent un déficit de fr. 5,968,01)8-20.
Et encore faut-il pour que cette somme ne soit pas dépassée que
nous n'éprouvions pas de mécompte sur les recouvrements à opérer.
Au 50 juin dernier, il restait à recouvrer sur l'exercice 1880 et
les exercices antérieurs fr. 762,454-18.
Ce déficit de fr. 3,968,098-20, disons 4 millions pour simplifier, n'est pas la seule charge qui résulte des exercices 1872
à 1880.
En même temps qu'ils mettaient en lumière les résultats des
comptes soumis à l'examen de la Section des finances, les rapports
déjà cités de JIM. Doucet et Walravens appelaient pour la première
fois l'attention du Conseil communal sur le chiffre élevé qu'atteignaient les capitaux exigibles et les intérêts échus non réclamés
par les porteurs des obligations de nos emprunts et par les titulaires de nos rentes perpétuelles : fr. 105,626-58 échus en 1878 ;
fr. 199,779-60 échus en 1880. (Bulletin communal 1879, t. II,
p. 505; 1880, t. Il, p. 412).
Le rapport d e l à Section des finances sur le compte de 1880
(Bulletin communal, 1881, t. II, p. 797), constate qu'à la fin de
cet exercice les sommes exigibles et non prescrites atteignaient
fr. 1,840,581-54.
11 est certain que pour nous rendre un compte exact de la situation financière, nous devons avoir égard à ces dépenses arriérées
comme aux receltes à recouvrer.

— 836 —
C'est donc en réalité à près de six millions de francs qu'atteint le
déficit des services ordinaires pendant les années 1872 à 1880.
Le compte de l'exercice 1881 solde par un boni.
Quels sont, Messieurs, les sacrifices qu'il a fallu s'imposer pour
modifier la situation, pour rompre avec le passé?
Voici comment j'ai procédé :
J'ai vérifié le taux des impôts en 1879 et en 1881 et j'ai recherché
dans les recettes de 1881 la part proportionnelle qui provient de
l'augmentation du taux des impôts.
L'impôt personnel était en 1879 de 50 centimes additionnels; il a
été porté en deux fois à 95 centimes additionnels. Or, en 1881,
l'impôt personnel a produit fr. 1,652,321-02 ; 50 centimes auraient
produit fr. 859,116-52; par conséquent, nous avons demandé en
plus à l'impôt personnel une recette de fr. 773,214-70.
L'impôt sur le revenu cadastral était de 6 p. c. Il a été élevé à
7 p. c. et, par suite, il a produit un supplément de fr. 165,858-74.
Comme conséquence de celte augmentation de l'impôt sur le revenu
cadastral, nous avons été amenés à augmenter d'un p. c. l'impôt
sur les constructions exonérées de la contribution foncière et, de ce
chef, nous avons obtenu une recette supplémentaire de fr. 4,239-32.
Les patentes ordinaires n'ont pas été modifiées; mais les patentes
des sociétés anonymes ont été doublées : de 15 centimes, l'impôt a
été porté à 30 centimes additionnels.
Les rôles pour 1881 ne sont pas encore arrêtés; en 1880, nous
avons touché du chef des patentes des sociétés anonymes
fr. 157,582-49, eest-à-dire une recelte supplémentaire de 78,791
francs, à raison de l'augmentation du taux de l'impôt.
Aux autres impôts nous n'avons pas touché; mais nous avons
établi un impôt nouveau sur les personnes fréquentant la Bourse
de commerce. Cet impôt a produit, en 1881, 49,176 francs.
Le total des impôts créés en 1879 et 1880 pour rétablir l'équilibre financier a produit 1,071,280 francs en 1881.
Cela ne suffisait pas. Nous avons augmenté de 50 p. c. le prix
de l'eau. Le prix de l'hectolitre a été porté de 3 cenlimes à 4 1/2
pour la consommation ordinaire et de 1 1/2 à 2 1/4 centimes pour
la consommation industrielle.
En 1881 les redevances des eaux se sont élevées à fr. 1,151,465-53.
Le tiers de cette somme, c'est-à-dire fr. 577,155-18, provient
de l'augmentation du taux de la redevance.
Voilà, Messieurs, quelles sont les ressources supplémentaires
que nous avons créées pour rétablir l'équilibre dans nos finances —
1,450,000 francs. — II n'est pas mauvais que l'on sache l'étendue
des sacrifices que la ville de Bruxelles s'est imposés pour assainir

— 857 —
ses quartiers insalubres, pour développer l'enseignement, pour
soutenir son rang de capitale. (Très bie?i!)
Pour compléter cette étude rétrospective, je dois encore, Messieurs, attirer votre attention sur un dernier point.
Les recettes ordinaires de l'exercice 1881, non compris les
recettes arriérées afférant à des exercices antérieurs, ont été de
fr. 18,881,695-91, et les recouvrements à opérer sont de
fr. 782,514-55, soit ensemble 19,664,210 francs.
Les dépenses ordinaires se sont élevées à 19,878,545 francs,
soit un boni pour l'exercice 1881 de 585,667 francs.
Toutefois i l résulte du compte qu'une somme de 45,000 francs
due pour des obligations ou des intérêts échus pendant l'année 1881
n'a pas été réclamée, et, d'autre part, au service des eaux vous
conslaterez un écart de 100,000 francs environ entre les recettes
provenant des travaux faits pour compte des particuliers et les
dépenses occasionnées par ces mêmes travaux, bien qu'il s'agisse
de recettes et de dépenses pour ordre et que, par suite, la Ville ne
bénéficiera pas de la différence. Néanmoins, après la déduction de
ces deux sommes de 45,000 et de 100,000 francs, le boni du
compte est encore de 440,000 francs environ, tandis que d'après
les prévisions budgétaires i l était seulement de fr. 5,965-45.
D'où provient, Messieurs, cet écart? Les dépenses ordinaires
avaient été évaluées à fr. 14,905,726-94.
Elles n'ont été que de fr. 14,546,920-02, soit en moins
fr. 556,806-92.
Pour la plupart des services, les dépenses sont restées en dessous
des prévisions budgétaires, ce qui prouve, Messieurs, que le
budget avait été dressé conformément aux règles d'une saine
comptabilité, à savoir en exagérant les dépenses et en évaluant au
minimum les recettes, seul moyen de ne pas avoir de mécompte.
Je disais donc que sur la plupart des services i l y a eu économie;
cependant l'un des articles du budget a été sensiblement dépassé,
mais par suite d'une circonstance qui ne pouvait pas être prévue,
je parle des frais d'entretien et d'administration des propriétés
reprises de M . Mosnier. Il y a eu là un excédent de dépense de
89,000 francs.
On a dépensé en moins (je ne cite que les chiffres principaux) : 45,000 francs pour la dette, parce que certains porteurs
ne se sont pas présentés; 34,000 francs pour les frais d'inhumation, parce que le nouveau service n'a fonctionné qu'à partir
du mois de septembre, au lieu de commencer au 1 janvier.
Enfin, et c'est ici le chiffre principal, le subside aux Hospices a
été inférieur de 267,517 francs aux prévisions budgétaires. Nous
avions porté au budget de la Ville le subside qui était à allouer
d'après le budget des Hospices de l'année précédente. Les Hospices
ont administré avec économie; ils ont économisé 2 6 7 , 5 i 7 francs
er

— 858 —
pendant l'exercice 1880; nous en avons éprouvé en 1881 le
contre-coup favorable.
Les recettes ordinaires, Messieurs, étaient évaluées à 13,480,322
francs. Il a été reçu 12,270,995 francs, et i l reste à recouvrer
719,512 francs, soit ensemble, recolles effectuées et a effectuer,
12,990,507 francs. Nous avons donc obtenu en moins 489,814
francs.
Le principal mécompte sur les recettes, c'est la diminution considérable du produit de la taxe sur les constructions et reconstructions ; sur cet article, i l y a eu un mécompte de 520,000 francs.
Il y a aussi un mécompte assez considérable sur les patentes,
mais i l n'est qu'apparent. Les rôles des patentes des sociétés anonymes ne sont pas arrêtés; bien loin d'éprouver un mécompte,
nous obtiendrons, en définitive, un excédent sur les prévisions
budgétaires.
La contribution personnelle a rapporté 52,000 francs de plus
que les prévisions; les propriétés, 44,000 francs de plus; les inhumations, 70,000 francs de moins, à raison du retard apporté à la
mise en activité du service.
Enfin un subside de 150,000 francs a été encaissé sur l'exercice
1880 au lieu de 1881.
Quant aux recettes éventuelles, nous avons touché en moins
70,000 francs.
Je passe à l'examen des services spéciaux. Sur le gaz, Messieurs,
on a dépensé 512,997 francs en moins et l'on a reçu en plus
75,505 francs , soit un excédent de 580,502 francs. Pour les
eaux, l'excédent des receltes sur les dépenses était évalué à
721,970 francs. Il a été en réalité de 1,010,905 francs, d'çù un
excédent en receltes de 288.934 francs. Mais ici, Messieurs, il y a
une somme de 100,000 francs dont i l n'y a pas à tenir compte,
ainsi que je vous l'ai déjà dit.
Les travaux pour compte des particuliers étaient évalués en
recettes et en dépenses à 500,000 francs. On a reçu 249,000 francs
et i l y a à recevoir 4,570 francs, de telle sorle que la recette est
de 255,720 francs et, d'autre part, la dépense n'a été que de
155,500 francs. Il y a donc un écart de près de 100,000 francs
entre une recette et une dépense pour ordre.
M . l'Echevin Walravens. Il faudrait comparer l'exercice précédent.
M . Vauthier. C'est ce que j'allais dire.
Il v a donc là une rccellc de 100,000 francs qui doit être combinée avec un compte antérieur ou un compte postérieur cl qui n est
pas un bénéfice.

M. l'Echevin Walravens. C'est cela.
M. Vauthier. De sorle que l'excédent sur les prévisions n'est pas,

— 859 —

comme il parait 1 être, de 288,000 francs, mais seulement de
188,000 francs.
La ferme des boues a coûté environ 8,000 francs de moins que
les prévisions.
Les marchés, abattoir et minque ont rapporté 50,000 francs de
plus.
En résumé, si l'on ne s'attache qu'aux chiffres saillants, l'écart
de 450,000 francs entre les prévisions et la réalité provient du
paiement en moins aux Uospices de 207,000 francs et du produit
supplémentaire des services du gaz et des eaux.
Je m'arrête ici dans l'examen des chiffres.
Quelques-uns d'entre vous, Messieurs, m o i - m ê m e peut-être,
nous en tirerons argument lors de la discussion du budget.
M . Richald. Messieurs, je croyais présenter quelques observalions dans la discussion générale du budget, mais je pense devoir
prendre la parole en ce moment, mon discours faisant pour ainsi
dire suite à l'exposé si lumineux qui vient d'être fait par notre
honorable collègue M . Vauthier.
Dans une de nos dernières séances, l'honorable M . Vauthier a
demandé que la question de la diminution du prix du gaz soit
reportée après la discussion du budget, pour pouvoir apprécier en
parfaite connaissance de cause si la situation financière permet la
suppression d'une recette très importante.
La situation financière ne pouvant être bien nettemenl déterminée
par un budget, j'ai cru devoir examiner celte situation. Mais pour
que cet examen soit sérieux, je suis forcé de rappeler les paroles
qu'a prononcées M . Buis le 1 janvier de celle année et, par suite,
de voir le résultat de la gestion de son prédécesseur, M . Anspach.
er

Dans la séance du 1 janvier, lors de son installation en qualité
de Bourgmestre, M . Buis nous disait :
er

Quelles que soient les difficultés de la situation que nous ont
créée nos prédécesseurs
et dont nous n'entendons nullement
prendre la responsabilité,
nous pensons, etc., etc.
Aucune discussion n'ayant é l é ouverte, je n'ai pas voulu, moi
nouveau venu, moi qui n'ai pris aucune pari aux glorieuses choses
faites, je n'ai pas voulu, dis-je, demander la justification de ces
paroles d'une si haute gravité, les motifs d'une déclaration d'une
si immense importance, précisément parce qu'elle est faite par le
premier magistrat de la ville, de concert, sans doute, et après
entente certainement avec son Echevin des finances.
J'espérais que l'honorable M . Buis, qui a fait partie des administrations précédentes et qui, depuis un an qu'il est Bourgmestre,
a pu s'assurer de la source de nos recettes, aurait reconnu son
erreur ou tout au moins adouci sa déclaration, et relire l'espèce de
doute qu'il a jelé sur la gestion de son prédécesseur et sur le
Conseil qui l'avait approuvée.

— 840 —
Je regrette de devoir constater qu'il n'en a rien été et que le Collège ne justifie nullement, dans son rapport annuel, la déclaration
faite le 1 janvier, pas plus qu'il n'établit la situation réelle créée
par ses prédécesseurs.
En faisant sa déclaration, l'honorable Bourgmestre a donné une
sanction officielle à une légende.
Or, comme i l ne faut pas qu'une légende de l'espèce puisse
prendre corps, comme il importe que la part prise par chacun soit
nettement déterminée, j'ai considéré comme un devoir de rechercher la situation créée par les prédécesseurs et, comme conséquence, d'exposer la situation financière de Bruxelles.
On jugera si l'on peut prendre la responsabilité de ce qui a
été fait.
Mais, en supposant même qu'il y ait une responsabilité, notre
honorable Bourgmestre n'est-il pas lui-même personnellement
responsable, n'a-t-il pas créé la situation actuelle pour une part?
En 1878, année qui a précédé l'entrée au Collège de M . Buis,
les dépenses de l'enseignement primaire se sont élevées à
935,000 francs, et à 895,000 francs si l'on déduit le subside
à l'école normale ; les dépenses de l'enseignement moyen,
à 494,000 francs. Total 4.089,000 francs.
En 1883, le budget prévoit 4,446,000 francs pour l'enseignement primaire et 319,500 francs pour l'enseignement moyen.
Total 1,765,500 francs.
Augmentation en 5 ans, 676,500 francs, plus de 60 p. c , et je
ne parle pas des intérêts des capitaux dépensés pour l'enseignement depuis 4 878, qui compensent et bien au delà les recettes
supplémentaires. M . André a-t-il refusé de prendre la responsabilité, le successeur de M . Buis viendra-t-il dire qu'il répudie
ces 676,000 francs d'augmentation?
Remarquez bien, Messieurs, que je ne critique nullement ces
dépenses, je les ai votées. J'expose.
En supposant qu'il y ail une responsabilité, l'honorable M . Walravens n'a-t-il pas participité par ses votes, et je l'en félicite, atout
ce qui a élé fait depuis douze ans ?
N'a-t-il pas voté le contrat Mosnier dans la séance du 28 janvier
1874; le 2 février, les modifications apportées au cahier des
charges pour la vente des terrains de la V i l l e ; le 26 mai, l'arrêté
de transformation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges,et le second
contrat en 1877?
Le 5 avril 1875, n'a-l-il pas approuvé le projet de transformation
du quartier N . - E . ; en 1877, celui du quartier Middeleer?
C'est en vain que j ' a i recherché au Bulletin communal un seul
vote négatif; l'honorable Echevin a approuvé, et, je le répète, je I en
félicite, foutes les opérations financières, tous les travaux proposés.
Mais laissons ces rapprochements, examinons les résultats.
er

—

841

—

Le compte de î 8 7 9 est le dernier de la gestion de M. Anspacli.
C'est donc ce compte que nous devons comparer et rapprocher
du budget de 1885.
Depuis plusieurs années, le déficit suivait une progression
croissante qui se traduisit au compte de 1879 par fr. 1,562,064-47.
Je ferai remarquer à l'honorable M . Vauthier que mon chiffre
diffère du sien; j'ai pris le chiffre du rapport. Si j'avais pris le
chiffre indiqué par l'honorable membre, le déficit eût été moins élevé
de 200,000 francs. Résultat entièrement favorable à la thèse que je
soutiens.

M. Vauthier. J'ai puisé le chiffre dans le rapport de MM. Walravens et Doucet. Je n*ai pas le chiffre sous les yeux.
M . Richald. Ainsi les résultats que je vais vous soumettre dans
quelques instants devront être augmentés de 200,000 francs.
Je dis donc que le déficit s'est élevé à fr. 1,562,664-47.
M. Vauthier, — et je lui rends un légitime hommage, — soutint énergiquement, courageusement, qu'il était indigne d'une capitale de ne pas équilibrer son budget. La majorité du Conseil
partagea son opinion, les impôts furent augmentés, la balance établie.
Que se passa-t-il alors? Les recettes augmentèrent dans de
grandes proportions, et cet accroissement fut surtout obtenu par le
produit des travaux, des opérations décrétés antérieurement.
Ne sont-ce pas les opérations volées par vous tous, Messieurs,
qui aviez l'honneur de siéger ici il y a quelques années, qui de
1879 à 1885 ont procuré, sans majoration du taux des impôts
perçus en 1879, une augmentalion de recette de plus de 2,514,000
francs?
Je m'explique :
Voyons ce qu'étaient certaines receltes en 1879; voyons ce
qu'elles sont devenues en 1885.
Je ne relèverai que les recettes strictement produites par les
travaux et les opérations de nos prédécesseurs; j'aurai soin surtout
de ramener l'impôt cadastral et la contribulion personnelle aux
taux qui ont été perçus en 1879, cest-à-dire à 6 p. c. pour le
premier et à 50 centimes additionnels pour la seconde; donc
j'opère sans augmentation d'impôts.
Les recettes du service des eaux ont aussi suivi une progression
croissante; mais comme le prix a été augmenté et que je ne
puis établir exactement la différence qui existe entre la recelte
actuelle et celle qui eût élé obtenue par la seule progression normale, je n'ai pas compris ce produit dans le tableau que j'ai dressé,
produit dû aussi cependant aux travaux du prédécesseur.
La seule progression normale a procuré
recette de plus de 150,000 francs.

un supplément de

— 842 —
RECETTES
1879

1883

50 centimes additionnels sur le principal
de la contribution personnelle .
828,564
935,900
6 °/ sur le revenu cadastral .
917,014 1,002,858
Annuités provenant de la vente de terrains 1,112,842 1,500,000
Annuités des prêts sur construction
208,687
540,000
Annuités, quartier N.-D.-aux-Neiges .
641,616
960,000
Annuités des avances pour les rues d'Anderlecht, d'Aremberg et de S -Gudule.
218,382
405,550
Propriétés Mosnier, y compris le GrandHôtel, charges d'entretien déduites .
213,000
495,000
Loyer des locaux de la Bourse
22,380
Produits de l'Usine à Gaz
1,028,872 1,550,000
Halle aux primeurs
.
»
72,000
Eaux, pour mémoire
.
0

te

5,168,977 7,483,688

Augmentation
en 1883

107,836
85,844
387,158
331,313
318,384
187,108
282,000
22,380
521,128
72,000
»
2,314,711

Je rappelle, en passant, que le dernier compte de l'usine à gaz
a donné un excédent bien supérieur à celui que j'indique au budget
de -1885. Je pense que l'honorable Echevin a prévu, en dressant
le budget, la diminution de deux centimes que propose le Collège.
Donc, sans augmentation des charges, par la seule fructification
des opérations, le revenu de la Ville s'est accru, en ce laps de temps
si court, de2,514,711 francs, et de 2,454,711 francs si nous tenons
compte de la recette des eaux.
La conséquence est que si SI. Anspach avait eu à sa disposition
les sommes dont profitent ses successeurs, non seulement il n'eût
pas été nécessaire d'augmenter les impôts, le déficit n'existant pas,
mais il eût eu un excédent on recette considérable.
Mais, me dira-ton, une partie de l'emprunt de 1879 a servi a
payer les travaux en cours, à achever d'autres travaux, à remplir
les engagements contractés, à produire les recettes relevées, de
sorte que les charges de cet emprunt doivent être portées au compte
de 1879.
C'est très exact, et je vais établir le déficit réel de l'exercice
1879.
Le déficit constaté parla balance est de fr. 1,362,604-47.
L'emprunt de 1879 grève le budget d'une somme de
2,500,000 francs.
Ce serait cette somme de 2,500,000 francs qui devrait être
ajoutée au déficit si l'exercice 1879 n'eût pas compris les voies et
moyens pour faire face à une partie, et cette partie est représentée
d'abord par une allocation de 1,099,955 francs pour les intérêts

— 843 —
de l'emprunt provisoire et par 150,875 francs pour les intérêts des
bons communaux. Sommes, ne l'oublions pas, comprises parmi
les dépenses ordinaires.
Ces deux allocations représentent un capital de 2G millions,
capital dont l'intérêt a disparu de la dette, puisque l'emprunt de
4879 l'a remboursé.
Si nous déduisons ces 20 millions de l'emprunt de 1879, i l reste
39,500,000 francs.
Il faut encore déduire les 15 millions environ qui sont disponibles aujourd'hui et les 3 millions nécessaires au service de caisse ;
nous obtenons 21,500,000 francs. Mais, Messieurs, n'est-il pas
certain que ce capital de 21,500,000 francs n'a pas élé entièrement employé à remplir les engagements de l'administration p r é cédente? N'avons-nous pas consacré, de 1880 à 1883, de nombreux
millions à la construction d'écoles, à l'achat de propriétés et autres
dépenses complètement étrangères à l'administration Anspach?
J'ai fait un relevé aussi exact que possible des dépenses occasionnées par les travaux et opérations qui ont produit les recettes
portées au budget. J'ai obtenu, après avoir déduit les receltes
extraordinaires, une somme de 15 millions de francs environ, qui
a élé employée à terminer l'œuvre qui a produit les sommes que
j'ai relevées.
Ce capital de 15 millions de francs grève le budget de 542,100
francs.
Ainsi, si M . Anspach avait pu récolter en 1879 ce que nous
recevons en 1885 et si son budget eût supporté la charge s u p p l é mentaire des 4 5 millions dépensés pour obtenir ces receltes, le
compte se fût établi ainsi :
Déficit constaté

fr. 1,562,004

»

542,100

»

Total du déficit, fr. 1,904,704
Les recettes supplémentaires que j ' a i relevées
s'élèvent à
fr. 2,514,711

»

Charge des 13 millions

Boni, fr.

409,947

»
«

Comme vous le voyez. Messieurs, sans augmenter d'un centime
les contributions, sans tenir compte de la majoration des recettes
des eaux, des patentes et autres produits, le compte de M . Anspach
se fût clôturé par un boni de plus de 400,000 francs.
Les receltes dont je ne tiens pas compte compenseront et bien
au delà les omissions que je puis avoir faites.

V

— 844 —
Cela ne vous explique-t-il pas pourquoi M. Anspach s'est toujours
opposé à l'augmentation des impôts? Cela ne démontre-t-il pas
victorieusement combien il avait raison d'avoir foi en son œuvre?
Trois ans à peine se sont écoulés et déjà les résultats sont \k,
i n d é n i a b l e s , car ce sont des chiffres portés dans un budget; chiffres
exacts, car, s'ils n'étaient pas vrais, le budget serait faux. Il n'y a pas
de milieu.
Ainsi, j'insiste : en trois ans la majoration est telle que, toutes les
obligations payées, on trouve un boni de plus de 400,000 francs,
boni qui lui, et lui seul, permet à l'Administration actuelle de
faire face aux charges.
Que l'on ne parle donc pas des difficultés de la situation créée
par M . Anspach, ces difficultés n'existent pas; que l'on ne parle
pas de n o n - r e s p o n s a b i l i t é , car si nous étions restés dans les limites
du compte de 1879, non seulement on n'eût pas augmenté les
i m p ô t s , mais on eût pu les dégrever.
Ne reculons pas devant la responsabilité de nos actes, ne laissons pas croire que d'autres que nous sont responsables de fautes
qui n'existent pus, car si le budget est augmenté, c'est nous, ce
sont nos votes qui l'ont voulu ainsi, et voulu ainsi, parce que nous
avons j u g é ces dépenses nécessaires, indispensables, et nous ne les
avons admises qu'après mûre délibération.
Comment se fait-il que, malgré ces augmentations si considérables des recettes, malgré la majoration du taux des impôts et du
prix de l'eau, nous parvenions à peine à équilibrer notre budget?
Est-il besoin de vous dire que si les recettes ont progressé, les
dépenses ordinaires, elles aussi, ont progressé ?
De 1879 à 1883, je constate, sur certains postes du budget, une
augmentation de 1,321,443 francs, c'est-à-dire de 25 p. c., qui
sera de combien lorsque les crédits supplémentaires se seront
produits avec leur exactitude habituelle?
Dans le relevé de ces postes, j'ai bien soin de ne porter que les
dépenses qui, une fois inscrites au budget, y figureront sans doute
toujours et progresseront chaque année. C'est ainsi que je ne fais
pas entrer en ligne de compte les dépenses du gaz, qui doivent
n é c e s s a i r e m e n t augmenter par suite d'une fabrication plus considérable.

— 845 —
Voici d'ailleurs ces dépenses :
DÉPENSES
1879

1883

Aogmeolation
en 1883

Administration
.
.
.
.
814,468
935,900
Sûreté publique
.
.
.
.
1,135,719 1,342,000
Salubrité publique.
.
.
.
68,757
91,200
Voirie et enlèvement des immondices
645,803
773,500
Enseignement primaire.
1,117,325 1,446,000
Enseignementprofessionnel et des Beaux
179,336
Arts
191,400
91,909
112,350
Athénée
31,148
49,800
Cultes
218,756
391,272
Charité publique .
158,805
226,860
Dotations
412,235
442,300
Dépenses facultatives .
39,891
Personnel du canal.
.
43,000
35,764
Personnel de l'abattoir .
46,500
2,268
Frais d'administration de l'abattoir
6,000
31,282
Minque au poisson
36,100
88,035
Egouts publics et Senne.
143,000
216,632
Enseignement moyen communal .
319,500
122,106
Personnel des eaux.
135,000

121,432
206,281
22,443
127,697
328,675

Fr. 5,410,239 6,731,682

1,321,443

12,064
20,441
18,652
172,516
68,055
30,065
3,109
10,736
3,732
4,818
54,965
102,868
12,894

Ainsi, en quatre ans, 1,521,000 francs en plus qui deviendront
certainement 1,350,000 ou 1,450,000 francs par suite des crédits
supplémentaires.
Après avoir majoré de 90 p. c. le taux de la contribution personnelle; après avoir porté de 6 p. c. à 7 p. c. l'impôt cadastral ;
après avoir augmenté de 50 p. c. le prix des eaux, que ferionsnous si nous n'avions pas la récolte de ce que M. Anspach a semé?
Tels sont les résultats de la comparaison du compte de 1879 et
du budget de 1883.
Mais examinons la situation à un point de vue plus général;
prenons l'ensemble des opérations.
Ce serait une grave erreur que de croire que les immenses
travaux exécutés à Bruxelles, que les opérations financières et
industrielles décrétées, sont la cause de l'augmentation des impôts,
du malaise général que l'on ne peut nier.
Je vais plus loin, je dis et je crois pouvoir le prouver, que si
ces grands travaux, si les dépenses productives n "avaient pas été
faites, les impôts devraient être considérablement augmentés.
Je sais que, comme je le disais tout à l'heure, je me heurte à
une légende; mais il importe que les légendes de l'espèce disparaissent.

— 846 —
Certes des fautes ont été commises, certes des abus se sont
produits, et, pour ma part, j'en ai suffisamment fait connaître pour
que l'on ne puisse me reprocher de vouloir les cacher ; mais ces
fautes, ces abus n'ont pas eu pour conséquence la situation
actuelle; c'est à d'autres causes qu'il faut l'attribuer, et ces causes,
je les ai suffisamment indiquées en montrant l'immense progression
des dépenses.
Lorsque l'on examine des opérations aussi considérables, on doit
constater le résultat non pas de chacune des parties de l'opération,
mais l'ensemble, le résultat final.
Pendant la période 1854-1881, les recettes extraordinaires se
sont élevées à 283,609,859-24.
Ces ressources extraordinaires ont été employées pour une
grande partie à des travaux d'utilité publique, à des opérations
financières.
Les allocations affectées au service des dépenses extraordinaires peuvent être divisées en deux catégories : la première
comprenant les travaux, les dépenses que j'appellerai de luxe,
d'agrément, d'utilité morale, de nécessité publique ; la seconde se
composant des dépenses productives et des travaux qui, à un
titre quelconque, doivent être rattachés à la transformation de
Bruxelles.
Celte division nous permettra d'apprécier l'influence que les
dépenses extraordinaires ont eue sur les finances de la Ville. Par
la conclusion que l'on pourra tirer de cet exposé, bien des préjugés
disparaîtront, j'en suis certain.
Veuillez remarquer, Messieurs, que la recelte extraordinaire,que
j'ai indiquée tout à l'heure, étant établie au 1er septembre 1881,
c'est aussi à cette date que les dépenses extraordinairessont arrêtées.
Je n'abuserai pas de votre bienveillante attention en vous donnant la longue énumération des dépenses de la première catégorie :
remboursement dè dettes et d'emprunts, dépenses d'instruction,
beaux-arts, acquisition de propriétés nécessaires à l'Administration, travaux d'utilité générale, tels qu'agrandissement de l'Entrepôt, Marché-Saint-Géry, cité Fontainas, aménagement de casernes,
cimetière d'Evere, restauration de l'Hôtel de Ville, reconstruction
de la Maison du Roi, dépenses résultant de la suppression des
octrois, monument De Brouckere, ambulances établies pendant la
guerre de 1870, fêles extraordinaires, etc., etc.
J'ai relevé dans les comptes et dans les statistiques les sommes
résultant des dépenses de la seconde catégorie. Elles s'élèvent a un
total de fr. 175,412,727-77, se décomposant ainsi :
Travaux de la Senne, bourse, halles centrales, collecteurs,
nouveaux boulevards, usine de Haeren, travaux extérieurs
fr. 67,723,122-57. Les recettes : subsides, loyers, vente de matériaux se sont élevées à fr. 17,099,267-05.

— 847 —
Acquisition des terrains de la gare du Midi, fr. 1,041,845-99.
Avenue du Midi, fr. 288,961-77.
Rue de la Régence, fr. 1,512,437-70, recette fr. 392,431-79.
Rue du Fossé-aux-Loups, fr. 507,818-41; recelte fr. 15,112-50.
Transformation du quartier Nord-Est, fr.
recette fr. 316,139-24.
Quartier Saint-Nicolas, fr. 184,001-03.

7,618,365-04;

Prêts sur constructions, fr. 16,728,853-59.
Quartier Middeleer, fr. 4,426,685-54.
Usine à gaz, fr. 13,979,655-06; recette, 288,617-84.
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges, fr. 21,359,674-42.
Rues S -Gudule, d'Arenberg el Van Artevelde,fr. 9,431,790-90
te

Avenue Louise, bois de la Cambre, lac, fr. 5,302,451-14 ;
recette, 450,000 francs.
Distribution d'eau, fr. 12,643,192-05; recette, fr. 713,004-47.
Elargissement et percement de rues, fr. 4,952,988-74; recelte,
fr. 5,941,500-58.
Percement de la rue Blaes, fr. 763,845-31.
Place du Congrès, Bas-Fonds, Marché-du-Parc et rues nouvelles,
fr. 471,126-26.
Quartier du Béguinage, fr. 128,166-57.
Jonction des gares du Nord et du Midi, fr. 3,298,135-17; recette, fr. 42,465-34.
Quartier Saint-Roch, rue du Pélican, rue Pletinckx, rue de Namur, fr. 1,895,550-85.
Expropriation
et
achèvement
des
maisons
fr. 1,174,500-14; recette, fr. 154,688-11.

Mosnier ,

Nous constatons ainsi que l'ensemble des dépenses faites pour
la transformation de Bruxelles s'est élevé à fr. ^75,412,727-77.
J'ai mis en regard des dépenses certaines recettes qui sont de
fr. 25,575,266-70; mais il y a encore d'autres produits qui ont
pour source directe les travaux que nous venons d'énumérer :
produit de la vente de vieux matériaux, locations temporaires, ele , etc., soit fr. 757,587-44; de sorte que la recette totale à
déduire des dépenses est de fr. 24,110.814-14.
La dépense est ainsi réduite à fr. 151,501,915-65.
Les emprunts qui ont assuré le paiement de ce capital ayant é t é
contractés à des taux variant de 4.178 p. c. à 4.398 p. c., prenons
le taux moyen 4.25 p. c , à l'effet de calculer l'allocation qui figure
au budget pour le service de l'amortissement et des intérêts du
capital dépensé. Nous obtenons une rente annuelle pendant 66 ans
de 6,450,559 francs.
De sorte que si ces travaux n'avaient pas été exécutés, si ces

848 —
dépenses n'avaient pas été faites, le budget serait dégrevé de
6,430,339 francs ; par contre, le budget des recettes serait diminué
d'une certaine somme. C'est cette quotité que nous allons
rechercher.
Je vous prie de bien remarquer qu'il s'agit ici de la situation
en 188L
Nous trouvons d'abord le loyer des constructions Mosnier et du
Grand-Hôtel : droits constatés en 1881, 601,324 francs, soit,
457,057 francs, charges d'entretien déduites et non compris les
80 appartements qui restent à louer et qui ont une valeur locative
de 75,000 francs. Prévisions de 1882 : 500,000 francs net.
Viennent ensuite les annuités provenant de la vente de terrains,
droits constatés: 1,558,974 francs; prévisions de 1882: 1,400,000
francs.
Les annuités des prêts sur constructions, 489,722 francs; prévisions de 1882 : 550,000 francs.
Les annuités des avances pour la transformation du quartier
Notre-Dame-aux-Nciges, 957,56! francs; prévisions de 1882 :
960,000 francs.
Les annuités des avances pour les rues Van Artevelde,d'Arenberg
et Sainte-Gudule, 405,000 francs; prévisions de 1882 : 600,000
francs.
Les annuités à provenir de la venle des terrains, 22,502 francs;
prévisions de 1882, 75,000 francs.
Le loyer payé par divers pour la location de certains locaux
de la Bourse, 19,780 francs.
La recette de l'exploitation de Pusine à gaz, diminuée des
dépenses, 1,796,502 francs.
La recette nette des eaux, 1,054,901 francs.
La récapitulation de ces divers postes nous donne 0,522,059
francs de recettes parfaitement liquides, qui ont incontestablement
leur origine dans les dépenses de la seconde catégorie, et, nous le
répétons encore, ayant arrêté le chiffre des dépenses au 1 septembre
1881, nous prenons les résultats de 1881, car si nous prenions les
prévisions de 1882, nous arriverions à un total supérieur a
0,950,000 francs, et à plus de 7,100,000 francs si nous tenions
compte des prévisions de 1885. Ces augmentations compensent
quatre ou cinq fois les charges supplémentaires résultant des travaux extraordinaires nécessaires pour achever l'œuvre.
er

Nous obtenons déjà un excédent de 100,000 francs.
Mais il est d'autres éléments dont on doit tenir compte, car si
les sommes dont je vais parler ne sont pas désignées nominativement au budget, il n'en est pas moins vrai que la recette ne se
serait pas produite si les grands travaux de transformation
n'avaient pas été faits.

— 849 —
La taxe sur les constructions et les reconstructions s'est élevée
pour la période 1868-1882 à plus de 4,200,000 francs. En évaluant à 5,200,000 francs la recelte exclusivement produite par les
travaux exécutés au moyen des ressources extraordinaires dont
nous avons chiffré les charges, nous restons et de beaucoup en
dessous de la réalité. Or, ce capital diminuant la dette de
136,000 francs annuellement, c'est donc une première somme que
nous devons ajouter aux 6,522,059 francs de recette que nous
avons récapitulés.
Si nous recherchons quelle était la valeur du revenu cadastral
de Bruxelles avant la transformation, nous voyons que c'est en
1868 que le chiffre le plus élevé a été obtenu; i l était de
14,900,000 francs; mais, par suite des démolitions effectuées
pendant cette année, la perception de l'impôt ne put s'exercer que
sur un revenu imposable de 14,631,000 francs.
Les années suivantes, par la construction des nouveaux quartiers, nous voyons progresser le revenu cadastral, qui atteint
17,062,000 francs en 1882. Il est indiscutable que cette augmentation a son origine dans la transformation de Bruxelles. Faut-il
rappeler qu'aucune évaluation générale nouvelle n'ayant été faite
depuis la revision cadastrale, ce seraient encore les évaluations de
cette époque qui serviraient de base à la perception de l'impôt,
si de nouvelles constructions n'avaient été érigées, si le percement,
l'élargissement d'un grand nombre de rues n'avaient forcé les propriétaires à reconstruire leurs maisons?
Bien que la construction ou la reconstruction de maisons n'ayant
aucun rapport avec les grands travaux exécutés n'ait eu qu'une
minime influence sur la progression que nous avons constatée,
évaluons cependant cette influence à un chiffre très élevé, au
sixième de l'augmentation, soit 560,000 francs.
La différence entre le chiffre de 1868 et celui de 1881, qui est
de 2,162,000 francs, est ainsi réduite à 1,802,000 francs.
Par suite de cette augmentation du revenu cadastral, la recette
est majorée de 126,140 francs.
Nous ferons remarquer, à ce sujet, que nous ne portons en
compte ni l'augmentation produite par les constructions du quartier Louise, ni la plus-value de valeur cadastrale procurée par le
percement et l'élargissement de nombreuses rues dont les travaux
étaient terminés lors de la revision. Nous eussions dû cependant
faire état de ce supplément de revenu, puisque nous avons compris
dans les dépenses extraordinaires les 10 ou 11 millions de francs
que ces travaux ont coûté. Celte observation est de la plus haute
importance, car nous avons grevé les charges du compte que nous
avons établi de 425,000 francs de rente, et ce sans compensation
aucune.
Cela balancera les omissions que nous pourrions avoir faites.

— 850 —
La valeur localive, qui était de 11,700,000 francs en 18G8, progresse à 14,500,000 francs en 1881 : en plus 2,800,000 francs.
Les observations que j'ai présentées pour le revenu cadastral
s'appliquanl aussi à la valeur locative, nous obtenons une recette
supplémentaire de 106,400 francs; en évaluant à 21,600 francs
seulement la progression des autres bases de la contribution personnelle, nous obtenons 123,000 francs.
Ici encore je me borne à prendre la différence entre 1868 et
1881.
Il est non moins incontestable que le droit de patente a progressé
dans de grandes proportions.
Un grand nombre de patentés des classes inférieures ont été
remplacés par des commerçants rangés dans les premières catégories.
Pour rester bien en dessous de la réalité, portons la majoration
au chiffre infime de 15,000 francs.
En 1868, la part, de la Ville dans le fonds communal a élé de
2,805,000 francs; elle est portée pour 5,080,000 francs au budget
de 1882, soit en plus 217,000 francs.
Sachant que le revenu du fonds communal est réparti au prorata du principal de la contribution foncière sur les propriétés
bâties, du principal de la contribution personnelle et du principal des cotisations de patentes, les augmentations de ces valeurs
n'onl-elles pas procuré une forte partie de la majoration constatée?
Et en attribuant 50,000 francs aux grands travaux exécutés,
travaux qui ont procuré les augmentations des chiffres des bases
de la répartition, ne nous arrêtons-nous pas à un chiffre deux
fois, peut-être trois fois inférieur à la réalité?
Nous trouvons encore le produit net de la Halle aux primeurs,
61,500 francs, chiffre de 1883.
Je ne rappellerai que pour mémoire la taxe de 70,000 francs sur
les agents de change, celle de 45,000 francs sur les personnes fréquentant la Bourse aux marchandises, taxes qui ont pu être établies
précisément à cause du local mis à la disposition de cette corporation, de ces négociants; les redevances pour les caves sous les
trottoirs et les entrées de provisions de chauffage, redevances
exclusivement payées par les maisons neuves; les taxes pour les
concessions d'égouts, acquittées, pour la presque totalité, par les
nouvelles constructions, etc., etc.
Je ne rappelle ces recettes que pour mémoire, bien que je serais
en droit d'en faire état, mais je veux que mes chiffres soient indiscutables, parce qu'ils sont un très bas minimum.
Réunissant les recettes que nous avons relevées, nous obtenons .
.
.
.
.
.
.
• fr. 7,038,699
Les travaux de transformation de la capitale grèvent
le budget de
6.450,55a
Différence entre les produits et les charges .

fr.

608,566

— 851 —
Voilà pour le présent.
Examinons l'avenir.
La ville de Bruxelles a exposé en vente un ensemble de lorrains
qui avait une valeur de fr. 39,973,445-02.
L'adjudication publiaue et les cessions de gré à gré ont produit
fr. 50,360,020-77.
D'après les plans de lotissement, la valeur des terrains à vendre,
valeur au 1 septembre 1881, était de fr. 17,915,410-56.
Admettons que ces valeurs, renseignées au cahier d'explications
de 1882, soient exagéréesr Opérons une réduction de 25 p. e. sur
l'évaluation totale; i l reste 15,500,000 francs.
J'opère celle énorme réduction de 25 p. c. pour que l'on ne
puisse me taxer d'optimisme.
Ces terrains, vendus par annuités à 4.50 p. c., produiront une
recette annuelle de 607,500 francs.
Les constructions érigées sur ces vastes terrains donneront
ouverture à la perception de l'impôt cadastral, d e l à contribution
personnelle, du droit de patente, de la taxe sur les construction et
sur les égouts; elles consommeront de l'eau, du gaz. Fixons la
recelte à provenir de tous ces produits au chiffre ridiculement
bas de 600,000 francs.
Je dis chiffre ridiculement, bas, car il s'agit de recettes entièrement nouvelles el non pas dune plus-value de produits existants
ou destinés à compenser la valeur de constructions disparues, et
disparues non seulement par suite de l'exécution des grands travaux
de transformation, mais aussi par le f;iil de la construction des
hôtels, des bureaux ministériels et autres nombreux monuments
publics.
er

Ajoutons encore la valeur locative des 80 appartements des
maisons Mosnier, 75,000 francs.
Nous obtenons ainsi un minimum de recelte de 1,282,500 francs ;
si nous ajoutons l'excédent de revenu dont nous avons établi le
chiffre et qui est de 608,566 francs, nous arrivons à un total de
4,890,860 francs.
Ainsi les dépenses effectuées pour la transformation de Bruxelles,
les opérations financières que nous avons relevées, loin d'être
onéreuses, loin d'avoir compromis les finances communales,
procurent dès aujourd'hui une augmentation annuelle de recette de
600,000 francs, recette qui dans un nombre d'années 1res court
s'élèvera à 1,890.000 francs.
^ Lorsque, dans dix ans, on reverra ces prévisions, on se dira que
j'ai été bien peu clairvoyant eu les fixant à un total aussi peu
élevé, car ce ne sera pas par 1,890,000 francs que l'augmentation
se traduira, mais par plus de 2,500,000 francs.
Pour répondre dès aujourd'hui à ce reproche, je dirai que si
mes prévisions ont élé aussi réduites, c'est que j ' a i voulu que mes

— 852 —
chiffres soient forcément acceptés même par les plus pessimistes.
Si l'Administration veut et peut enrayer les dépenses ordinaires
qui depuis quelques années ont progressé d'une façon considérable'
bientôt elle pourra dégrever ses contribuables, car elle récoltera
ce que l'Administration précédente a semé.
Là est l'avenir financier de Bruxelles.
Ne rejetons donc pas sur un homme qui n'est plus là pour se
défendre la responsabilité d'une situation difficile. Chaque page du
Bulletin communal explique le pourquoi de celte situation : la
progression des dépenses ordinaires.
Disons donc courageusement à la population : Si les dépenses
augmentent, c'est que ces dépenses sont nécessaires. Si les dépenses
de sûreté, de salubrité publique, de voirie ont augmenté, c'est que
nous avons jugé que la sécurité, la salubrité devaient être mieux
assurées, c'est que nous avons jugé qu'il fallait donner du pain à
nos agents.
Si les dépenses de l'enseignement ont progressé, c'est que nous
avons considéré comme une obligation, comme un devoir sacré,
de donner l'instruction à tous nos enfants, de combattre l'ignorance,
d'enlever au vice une foule de malheureux qui, faute de place,
vagabondaient dans nos rues.
Voilà ce qu'il faut dire à nos concitoyens. Ils le comprendront,
ils nous diront : vous avez bien fait. Mais i l faut leur dire aussi ce
qu'ils doivent à Anspach ; i l faut leur dire aussi combien ils doivent
vénérer la mémoire de ce grand citoyen, de ce Bourgmestre illustre
qui est mort à la peine, qui de ses grandes conceptions n'a vu que
les déboires, qui n'a pas pu assister à l'épanouissement de son
œuvre.
Voilà ce qu'il faut dire à la population de Bruxelles, car c'est la
vérité. (Applaudissements.)

M. Vauthier. Messieurs, je ne voudrais pas que le but que j'ai
poursuivi en mettant en lumière les déficits des exercices 1872 à
1880 fût mal compris. Ce n'est nullement pour faire un reproche
à l'administration de M . Anspach.
M. Richald. Nous le savons bien.
M. Vauthier. Oui, mais je ne voudrais pas que d'autres interprétassent mal ma pensée.
En 1878, lorsque j ' a i signalé l'étal de nos finances, lorsque j'ai
montré nos déficits annuels croissant sans cesse, lorsque j'ai prédit
le chiffre qu'ils ont atteint, j'ai en même temps rendu hommage a
l'administration de M . Anspach et j ' a i été très fier d'être appelé a y
prendre part. Je l'ai dit d'ailleurs en terminant mon exposé, je me
réserve d'en tirer les conséquences dans la discussion du budget.
M. le Bourgmestre. Je voulais précisément faire une déclaration analogue à celle de M . Vauthier. Je me réserve, s'il y a lieu,

853 —
de répondre au discours de M . Richald, mais je tiens à constater
dès à présent que dans les paroles que j ' a i prononcées lorsque je
suis entré en fonctions, i l n'y a pas un mot qui puisse porter
atteinte à la m é m o i r e de M . Anspach, que nous vénérons tous i c i .
Dans la première séance que j ' a i présidée en qualité de Bourgmestre, j ' a i prononcé les paroles suivantes :
« Quelles que soient les difficultés de la situation que nous ont
» créée nos prédécesseurs el dont nous n'entendons nullement pren» dre la responsabilité, nous pensons, etc., elc. »
11 n'y a rien de plus, Messieurs, i l n'y a surtout pas dans ces
paroles le moindre reproche à l'adiesse de l'administration de
M . Anspach.
Les difficultés qui existaient au moment où nous avons pris la
direction de l'administration communale étaient connues de tout le
monde, et les signaler n'était faire un reproche à personne.
Je ferai remarquer à M . Richald que son discours aurait peutêtre mieux trouvé sa place dans la discussion générale du budget.
Nous nous occupons en ce moment de l'approbation des comptes
de la Ville.
Quelqu'un demande-t-il la parole sur les comptes?
M. E i c h a l d . Je demande la parole pour constater que j ' a i
reproduit exactement les paroles que l'honorable Bourgmestre
vient de lire et qui s'appliquaient à l'administration de M . Anspach.
J'ai aussi fait remarquer que mon discours était destiné à la
discussion généraledu budget, mais i l m'a paru que les observations
que j'avais à vous présenter trouvaient leur place naturelle après
l'exposé financier fait par M . Vauthier.
M. le Bourgmestre. C'est pour cela que je vous ai laissé
parler; mais nous devons maintenant nous occuper de l'ordre du
jour.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Walravens. Comme suite au vole qui vient d'être
émis, je demande à pouvoir introduire d'urgence le rapport suivant.
— L'urgence est déclarée.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En exécution de l'art. 42 de l'instruction générale du 16 octobre
1876 et comme conséquence de l'approbation du compte des
recettes et des dépenses de l'exercice 1881, présenté par M M . Doncker et Germain, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder à M . Doncker, receveur communal démissionnaire, quitus définitif et d'autoriser la restitution des sommes qu'il

— 854 —
a versées à titre de cautionnement, ainsi que la mainlevée des
inscriptions hypothécaires prises pour sûreté de sa gestion.
—- Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Walravens. Le Collège a l'honneur de vous
proposer d'approuver les rôles ci-après :
Taxe sur les constructions, exercice courant, rôle litt. F;
Centimes communaux additionnels au droit de patente, exercice
courant, rôles supplétifs :
Litt. Z>, 5% 4 , 5°, 7e, 8 , 9 et 11 sections;
Litt. E, 3e et 4 sections;
Litt. M, 4 section.
e

e

e

e

e

e

— Ces rôles sont approuvés.

M. le Bourgmestre. Les affaires qui figurent à l'ordre du jour
sous les n 5° et (i° (terrains des rues Maus et de la Bourse)
doivent être renvoyées au comité secret.
— Adhésion.
o s

M . le Bourgmestre. Je demande l'urgence pour une affaire
qui ne comporte pas de remise.
— L'urgence est déclarée.
M . le Bourgmestre donne lecture du rapport et du projet
d'ordonnance suivants :
L'établissement d'un cirque au boulevard du Hainaut nécessite
des mesures spéciales de police en vue de prévenir des accidents
de voilure qui pourraient se produire en cet endroit les jours de
représentation.
Bien que ces mesures aient éié prises depuis l'ouverture de ce
cirque, il est nécessaire qu'une ordonnance de police régulière y
donne une sanction légale, à l'exemple de ce qui existe pour les
autres salles de spectacle de la ville.
Le projet de règlement suivant détermine les lieux de stationnement des voitures, les endroits par lesquels les cochers doivent
arriver et partir, et aussi Tordre général de la circulation et du
stationnement aux environs du cirque.
Ces dispositions sont basées sur l'expérience de ces derniers
jours et, vu l'impossibilité où l'on s'est trouvé de présenter ce
travail sans essai préalable, je propose au Conseil de voter d urgence le projet d'ordonnance ci-après :
Le Conseil,
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt du bon ordre et en vue

— 855 —
de prévenir des accidents, de régler la circulation et le stationnement des voilures aux abords du cirque établi boulevard du Hainaut pendant les représentations qui y auront lieu ;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . Les voitures des personnes qui se rendent au cirque
se rangeront sur une seule file, le long du trottoir du côté des numéros pairs, boulevard du Hainaut, se prolongeant, à partir de
l'entrée du local, dans la direction du boulevard du Midi.
Dès que les personnes seront descendues, les voitures se retireront par l'une des rues donnant place Fontainas.
Art. 2. Les cochers ne pourront réclamer le prix de leur
course à l'entrée ou aux abords du cirque.
Art. 3. Pendant la durée de la représentation, les voitures
devront se ranger dans l'ordre suivant :
A. Les voitures de maître et les voitures de place retenues stationneront place Fontainas et seront adossées vers les numéros impairs.
B. Les voitures de place disponibles stationneront même place
et seront adossées vers les numéros pairs.
Les voitures ne pourront s'avancer vers l'entrée du cirque que
lorsqu'elles y seront demandées.
Art. 4. Le défilé pour le retour aura lieu dans le sens de
l'arrivée.
Art. 5. Les cochers ne pourront rompre la file des voitures pour
se rendre devant l'entrée du cirque. Il leur est enjoint d'observer
les instructions qui leur seront données par les fonctionnaires de la
police.
Art. 6. Les infractions à la présente ordonnance seront punies
de peines de police.
Art. 7. Celte ordonnance sera exécutoire immédiatement après
sa publication.
Ainsi délibéré en séance du
— Le projet d'ordonnance est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
er

M. Steens. Je demande que l'ordre du jour de nos prochaines
séances porte, après le budget, la discussion des installations
maritimes.
— Adhésion.
Le Conseil se constitue en comité secret à quatre heures.

La séance publique est reprise à cinq heures.

M. l'Echevin Walravens donne lecture du rapport suivant:
La ville de Bruxelles possède, à l'angle des rues Pletinckx et des
Chartreux, un bloc de terrain considérable dont un amateur,
M. Billen, offre d'acheter la presque totalité, soit 1,106 mètres
65 décimètres carrés, sous réserve d'un mesuragc contradictoire
pour y établir des maisons de 4m50 de façade, sauf les deux
constructions d'angle, qui comporteront des magasins avec vitrines
d'une étendue plus considérable.
De tout ce bloc il ne resterait à la Ville que les lots attenant à
l'emplacement des bureaux du chemin de fer de l'Etat.
D'après le barème adopté par le Conseil communal et approuvé
par l'Autorité supérieure, le prix des terrains qu'on demande à
acquérir est de fr. 204,091-75.
Le demandeur sollicite les avantages suivants :
A. La vente se fera de gré à gré, afin de n'avoir à payer que
8 p. c. pour frais d'acte, ainsi que cela a déjà été accordé.
B. La première annuité ne commencera à courir qu'à dater du
1 mai 1884.
C. Le plan de lotissement sera modifié dans ce sens qu'une plus
grande profondeur sera donnée aux terrains de la rue Pletinckx,
par une emprise sur les lots de la rue des Chartreux.
Par suite de ces modifications, le prix du bloc subira une diminution légère, les terrains de la rue des Chartreux étant d'un
prix un peu plus élevé que ceux de la rue Pletinckx.
D. Le demandeur se réserve de ne pas prendre les lots marqués
sous les n 9 et 18 de son plan de lotissement du 8 août 1882.
Il sera tenu de se prononcer au sujet de ces deux lots avant le
31 décembre 1882.
Les actes définitifs devront être passés dans le mois de la publication de l'arrêté royal, l'Administration communale se réservant
d'agréer ou de refuser les acquéreurs qui lui seront présentés
par le demandeur.
Ce dernier ayant déjà traité diverses affaires avec la Ville, et les
ayant menées à bonne fin, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'accueillir la demande, sous
réserve d'approbation par l'Autorité supérieure, aux conditions
sus-indiquées, indépendamment de celles prescrites par le cahier
des charges général pour la vente des terrains de la Ville.
M. Billen s'est engagé, de plus, à observer les dispositions du
règlement sur les bâtisses.
La Section des travaux publics, d'accord avec le service
d'hygiène, a émis l'avis que l'avant-projet de construction qui lui a
er

os

— 857
été soumis peut être exécuté, bien que certaines cours, celles des
maisons d'angle, par exemple, ne comportent pas le cinquième de
la surface du lot sur lequel sera édifiée la construction. Mais le
groupement de ces cours laissant un espace relativement vaste
entre les habitations, les exigences de l'hygiène seront ainsi respectées, à condition que les murs séparalifs ne puissent jamais
dépasser la hauteur de 2 75.
Il est entendu que pour les constructions à ériger à l'extrémité
du bloc vendu, les angles des murs situés vers les cours seront
arrondis, au lieu d'être aigus comme l'indique l'avant-projet.
Pour les autres lots, ceux vers les bureaux du chemin de fer,
les cours devront être disposées de façon à former entre elles des
groupes de quatre cours contiguës, dont les murs séparalifs ne
pourront non plus dépasser la hauteur sus-indiquée de 2 75.
Moyennant ces conditions, le Collège, d'accord avec les Sections
des travaux publics et des finances, a l'honneur, Messieurs, de
vous proposer de ratifier l'offre qui vous est faite.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
m

m

La séance est levée à cinq heures et demie.

imprimerie de V« J. Baertsoen.

N° 10.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 7 NOVEMBRE 1 8 8 2 .

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

1882.

COMITÉ SECRET DU 20 NOVEMBRE 1882.

Le Conseil a alloué un subside de 600 francs à un jeune artiste, lauréat
du grand concours de sculpture de 1882, pour lui permettre d'achever ses
études.
Il a autorisé le Collège à ester en justice.

Il a émis son avis sur l'acquisition d'un immeuble appartenant à M. Cattoir et situé rue de la Vierge-Noire.
H a ajourné à une prochaine séance la décision à prendre sur diverses
offres parvenues au Collège pour l'acquisition de terrains sis rue Henry
Maus.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 27 novembre 1882.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications
Arsenal (propriété de l'ancien). — Dépêche" de M. le Ministre de la
guerre.
Hospices. — Approbation de divers actes d'administration.
Jffont-de-Piété. — Budget pour 1883. — Approbation.
Hospices. — Prix de la journée d'entretien pour 1883. — Adoption.
Ecoles gardiennes rue du Canal et rue de PUrsendal. — Mobilier. - Id.

— 8C0 —
Budget des Hospices pour 1883. — Approbation.
Echelle de sauvetag-e. — Vote d'un crédit extraordinaire.
Budget delà Ville pour 1883. — Discussion et vote des articles
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; de L'Eau, Walravens, André,
De Mot, Becquet, Echevins; Depaire, Pigeolet, Weber, Veldekens,
Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Dustin,Richald,
Finet, De Potter, Godineau, Janssen, Kops, Steens, Stocfs,
Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. Godefroy, retenu à la Cour d'assises, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par pétition transmise le 27 novembre 1882, des habitants et
propriétaires du quartier de la rue de la Madeleine demandent
l'élargissement de la Montagne de la Cour à partir de la rue des
Trois-Têtes jusqu'au carrefour de la rue Cantersteen.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
2° Par lettre sans date, les sieurs Raeymaekers et consorts
demandent que la Ville intervienne auprès des compagnies d'assurance contre l'incendie à l'effet d'obtenir pour les habitants de
Bruxelles une prime réduite.
— Renvoi au Collège.
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu de M. le notaire
De Doncker la lettre suivante :
« Bruxelles, le 27 novembre 1882.
a Monsieur le Bourgmestre,
» Je tiens à informer le Conseil communal qu'une allégation
inexacte a été produite en la séance du 20 novembre courant,
dans laquelle mon nom a été cité.
» MM. De Luvck et consorts n'ont pas été avertis en mon étude,
ainsi que M. le'Conseillcr Veldekens l'a affirmé, de la remise a
une date postérieure au 14 de ce mois de l'adjudication delinitive
du terrain n° 28, rue Maus. j

— 861 —
.» Veuillez, Monsieur le Bourgmestre, donner communication de
la présente à la séance de ce jour du Conseil communal et recevoir
l'assurance de ma haute considération.
« L . D E DONCKER. »

M. Veldekens. Si j'ai produit cette observation, c'est sur l'affirmation de M. Bauwens.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de M. le Ministre de la
guerre la lettre suivante :
« Bruxelles, le 25 novembre 1882.
» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous faire savoir qu'à la suite d'un examen
des prétenlions de la ville de Bruxelles concernant la propriété du
terrain sur lequel se trouve établi l'arsenal militaire, rue de
Laeken, il a été reconnu que ces prétentions sont fondées.
» En conséquence, les constructions formant cet arsenal pourront être remises à votre Administration moyennant le remboursement de leur valeur à l'Etat.
» Avant de désigner les fonctionnaires qui devront assister à
l'expertise dont il est question à i'avant-dernier alinéa de votre
lettre, je désirerais savoir à quelle époque votre Administration
compte entrer en possession de l'immeuble dont il s'agit.
» Je crois devoir vous informer que mon Département ne pourra
pas évacuer ce bâtiment avant que de nouveaux locaux aient été
construits ou appropriés pour l'emmagasinage des objets qui y sont
déposés.
» Recevez, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguée.
» Le Minisire de la Guerre,
» A. GRATRY. »

— Pris pour information.

Hospices. — Ventes d'arbres, etc.

M. PEchevin Walravens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favo-

— 862 —

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de
NOM.
L'ACTE.

du notaire.

4 novembre
1882

Vente d'arbres.

PRIX
CONTEW LNCE

NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations.
OBTENU.

A.

0.

M.

D

»

»

Pr.
1,462 »

H
Droit de chasse 36
sur des
propriétés sites
a VieuxGenappe,
G la hn is, Loupoigne et
Ways.

A
56

c
28

100 »

|

Numéro
de l'indicateur général.

rable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

33021

Castelain
à Nivelles.
Location.

22255 16 septembre
1882

Gheude.

34 marchés
d'arbres provenant de bois
situés à VieuxGenappe.

La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices. — Vente de terrains, locations.

Numéro
de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

du

notaire.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Obsemtisns

CONIrEN.â NCE
OBTENU.
A.

c.

M.

23183 9 novembre Vente de terrain. Terrain sis a
Molenbeek-St1882
Jean, rue
Vermeulen.
Ribaucourt,
n" 11 du plan.

2

06

2

Fr.
6,450 44

33184 9 novembre Vente de terrain. Terrain sis a
Anderlecht, rue
1882
des Mcgissiers,
Vermeulen.
n° 755 du plan.

1

34

3

3,871 38

9 novembre Vente de terrain. Terrain sis a
Molenbeek-St1882
Jean, rue
Vermeulen.
Heyvaert,
n° 418' du plan.

1

28

4

23186

3,851 39

Numéro
de l ' i n d i c a t e u r général. 1

— 863 —

23188

23189

OEJET

DATE
de

DESIGNATION DES B I E N S .
PRIX

l'acte.

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

24 octobre
1882

Location.

21 octobre
1882

Location.

Gheude.

Gheude.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Obsenatioa?,

CONTENANCE
OBTENU
A.

0.

M.

80
Terre sise à
Molenbeek-StJean,
(Guldenbodem)
S" B, n° 827te.

90

»

Fr.
150 »

20

a

31 »

Pré sis
à Vilvorde,
(Neerbroeck),
S" E , n« 234.

31

La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices. — Cessions de terrain.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de céder de gré à gré à l'Etat Belge, représenté par la Banque de
Belgique, diverses parties de terrain sises à Woluwe-Saint-Pierre,
d'une contenance totale de 64 ares 31 centiares, dont l'emprise est
nécessaire pour l'établissement du chemin de fer de Bruxelles à
Tervueren.
Cette cession serait consentie moyennant le prix de fr. 3,863-12,
qui représente la valeur exacte de ces terrains.
Le Collège et la Section des finances ont l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite-l'autorisation d'aliéner
publiquement une parcelle de terre sise à Tervueren, s B, n° 46,
et contenant 61 ares 10 centiares.
Un amateur offre de paumer cette propriété au prix de
4,600 francs; l'expertise récente qui a été* faite assigne à cette
parcelle une valeur de 7,500 francs l'hectare.
En conséquence, le Collège et la Section des finances ont l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur la demande du Conseil général.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
on

864 —

— Budget pour 1885.

Mont-de-Piété.

M. Stoefs donne lecture du rapport suivant :
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet ù votre
approbation le budget de cet établissement pour l'exercice 1883.
Ce budget comporte :
En receltes
En dépenses

.

.

Bénéfice présumé

.

.
.

fr. 248,240
230,855
.

fr.

17,407

L'examen de ce budget n'a donné lieu à aucune observation.
Voici quelles sont les différences notables que présente le budget
de 1885, comparé à celui de l'exercice en cours :
L'allocation portée en receltes à l'article « Intérêts des prêts »
subit une majoration de 11,900 francs; les capitaux prêtés s'élèvent, à la date du 8 novembre, à 3,070,000 francs ; ils ne se montaient, fin \8Si, qu'à la somme de 2,900,000 francs. D'autre part,
l'Administration du Mont-de-Piété a dû, pour satisfaire à ce chiffre
plus considérable d'engagements, emprunter de nouveaux capitaux
à l'Administration des hospices et de la bienfaisance; il en résulte
que le crédit porté en dépenses pour intérêts de la dotation est augmenté de 5,164 francs.
Les intérêts des capitaux empruntés aux Hospices sont calculés à
raison de 4 p. c , tandis que les prêts sur gages produisent un
intérêt de 7 p. c.
L'allocation pour traitements du personnel a élé majorée de
2,000 francs pour permettre au Conseil d'administration d'augmenter les traitements des employés qui n'ont pas atteint les
maxima fixés par l'arrêté organique.
La Section des finances a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'accord avec le Collège, d'approuver le budget qui vous est soumis.
— Les conclusions de ce rapport sont approuvées.

Hôpitaux el hospices. — Prix de la journée d'entretien»
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil général a transmis les propositions pour la fixation
du prix de la journée d'entretien, pendant l'année 1883, des indigents étrangers à la ville qui seront traités dans les hôpitaux et a
l'hospice de l'Infirmerie, ainsi que des indigentes qui seront admises
à l'hospice de la Maternité.
Il résulte des calculs effectués conformément aux prescriptions de

— 865 —
la circulaire ministérielle du 30 mai 1856, que le prix établi d'après
la moyenne des dépenses des dix dernières années est de fr. 2-46
pour la journée d'entretien dans les hôpitaux et de fr. 5-74 pour
l'hospice de la Maternité. Toutefois, en ce qui concerne ce dernier
établissement, la moyenne n'a pu être calculée que sur les dépenses
des années 1879, 1880 et 1881, attendu qu'antérieurement les d é penses de la Maternité étaient confondues avec celles de l'hôpital
Saint-Jean, dont elle faisait partie.
La Commission spéciale chargée par le Gouvernement de l'élude
des questions se rattachant à la fixation du prix de la journée dans
les hôpitaux de Bruxelles, a formulé quelques observations relativement à des frais qui avaient élé compris parmi les dépenses
ordinaires et qui, d'après elle, ne peuvent être portés en compte,
attendu qu'ils concernent des constructions ou des appropriations
immobilières.
Dans cet ordre d'idées, M . le Gouverneur nous a renvoyé, en vue
d'en faire une nouvelle vérification, les pièces qui ont été fournies
par l'Administration des hospices à l'appui des propositions pour
l'établissement du prix de la journée d'entretien depuis 1877.
Le Conseil général a tenu note des observations formulées par
la Commission spéciale et il a bille des états :
l ° D u compte des hôpitaux : A les sommes de fr. 50,796-90 pour
l'exercice 1877 et fr. 16,862-94 pour l'exercice 1878, montant des
dépenses occasionnées pour l'appropriation ou le placement de fenêtres-tabatières, de cheminées ventilatrices et de la canalisation du
gaz ou pour d'autres appropriations de même nature; B la somme
de fr. 1,530-90, montant du prix d'acquisition d'un appareil à
cuire la viande;
2° Du compte de l'hospice de la Maternité pour 1880, la somme
de fr. 1,049-53 du chef de diverses réparations effectuées aux maisons affectées aux locaux de cet établissement.
11 résulte de l'examen très minutieux auquel nous a rons procédé
que ce sont là les seules déductions à opérer et que toutes les
autres sommes portées en compte sont rigoureusement conformes
aux articles de dépenses des comptes de l'Administration charitable
approuvés par le Conseil communal.
Les dépenses portées en compte pour le traitement des employés
chargés de l'instruction des domiciles de secours et du recouvrement des frais d'entretien des malades, ont également soulevé
quelques critiques au sein de la Commission spéciale. Celle-ci a
déclaré que ces dépenses paraissaient trop élevées, mais elle n'a
pas indiqué dans quelle proportion elles devraient être réduites.
Le Conseil général fait remarquer que le chiffre qui figure
pour le premier article n'est pas excessif, eu égard au travail considérable incombant au personnel de l'Administration centrale, et que
la création, qui a élé proposée en séance de la Commission, d'un

— 866 —
service spécial pour l'instruction des affaires concernant le domicile de secours, exigerait une dépense beaucoup plus élevée.
En ce qui concerne les frais de recouvrement, l'Administration
des hospices a demandé à M. le Ministre de la justice l'autorisation
de porter en compte de ce chef la somme de 7,500 francs par an,
laquelle représente l'augmentation de traitement accordée au receveur des Hospices, afin de l'indemniser des dépenses que ce comptable doit s'imposer pour le recouvrement des frais d'entretien des
indigents étrangers admis dans les hôpitaux, à l'hospice de la
Maternité et à l'hospice des Enfants-Assistés. A cette occasion, le
Conseil général rappelle qu'en 1862 le receveur des Hospices de
Gand a reçu une augmentation de traitement de 1,000 francs et
que la Commission a été autorisée à«».la comprendre daus le calcul
du prix de la journée d'entretien, attendu que cette somme était
accordée à cet agent en vue du recouvrement des frais d'entretien.
Or, à Gand, le montant des réclamations pour frais d'entretien
à la charge d'autres communes comporte le chiffre de 45,000
francs par an, tandis qu'à Bruxelles il est sur le point d'atteindre
la somme de 600,000 francs. S'il fallait proportionner au montant
de ces deux articles de recettes le taux des frais de recouvrement,
les Hospices de notre ville devraient porter en compte le chiffre de
13,000 francs pour être traités sur le même pied que les Hospices
de Gand. La demande du Conseil général est donc tout à fait équitable.
Les dépenses comprises dans les calculs ayant été rectifiées
d'après les observations de la Commission spéciale, les propositions
formulées par le Conseil général sont absolument conformes aux
prescriptions de la circulaire du 30 mai 1856. C'est ce que la Commission spéciale a déclaré dans le rapport qu'elle a adressé à M. le
Ministre de la justice sous la date du 27 mai 1882 et dont le Conseil
général a reçu copie. Voici ce que dit l'un des paragraphes du rapport : « La Commission a émis, à l'unanimité, l'avis que, sous la
» réserve des observations qui précèdent, les dépenses portées
* dans le tableau annexé à l'état des propositions pour 1882 sont
» constatées par les comptes officiels de 1880, approuvés par le
» Conseil communal, et sont autorisées par la circulaire de 1856,
» en vue de déterminer le taux de la journée d'entretien. »
D'après le même document, qui ne nous a pas été communique,
la Commission ajoute qu'elle n'a pas constaté dans les comptes des
Hospices des dépenses abusives ou exagérées. Elle a émis, à 1 unanimité, l'avis que des circonstances particulières, comme, par
exemple, la plus-value que procure l'intervention du fonds commun,
ne sont pas de nature à justifier une réduction du prix de la journée
d'entretien tel qu'il est établi en vertu de la circulaire de 1856.
Pour 1881 et pour 1882, le Gouvernement n'a pas admis les
propositions faites par le Conseil général en ce qui concerne les hôpitaux; il a maintenu le chiffre, soit fr. 2-24, qu'il avait adopte

— 867 —
pour 1.880, c'est-à-dire un taux beaucoup moindre que celui qui
résultait des calculs effectués conformément à la circulaire de
1856.
Nous avons, dans le courant de cette année, appelé de nouveau
l'attention de M. le Ministre de la justice sur le préjudice qui résulte de ces décisions pour l'administration charitable et, par conséquent, pour lesfinancescommunales.
Eu égard aux considérations qui précèdent et à l'avis émis par la
Commission spéciale, il est à espérer que l'Autorité supérieure admettra celte fois les taux proposés par le Conseil général.
Le taux de la journée d'entretien pour les hôpitaux s'applique
également au dépôt des aliénés et à l'hospice de l'Infirmerie. Les
dépenses du premier de ces «Établissements sont confondues avec
celles de l'hôpital Saint-Jean, dont il fait partie.
En ce concerne l'hospice de l'Infirmerie, l'Administration n'y
admet que les indigents étrangers atteints de maladies qui nécessitent des soins spéciaux et qui occasionnent le plus souvent une
dépense supérieure aux frais de traitement dans les hôpitaux.
En résumé, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'accueillir les propositions présentées
par l'Administration charitable en vue defixeraux taux ci-après le
prix de la journée d'entretien.
Pour les indigents étrangers admis :
1° Dans les hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean, à l'hospice de
l'Infirmerie, au dépôt des aliénés, fr. 2-46 ;
2° Pour les indigentes étrangères admises à l'hospice de la Maternité, fr. 5-74.

M. Allard. Comment se fait-il que le Gouvernement ne donne

que fr. 2-24?

M. l'Echevin De Mot. Il y a sur ce sujet un travail d'une com-

mission.

M. Doucet. L'année dernière, on a réduit à fr. 2-24 le chiffre
qui était demandé, sans donner le motif de celte mesure, et
quoique les calculs pour la journée d'entretien fussent faits exactement sur les bases de la circulaire de 1856. La Députation a
réduit à fr. 2-24 et le Ministre a approuvé cette décision, sans
qu'aucune raison ait été donnée.
C'est donc une mesure tout à fait arbitraire, que nous ne savons
à quoi attribuer.

M. Allard. C'est parce que l'étude que j'ai faite de la question
m'a amené aux mêmes conclusions que M. Doucet que j'ai tenu à
signaler ce fait, qui est une véritable iniquité.
M. Doucet. Un déni de justice.
M. l'Echevin De Mot. Et je liens à déclarer que nous ne

— 808 —
cesserons de faire des démarches pour obtenir le redressement de
ce grief.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Écoles gardiennes. — Mobilier.

M. PEchevin André fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation les plans, devis et cahier des charges pour la fourniture du
mobilier à installer dans les locaux des écoles gardiennes de la
rue du Canal et de la rue de l'Orsendal.
Le devis s'élève à la somme de fr. 17,610-75.
Des subsides équivalents aux trois huitièmes de la dépense seront
demandés au Gouvernement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Messieurs, nous vous demandons
l'urgence pour deux affaires sur lesquelles M. l'Echevin des
finances va vous faire rapport.
— L'urgence est déclarée.
Hospices. — Budgets pour

1883.

M. PEchevin Walravens fait au nom delà Section des finances,
le rapport suivant :
La mission de la Section des finances, à l'examen de laquelle
vous avez renvoyé les budgets des Hospices et de la Bienfaisance
pour l'exercice 1883, a été rendue très facile, grâce aux observations et aux renseignements détaillés contenus dans le rapport
que M. l'Echevin De Mot a présenté, au nom du Collège, en votre
séance du 30 octobre dernier (1).
Ainsi que le constate ce rapport, l'une des causes du déficit
accusé par les budgets réside dans la perle que l'Administration charitable éprouve sur le prix fixé par le Gouvernement pour
la journée d'entretien des malades étrangers à la ville. Pour 1882,
le taux est rcslé fixé à fr. 2-24, alors que les calculs effectués conformément aux prescriptions de l'autorité supérieure donnaient
un chiffre moyen de fr. 2-45. Celle différence de fr.0-21, qui en
apparence semble peu considérable, se traduit par une perte très
sensible, par suite du grand nombre d'indigents étrangers que
l'Administration est appelée à recueillir dans les hôpitaux en vertu
(i) Voir, page 905, le rapport du Collège.

— 869 —
des dispositions légales. Pour 1882, la perte est de 42,000 francs
environ.
Les budgets de 1882 élaicnt présentés avec une insuffisance de
ressources de
fr. 371,771 58
Pour 1883, le déficit présumé ne s'élève plus qu'à 334,507 29
Soit un dégrèvement probable de fr.

57,264 29

Votre Section des finances vous propose, Messieurs, d'accord
avec le Collège, d'approuver les budgets tels qu'ils vous sont soumis
par le Conseil général. Le déficit de fr. 554,507-29 sera porté au
budget de la Ville pour 1884.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Crédit extraordinaire. — Echelle de sauvetage.
M. l'Echevin
suivant :

Walravens fait, au nom du Collège, le rapport

Le Collège a décidé de faire l'acquisition d'une échelle de sauvetage du système en usage au corps de pompiers de Londres.
D'après les renseignements qui ont été fournis par le commandant des pompiers, cet engin est très léger el facile à manœuvrer,
même par des personnes n'appartenant pas à un corps de pompiers.
Il convient mieux que tout autre pour opérer le sauvetage au début
d'un incendie. Son développement, qui peut atteindre 15^50,
permet d'arriver aux fenêtres des étages supérieurs, tout en facilitant
l'accès aux étages inférieurs.
Le prix de l'appareil est de 1,765 francs, plus les frais de transport, etc.
Nous avons l'honneur de proposer au Conseil le vote d'un crédit
de 2,000 francs à prélever sur les ressources ordinaires de 1882.
La Section des finances, consultée, a émis un avis favorable.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et voté à l'unanimité des membres présents.

Budget de la Ville pour 1885.
M. le Bourgmestre. Dans notre dernière séance, M. Richald,
comparant la situation financière de la ville de Bruxelles en 1879
à celle qu'expose le budget pour 1885, me semble avoir bien exagéré
la portée de trois lignes de mon discours inaugural pour prétendre
que j'avais injustement critiqué l'administration de mes prédécesseurs; que j'avais donné corps à une légende, et il a conclu en
m'accusant d'être le seul auteur responsable des aggravations d'impôts que le Conseil s'est vu obligé de voter pour rétablir un équilibre normal dans notre budget.

— 870 —
Je ne puis accepter ni le point de départ de M. Richald ni ses
conclusions.
Constater une situation indéniable n'était pas accuser mes prédécesseurs.
Leur en laisser la responsabilité était un droit.
Entré le 27 juin 1877 au Conseil communal, je ne puis prétendre
à l'honneur d'avoir participé à aucune des entreprises hardies de
M . Anspach, et je me suis séparé de lui, par mes votes, chaque fois
qu'il m'a paru vouloir engager trop avant la responsabilité financière de la Ville.
M. Anspach m'a, il est vrai, appelé à faire partie du Collège
le 13 février 4879, mais la ville de Bruxelles le perdait le 19 mai
suivant, et c'est à peine si j'ai siégé pendant quelques séances avec
lui. Les anciens membres du Conseil savent, du reste, dans quelles
conditions spéciales s'est faite ma nomination d echevin. En acceptant les fonctions d'échevin, j'avais nettement déclaré à M. Anspach
que je n'entendais nullement endosser la responsabilité des actes
qui avaient précédé mon arrivée, et que notamment en ce qui
concernait les prêts sur constructions, si dangereux pour la Ville
(vous en avez fait l'expérience et elle n'est peut-être pas terminée),
j'entendais n'y pas prêter les mains. L'honorable 31. Vauthier, qui
était entré au Collège en même temps que moi, avait, je pense,
fait une déclaration analogue.
Personne n'ayant attaqué l'administration de M. Anspach, il
n'était pas nécessaire de se livrer aux laborieux calculs qu'a faits
M. Richald pour la défendre.
Il y a un fait indéniable, attesté par M. Richald lui-même : c'est
que le compte de 1879 se soldait par un déficit de fr. 1,362,664-47.
Voilà la situation devant laquelle nous nous trouvions. Présentait-elle, oui ou non, des difficultés?
« Non, répond M. Richald, car l'Administration précédente vous
avait préparé des ressources suffisantes pour combler ce déficit, si
vous aviez maintenu les dépenses ordinaires au chiffre qu'elles
atteignaient en 1879. »
En vérité, je ne comprends pas, Messieurs, qu'un homme aussi
habitué à manier les budgets et les comptes de la Ville que notre
honorable collègue, puisse nous opposer une pareille supposition.
Pour nous persuader qu'elle était fondée, il aurait dû ajouter
une colonne au tableau comparatif qu'il nous a donné des postes
des budgets de 1879 et de 1883 et y indiquer quelles étaient les
dépenses que, suivant lui, l'Administration précédente aurait pu
immobiliser.
Mais vous savez tous, Messieurs, que cela est impossible; vous

—

871

—

savez tous avec quel soin méticuleux le Conseil examine chaque
poste du budget; vous savez tous que les augmentations sont
presque toujours votées à l'unanimité, à raison de leur indéniable nécessité. Notre collègue le sait bien, puisqu'il terminait son
discours par ces mots :
« Disons donc courageusement à la population : Si les dépenses
augmentent, c'est que ces dépenses sont nécessaires. Si les dépenses de sûreté, de salubrité publique, de voirie ont
augmenté,
cest que nous avons jugé que la sécurité, la salubrité, devaient
être mieux assurées ; c'est que nous avons jugé qu'il fallait donner
du pain à nos agents. »
Ce que M. Richald a le courage de dire en 1883, M. Anspach
l'aurait dit comme lui s'il nous présidait encore, et il ne serait pas
venu soutenir devant le Conseil que ces dépenses n'étaient pas
nécessaires, qu'il ne jugeait pas que la sécurité et la salubrité demandassent à être mieux assurées, qu'il n'y avait pas lieu d'augmenter la ration de pain de nos agents, que répandre l'instruction
n'était pas un devoir sacré, pour employer les termes mêmes de
M. Richald.
Et si nous pensons tous, y compris M. Richald, que M. Anspach
ne serait pas venu soutenir cette thèse rétrograde, dites-nous
alors, comment il aurait fait pour équilibrer le budget par le
seul accroissement normal des ressources créées par son Administration, et sans aggravation d'impôts.
Je n'entends pas engager un long débat sur des chiffres, débat
toujours fastidieux pour le public, débat qu'il ne peut juger, parce
qu'il n'est pas en possession des éléments indispensables pour en
apprécier la valeur. Je veux donc me limiter à l'examen des
conclusions du discours de M. Richald pour les abandonner à votre
appréciation.
Ces conclusions peuvent se résumer ainsi : « Le compte de
M. Anspach, selon l'expression de notre collègue, c'est-à-dire le
compte de l'administration de nos prédécesseurs, s'ils avaient
continué à gérer les affaires, se fût clôturé en 1883 par un boui
de plus de 400,000 francs, sans augmentation de contributions,
sans tenir compte de la majoration des recettes des eaux, patentes
et autres produits.

» Les difficultés de la situation financière ne proviennent donc
pas de la gestion de nos prédécesseurs, mais de l'augmentation des
dépenses ordinaires votées par le Conseil depuis 1879. »
Telles sont, dépouillées de tout artifice, de tout maniement de
chiffres, les conclusions rigoureuses de l'exposé fait par M. Richald.
En effet, voici comment il s'exprime :
« Ainsi, si M . Anspach avait pu récolter en 1879 ce que nous
recevons en 1883 et si son budget eût supporté la charge supplé-

mcntaire des 15 millions dépensés pour obtenir ces recettes le
compte se fût établi ainsi :
Déficit constaté
.
.
Charge des 13 millions

.

.

.

[y. 1,562,664 *>
542,100 »

Total du déficit, fr. 1,904,764 »
Les recettes supplémentaires que j'ai relevées
s'élèvent à
.
.
.
.
.
fr. 2,314,711 »
Boni, fr.

409,947 »

» Comme vous le voyez, Messieurs, sans augmenter d'un centime les contributions, sans tenir compte de la majoration des recettes des eaux, des patentes et autres produits, le compte de
M . Anspach se fût clôturé par un boni de plus de 400,000 francs. »
Rien qu'à l'audition de cet énoncé, vous vous serez déjà dit,
guidés par votre bon sens, que ces conclusions étaient inadmissibles.
. En effet, l'Administration ancienne ne pouvait, en 1879, disposer
d'un revenu qui ne se produit qu'en 1885; ce n'est donc qu'à celte
dernière année que le boni de 409,947 francs, s'il existe réellement, — ce que je conteste, — aurait pu être atteint, en admettant que les dépenses ordinaires n'oient pas varié depuis 1879.
Je vous ai déjà démontré que cela était impossible.
M . Richald le reconnaissait lui-même quand i l nous disait dans
la dernière séance :
« Ne reculons pas devant la responsabilité de nos actes, ne
laissons pas croire que d'autres que nous sont responsables de
fautes qui n'existent pas, car si le budget est augmenté, c'est nous,
ce sont nos votes qui l'ont voulu ainsi, et voulu ainsi, parce que
nous avons jugé ces dépenses nécessaires, INDISPENSABLES, et nous
ne les avons admises qu'après mûre délibération.
» Ne rejetons donc pas sur un homme qui n'est plus là pour se
défendre la responsabilité d'une situation difficile. Chaque page du
Bulletin communal explique le pourquoi de cette situation : la
progression des dépenses ordinaires. »
Le seul moyen régulier que les administrations précédentes
eussent donc eu à leur disposition pour combler le déficit eût été
de créer les ressources nécessaires, comme nous l'avons fait
nous-mêmes, à moins de continuer leurs anciens errements el de
recourir au capital de nos emprunts pour en distraire les sommes
nécessaires à combler le déficit du service ordinaire; c'est-à-dire
de recourir à une mesure dangereuse et compromettante pour les
finances de la Ville, à un moyen condamnable que nous avons
toujours cnergiquement combattu, en compagnie de notre honorable

— 875 —
collègue M . Vauthier, et l'intéressante comparaison qu'il a faite,
dans la dernière séance, entre le compte de 1881 et les comptes
précédents a démontré à l'évidence combien nous avions raison.
Il est donc inexact de dire qae les difficultés de la situation que
nous signalions au commencement de cel'e année proviennent des
voles du Conseil depuis 1879.
Le déficit de 1879, qui s'élevait à la somme de fr. 1,562,G44-47,
était pour nous la cause de véritables difficultés, et i l nous était
impossible de compter pour y parer sur le produit des ressources
créées par l'ancienne administration.
3Iais, Messieurs, il y a plus encore : quel que soit mon désir de
ne pas fatiguer le Conseil par une discussion de chiffres, je dois
signaler cependant qu'en vérifiant le tableau donné par M . Richald,
j'y ai découvert des erreurs telles que, celles-ci rectifiées, au lieu
d'arriver à un boni de plus de 400,000 francs, ainsi qu'il l'affirme,
sou calcul, en prenant identiquement les mêmes bases que lui et
en se plaçant dans la même hypothèse inadmissible du maintien
des dépenses ordinaires au même chiffre, son calcul, dis-je,
conduit à la constatation d'un déficit de plus de 400,000 francs.
Vous allez en juger :
D'après le compte de 1879, les annuités des avances pour les
rues d'Anderlecht, d'Arenberg et Sainte-Gudule se sont élevées à
51 S,582 francs, au lieu de 218,582 francs; de même, i l nous paraît
que la somme indiquée pour le « produit de l'usine à gaz » doit
être portée de 1,028,872 francs à 1,128,872 francs. — L'augmentation de 100,000 francs représente la somme encaissée en 1879 à
l'extraordinaire pour amortissement supplémentaire des capitaux
de l'usine. Cette somme n'en constitue pas moins une partie du
revenu ordinaire de l'usine.
D'un autre côté, les sommes à recouvrer sur l'exercice 1879 ne
doivent-elles pas entrer en ligne de compte pour la comparaison
avec les allocations du budget de 1883?
11 nous paraît que oui, et, dans ce cas, i l y a lieu d'ajouter au
produit de 1879 une somme de 021,890 francs pour ces sommes à
recouvrer.
Il y a, en outre, à ajouter au produit de 1879 une somme de
17,000 francs pour le loyer des locaux de la Bourse. Cette somme
était comprise dans le produit des propriétés bâties, dont le détail
ne figure pas au cahier d'explications du budget de 1879.
Ces modifications étant admises, le tableau de SI. Richald devrait
être établi comme suit :

PRODUIT

A RECOUVRER

DEOITS
CONSTATÉS

de 1879

sur 1879

pour 1879

ALLOCATIONS

AUGMENTATIONS

pour 1883

pour 1883

828,564

935,900

107,336

28,371

945,885

1,002,858

57,473

1,112,842

101,621

1,214,463

1,500,000

285,537,

Annuités des prêts sur constructions

208,687

110,791

319,478

540,000

220,522

Annuités pour le quartier N.-D.-aux-Neiges .

641,616

293,445

935,061

960,000

24,939

Annuités pour le quartier de la rue d'Anderlecht, etc.

318,382

86,617

404,999

405,550

551

Propriétés Mosnier et Grand-Hôtel (charges déduites)

213,000

1,045

214,045

495,000

280,955

17,000

22,380

5,380

1,128,872

1,550,000

421,128

72,000

72,000

7,483,688

1,475,821

50 centimes additionnels sur la contribution personnelle

828,564

6 p. c. sur le revenu cadastral

.

.

.

.

917,014

Annuités de la vente de terrains

.

.

.

.

Loyer des locaux de la Bourse
Produit de l'Usine à Gaz
Halle aux primeurs
Eaux (pour mémoire)

.

.

.

.

17,000

»

1,128,872
»

»
»

»
»
6,007,867

—

875

—

En supposant, comme M. Richald, qu'une somme de 13 millions
seulement ait suffi pour provoquer cet accroissement de recettes
de 1 ,475,821 francs, le compte de ce que l'administration Anspach
eût récolté en 1879 (dans l'hypothèse que les recettes de 1883
eussent pu s'effectuer en 1879 et que les dépenses fussent restées
stationnairés) s'établit comme suit :
Déficit constaté
.
,
.
.
fr.
1,562,664 »
Charge des 15 millions
.
.
.
.
542,100 »
Total du déficit, fr.
1,904,764 »»
A déduire les recettes supplémentaires.
.
1,475,821 «
Déficit, fr.
428,945 »
au lieu du boni de 409,947 francs indiqué au tableau de M. Richald.
J'avais donc le droit de dire en prenant la présidence du Conseil
ce que j'ai dit, et je le répéterai aujourd'hui, que j'ai plus d'expérience des affaires de la Ville qu'il y a un an.
J'ai cru pouvoir le faire sans offenser en rien la mémoire de
l'un de mes prédécesseurs, car si, à mon avis, il fallait rompre
avec certaines pratiques du passé et refuser d'en prendre la responsabilité, il n'en résultait pas que ce passé n'eût des pages
glorieuses.
M. Anspach avait eu la noble ambition de pouvoir dire un jour
de Bruxelles ce qu'un empereur romain avait dit de Rome : « J'avais
trouvé une ville de briques, je vous en laisse une de marbre. »
Mais à la fin de sa gestion, il se trouvait un peu dans la situation
de ce propriétaire qui, ayant trop amélioré son bien, l'a grevé
pour un certain temps de charges trop lourdes et éprouve des
embarras de caisse; il laisse alors à ses héritiers une situation
difficile, mais non désespérée, dont ils ne peuvent se tirer qu'en
restreignant leur train de maison et en se conduisant avec une
extrême prudence.
Il faut dire encore, à la décharge des administrations précédentes,
que ces grandes opérations, conçues à une époque de prospérité
commerciale et industrielle, devaient traverser péniblement une
période de crise que personne n'avait prévue.
La réalisation de ces plans d'amélioration et d'embellissement a
été poursuivie avec un courage et une énergie qui font encore notre
admiration et dont tout l'honneur revient à l'homme qui a usé sa
vie à les réaliser et au Conseil éclairé qui l'a secondé dans sa tâche
ardue!
M. Richald. Messieurs, il me serait bien difficile de répondre
point par point au discours que vient de prononcer l'honorable
Bourgmestre. Je n'ai pu noter les chiffres au passage.
Je commence par affirmer de la façon la plus formelle que je
n'ai pas critiqué les dépenses qui ont été faites, comme semble
le dire M. le Bourgmestre. Cette critique de ma part eût élé d'autant plus singulière que j'ai voté toutes les dépenses qui, selon
moi, ont amené pour une part la situation que j'ai établie.

— 876 —
Mon discours de la semaine dernière se divise en trois points :
dans le premier, j'ai établi que les receltes de 1879 et celles de
1883 présentaient une différence de 2,514,711 francs. L'honorable
Bourgmestre nous dit que ces chiffres sont peu exacts.
Mais, Messieurs, oui, ils sont peu exacts, c'est-à-dire qu'ils sont
infiniment moins élevés que la réalité; je ne porte, par exemple,
en compte le produit de l'usine à gaz qu'à 1,550,000 francs.
Vous savez comme moi, par l'examen du compte qui a été
produit il y a quelques mois, que l'excédent des recettes sur les
dépenses de l'usine à gaz s'est élevé à 1,800,000 francs environ.
Voilà déjà 250,000 francs dont je ne tiens pas compte, que je
néglige complètement.
L'honorable Bourgmestre, à propos des recettes de l'usine à gaz,
vient de nous dire que le produit de 1879 devait être augmenté de
100,000 francs.
Il ne s'agit pas de connaître le produit réel de 1879, mais il faut
voir la somme qui a été réellement portée aux receltes ordinaires.
Or, Messieurs, les 100,000 francs supplémentaires dont vient de
nous parler M. le Bourgmestre ont été portés en recette extraordinaire.
Si cetle somme de 100,000 francs eût clé portée au service ordinaire des recettes, le déficit, au lieu de s'élever à 1,562,000 francs,
eût été de 1,262,000 francs, c'est-à-dire 100,000 francs en
moins.
Je n'ai pas tenu compte des recettes supplémentaires qui ont été
produites par le service des eaux.
Or, je les ai évaluées seulement à 150,000 francs et je ne tiens
pas compte de celte somme, voulant compenser les omissions que je
pourrais avoir commises.
Elles sont de plus de 200,000 francs en déduisant, comme l'a
fait M. Vauthier, le 1/5 de l'augmentation pour la majoration du
taux de la redevance.
Voilà encore 200,000 francs dont je ne tiens absolument pas
compte. Je ne parle pas non plus de la taxe sur les constructions,
portée pour 200,000 francs au budget et provenant de la vente
des terrains.
Dans les recettes de 1879. je porte, comme vous le savez, 50 centimes additionnels à la contribution personnelle et 6 p. c. additionnels à la contribution foncière.
J'opère en 1885 sur le même taux des impôts qu'en 1879, et je
ne liens pas compte de la majoration qui se produira certainement
par suite des nombreuses constructions nouvelles; il en est de
même de la taxe sur les construclions exonérées de la contribution
foncière. Les patentes présentent une augmentation de 157,000
francs, disons 70,000 francs de progression.
Si nous portions en 1883 la contribution personnelle et le revenu

— 877 —
cadastral, etc., pour la somme qui sera réellement constatée, nous
obtiendrions une majoration considérable. Attendons le compte de
1885, je suis convaincu que toules mes prévisions scronl dépassées.
Je n'ai pas parlé de la façon dont était établi l'excédent en recettes, léger il est vrai, du budget de 1885. Comment obtient-on
un excédent des receltes sur les dépenses?
Tout simplement en portant en recettes au service ordinaire
530,000 francs provenant des intérêts du restant disponible de
l'emprunt de 1879.
Celte somme peut-elle être considérée d'une façon absolue
comme une recette ordinaire?
Evidemment non.
C'est une recette précaire qui diminue chaque année, qui dans
trois ou quatre ans aura complètement disparu.
On devra alors combler le déficit par une augmentation d'impôts ou une diminution de dépenses. Mais i l n'en sera pas ainsi —
et ce sera là le résultat des opérations d'Anspach — : les 14 millions
de terrains à vendre couvriront le déficit et permettront de faire
face à toules nos charges.
Ne croyez pas qu'en 1879 M M . Doucet et Walravens aient admis
comme receltes ordinaires les intérêts de l'emprunt de 1879.
Vous verrez à la page 89 du Bulletin communal de 1880 que
l'on a porté 1,358,583 francs à l'extraordinaire. On n'a donc tenu
aucun compte de la recette provenant de l'emprunt de 1879, tandis
qu'au budget de 1883 on tient compte d'une somme de 550,000
francs, produit des recettes disponibles de l'emprunt de 1879.
J'ai commis une erreur dans le relevé des dépenses, mais c'est
une erreur en moins. J'ai dit que les dépenses d'administration
s'élevaient à 935,900 francs, c'est le chiffre du budget provisoire;
au projet définitif, celle allocation est de 963,000 francs, soit 28,000
francs à ajouter au relevé.
Dans la seconde partie de mon discours, j'ai dit que certaines
dépenses de 1879 s'élevaient à 5,410,259 francs elles dépenses
correspondantes de 1883 à 6,751,682 francs, soit une différence
de 1,521,445 francs.
Je demande où j'ai commis une erreur? Ces dépenses doivent être
augmentées de 50,000 francs environ pour les raisons que je viens
d'indiquer.
N'est-il pas évident que, si ces dépenses de 1,551,000 francs
n'avaient pas été failes, notre budget se clôturerait par 1,551,000
francs en plus?
Ai-je critiqué ces dépenses? Non, et je les approuve toules. Mais
si j'ai relevé ces points, c'est pour vous montrer où nous conduiraient l'augmentation continue des charges et le système de crédits
extraordinaires dont nous étions saisis avec tant de facilité.
M. le Bourgmestre a parlé des deux premières parties de mon

— 878 —
discours, mais il a oublié de parler de la troisième, la plus importante, celle qui concerne les grands travaux exécutés à Bruxelles
et dont nous recueillons les fruits dès aujourd'hui.
Mais abandonnons le compte de 1 879 et celui de 1883, et ne parlons que des résultats des opérations de la glorieuse administration
Anspach.
J'ai établi la somme totale des dépenses occasionnées par les
grands travaux de transformation et les opérations financières. Ces
sommes figurent au Bulletin communal; j'ai rappelé en même
temps toutes les recettes qui sont la conséquence des transformations effectuées, le résultat des opérations financières.
J'ai signalé l'augmentation du revenu cadastral; j'ai montré la
progression de la valeur locative et autres bases d'impôts.
Je disais dans mon discours : Abandonnons ces comparaisons,
examinons non pas chacune des parties de l'opération, mais le
résultat final.
Voilà, Messieurs, ce qu'il faut voir, le résultat final des opéralions.
Si ces opérations n'avaient été faites, nous aurions en moins une
recelte de 1 ,890,000 francs. Ceci n'a pas été contesté.
C'est ce qui m'a permis d'affirmer que, lorsque dans dix ans on
appréciera la progression des recettes résultant des actes de l'administration Anspach, on pourra dire que j'ai fait preuve de peu de
clairvoyance en les fixant à des chiffres aussi bas.
Il nous reste à vendre pour 13 ou 44 millions de francs de
terrains, et j'ai évalué seulement à 600,000 francs la recette à
provenir de ce chef, alors qu'elle sera peut-être d'une importance
de 4 4/2 ou 2 millions.
Nos successeurs béniront le nom d'Anspach, car c'est à lui, et à
lui seul, que l'on devra le résultat financier qui donnera à
Bruxelles une brillante prospérité financière.
M. l'Echevin Walravens. Je ferai observer d'abord que
l'honorable M. Richald a comparé le budget de 1879 avec les budgets
ultérieurs. Je dois constater que depuis 1880 le budget se trouve
établi sur des bases nouvelles, séparant d'une façon plus complète
les dépenses et recettes ordinaires des dépenses et recettes extraordinaires. Je puis d'autant mieux parler de cette modification que
j'ai pris une part active à la formation de ce budget.
Dans ces conditions, les comparaisons sont difficiles, car les
bases n'étant plus les mêmes, les résultats auxquels on aboutit
peuvent essentiellement différer.
M. Richald a fait observer que si le budget de l'année prochaine
solde en excédent, c'est à cause de la somme importante provenant
des intérêts des capitaux disponibles de l'emprunt de 1879.
Cette somme, d'après lui, devrait être portée aux recettes
extraordinaires; mais il est évident que si vous inscrivez à la

— 879 —
dépense ordinaire l'amortissement et les intérêts de ce que coûte
cet emprunt, il est rationnel de mettre aux recettes ordinaires le
produit des capitaux disponibles.
Cette recettefigureraau budget aussi longtemps qu'il conviendra
au Conseil de ne pas dépenser le capital. Le jour où le Conseil
dépensera une partie ou la totalité des 16 millions, il devra prendre
les mesures nécessaires pour équilibrer le budget.
L'honorable M. Richald a également critiqué les crédits supplémentaires. Il nous a dit que les budgets devaient être dressés de
façon à les faire disparaître; mais il est évident que dans un budget
aussi considérable que celui de la ville de Bruxelles, il est impossible
de prévoir d'une façon tout à fait exacte les sommes nécessaires
pour faire face à toutes les dépenses.
C'est ce qui fait que l'Administration est obligée chaque année de
demander un certain nombre de crédits supplémentaires, qui sont
généralement peu élevés, et ici j'ouvre une parenthèse pour faire
remarquer que ce n'est pas seulement le Collège qui demande des
crédits supplémentaires. De telles propositions émanent même de
membres du Conseil, et l'honorable M. Richald, qui s'est souvent
élevé contre ces crédits, a été le premier à nous en demander un
de 20,000 francs, il n'y a pas longtemps, pour l'établissement
d'une foire.
Or si M. Bichald trouve utile de proposer un crédit aussi considérable en cours d'exercice, on ne peut nous reprocher de venir
vous demander souvent des crédits supplémentaires de peu d'importance pour pourvoir à l'insuffisance de ceux prévus au budget.
Mais ne perdons pas de vue que, s'il y a des crédits qui sont
dépassés dans une certaine proportion, par contre il y a au budget
des crédits qui ne sont pas complètement absorbés. C'est donc
l'ensemble du mouvement financier qu'il faut pouvoir comparer
à lafinde l'année. Il faut voir si l'ensemble des crédits demandés
par l'Administration n'a pas été dépassé, et dans ces conditions,
qu'on dépense un peu plus sur un crédit et un peu moins sur
un autre, l'équilibre du budget n'est pas rompu.
Cela est si vrai que, comme le faisait remarquer M. Vauthier,
pour l'exercice dernier, alors que l'excédent était prévu à un chiffre
très faible, il s'est trouvé finalement atteindre une somme de plus
de 5*00,000 francs.
Voilà les observations que je désirais présenter pour le moment.
M. Richald. Je ne suivrai pas l'honorable M. Walravens dans
ses considérations sur les crédits extraordinaires. C'est là le petit
côté de la question.
Les crédits extraordinaires, lorsqu'ils sont peu élevés, ne peuvent évidemment pas entamer la situation budgétaire. J'abandonne
donc ce point.
Seulement il m'est impossible de laisser passer ce qu'a dit
l'honorable Echevin quant aux intérêts de l'emprunt.

— 880 —
Il nous dit : a II est juste, si nous reportons à l'ordinaire les
sommes qui doivent amortir l'emprunt que nous avons fait, que
nous portions en rccetles au service ordinaire les ressources provenant des capitaux disponibles. »
Je ne puis pas admettre cela d'une manière absolue. En effet,
comment pouvez-vous établir un budget en équilibre, lorsque vous
portez en recettes une somme de 550,000 francs, et que vous
savez ne plus pouvoir porter que 500,000 francs l'année prochaine
et 200,000 francs l'année suivante?
Ce n'est pas une recette ordinaire, mais une recette précaire,
donc une recette extraordinaire, et la meilleure preuve, c'est que,
en 1879, bien qu'il y ait eu 2 millions de francs, si je ne me
trompe, portés en dépenses ordinaires, pour le service des intérêts
et de l'amortissement, vous avez fait figurer aux recettes extraordinaires 1,585,000 francs provenant des intérêts des capitaux
disponibles de l'emprunt.
Vous voyez que vous-même, Monsieur Walravens, en 1879 vous
partagiez jusqu'à un certain point ma manière de voir.
Mais je ne puis assez insister : la somme que vous portez au
budget est une recette qui diminue chaque année et qui, dans un
nombre d'années très court, disparaîtra complètement; ce n'est
donc pas une recette stable.
Où donc irez-vous prendre les ressources nécessaires pour couvrir cette suppression de 500,000 francs de recettes, si vous ne
les trouvez dans des augmentations d'impôts ou dans les revenus
qui nous ont élé laissés par l'administralion Anspach ?
M . l'Echevin Walravens. Je suppose, pour un instant, que
les 16 millions de francs soient utilisés en prêts sur constructions
ou toute autre dépense productive : où meltrez-vous les recettes?
Mais aux receltes ordinaires. Tant que le capital est à notre disposition, les intérêts doivent figurer aux recettes ordinaires. Si l'emprunt eût été de 16 millions de moins, vous n'auriez plus le
produit de cette somme à votre recette; mais, par contre, vous
n'auriez pas aux dépenses ordinaires un chiffre aussi élevé pour
l'intérêt et l'amortissement de l'emprunt.

M. Richald. Si vous prêtez à 4 1/2 p. c , vous y gagnerez ; mais
vous ne pouvez plus faire que des travaux extraordinaires improductifs.
M. l'Echevin Walravens. Vous n'en savez rien.
M . Richald. M . le Bourgmestre lui-même vient de critiquer à
l'instant les prêts sur constructions. Si c'est pour prêter, pourquoi
empruntez-vous?
Vous devez faire face aux dépenses ordinaires par les recettes
ordinaires, c'est-à-dire par les recettes qui présentent un caractère
de permanence et non pas par des receltes précaires.

— 881 —
M . le Bourgmestre. Messieurs, je ne prolongerai pas la
discussion sur ce point spécial; nous avons dit chacun ce que nous
avions à dire, mais je me suis placé absolument dans la même
hypothèse que l'honorable M . Richald. Je l'ai suivi sur le même
terrain; nous étions donc bien placés l'un vis-à-vis de l'autre pour
discuter.
Si j'avais voulu examiner les chiffres mêmes et en tirer d'autres
déductions au point de vue de la situation générale, je serais arrivé
à des résultats beaucoup plus frappants en ce qui concerne le
déficit que j'ai constaté; j'aurais démontré que celui-ci est bien plus
élevé que ne l'a trouvé M . Richald.
M. Finet. Je désirerais poser une question au Collège : i l r é sulte bien du discours de M . le Bourgmestre que les travaux extraordinaires exécutés sous l'administration Anspach ont occasionné
une partie des impôts nouveaux, et qu'une autre partie des impôts
a été occasionnée par des dépenses ordinaires, c'est-à-dire que
les travaux exécutés sous l'administration Anspach n'ont pas occasionné seuls les nouveaux impôts?
Je pense que M. Richald est un peu optimiste et qu'il y a du vrai
dans les objections de M . le Bourgmestre.
Quant à moi, je ne pense pas qu'on transforme une ville sans
augmenter les impôts. Je n'adresse pas de critique à l'administration Anspach, loin de là. Si j'avais fait partie du Conseil à cette
époque, j'aurais volé à peu près tous les travaux qui ont été proposés. (Interruption.)
Pendant la période de construction, on voit généralement les
sociétés compter comme dépenses de constructions l'intérêt du
capital, parce que, pendant cette transformation, le capital ne produit pas encore.
Lorsque vous construisez une maison, vous portez à juste litre,
pendant la durée des travaux, l'intérêt comme dépense de construction.
Il en est de même pour n'importe quelle construction publique.
Sous l'administration Anspach, bien des sommes sont restées
improductives qui ont donné ensuite des revenus. La ihèse soutenue
par M. Richald est donc juste, mais en partie seulement.
M . le Bourgmestre a fait observer que bien des revenus des prêts
sur constructions ne rentreraient peut-être pas. C'est possible.
Vous ne pouvez porter à l'actif de l'administration Anspach tous
les prêls sur constructions, à moins que vous n'admettiez, ce que je
ne pense pas, que tous ces prêts nous rentreront toujours.
Il résulte donc de cela qu'une partie des impôts a été occasionnée
par les travaux extraordinaires.

M. Richald. Je le conteste.
M. Finet. Cela n'a rien que de très naturel.

— 882 —
Il y a une partie de ces dépenses ordinaires que M Anspach aurait
votées comme tout le monde les a votées ici.
Ceci étant admis, je vous présenterai quelques considérations
sur le budget de 1883.
Pour la première fois, les Conseillers entrés en fondions le
1 janvier dernier ont l'occasion de s'expliquer sur l'ensemble des
finances communales. J'en profiterai pour soumettre à l'examen du
Collège et du Conseil quelques considérations sur les principes
économiques et financiers qui me paraissent devoir nous guider si
nous voulons assurer l'équilibre de nos budgets futurs.
Mais avant d'entrer dans ces considérations, je dois vous dire
quelques mots sur la situation financière actuelle.
Au moment des élections du mois d'octobre 1881, selon l'opinion
généralement répandue, la situation financière de la Ville était
mauvaise et l'on pensait que, pour rétablir l'équilibre du budget,
des charges nouvelles devraient être ajoutées aux charges si lourdes
pesant déjà sur les contribuables.
Je partageais cette crainte.
Voici quelques passages d'une petite brochure que j'ai distribuée
pendant la période électorale qui en témoignent :
« La plus importante des questions, disais-je, c'est la situation
» financière.
» La situation financière de la ville de Bruxelles préoccupe vive» ment l'attention de ses habitants... » Et j'ajoutais :
« C'est du temps perdu que le temps employé en rècrïmina» tions contre les administrations précédentes. On ne peut revenir
» sur le passé; ce qui est fait, est fait, et il faut bien, bon gré mal
» gré, accepter la situation financière telle qu'elle est.
» Les électeurs n'auraient-ils pas intérêt de demander aux
•» candidats un simple engagement, celui de réclamer et d'exiger,
» s'ils sont élus, une sorte de bilan précédé d'un contrôle minu» tieux des comptes de tous les services, et d'une expertise légale
» des biens immobiliers, terrains et constructions que la Ville
* doit revendre un jour? »
Voilà, Messieurs, ce que je pensais de la situation financière au
mois d'octobre de l'année dernière.
Les paroles prononcées par l'honorable Bourgmestre le 1er janvier, paroles rappelées par l'honorable M. Richald dans notre
dernière séance, n'étaient pas de nature à modifier les idées pessimistes si répandues quant aux finances de la Ville. Je ne vois dans
ces paroles que ce qui s'y trouve :
« Le Collège n'entend pas prendre la responsabilité de la situa» tion financière créée par ses prédécesseurs. »
Si le Collège n'acceptait pas la responsabilité de la situation
financière de ses prédécesseurs, c'est qu'il ne la croyait pas bonne.
Je l'ai du moins compris ainsi, et c'est ensuite de cette déclaration
er

que j ' a i soumis une série de propositions tendant précisément à
nous éclairer sur notre situation.
Voici en quels termes débutait le discours que j ' a i prononcé le
8 février pour développer ces propositions :
« Le Collège nous disait dans la séance du 1 janvier : Une
>» question domine notre politique communale : c'est l'avenir
financier de la V i l l e ; c'est donc elle qui fera tout d'abord l'objet
de nos études. Absolument de l a v i s du Collège sur ce point
» essentiel de son programme, etc. »
er

n

Et je terminais mon discours par les paroles suivantes :
c J'ai abordé aujourd'hui la question financière, el je pense que
s> tous les nouveaux Conseillers et le Conseil tout entier doivent
» désirer d'autant plus vivement des explications complètes sur
» l'étal de nos finances, que le Collège lui-même a déclaré dans
» son programme qu'il n'entend nullement prendre la responsa» bilité de la situation créée par ses prédécesseurs.
» Quelle est donc cette situation? »
Je ne pouvais pas indiquer d'une manière plus claire, plus précise, qu'après les paroles prononcées le 1 janvier, i l était indispensable d'exposer complètement la situation financière.
er

Le Collège est reslé muet. J'ai conservé l'idée, et la masse du
public la partage encore aujourd'hui, que l'Administration antérieure à l'Administration actuelle a laissé les finances de la Ville
dans un mauvais état. Cette idée erronée n'avait pas disparu entièrement chez moi après la lecture, en Sections, du rapport de notre
Collègue M . Pilloy sur les comptes de l'exercice 1881.
Pour être convaincu, j ' a i dû lui demander des explications plus
complètes, ensuite desquelles j'ai posé celle question à l'honorable Echevin des finances :
« La situation financière
» contraire, très bonne?

n'était donc pas mauvaise, mais, au

Depuis, M M . Vauthier et Richald ont bien voulu nous donner
sur les comptes antérieurs à 4882 les explications que nous avons
attendues vainement de la port du Collège; je les en remercie el en
même temps j'exprime le regret que le Collège n'ait pas compris
qu'après ses paroles du \ janvier, i l nous devait des explications,
à nous, nouveaux conseillers; i l les devait également par impartialité
envers les administrations précédentes et aussi pour éclairer les
contribuables.
V T

Arrivons au budget de 1883. Il y a excédent considérable sur
les comptes de 4881. Nous pouvons prendre a la responsabilité de
» la situation financière que nous ont léguée nos prédécesseurs. »
Les budgets ordinaires de 4882 et 4885 sont présentés en
équilibre.

— 884 —
Nous n'avons pas à nous préoccuper d'augmenter nos ressources
ordinaires.
Le Conseil s'est chargé, avant notre entrée au Conseil communal,
de la lâche ingrate d'augmenter les impôts existants et d'en créer
de nouveaux pour équilibrer les recettes et les dépenses.
Notre lâche maintenant sera plutôt d'assurer l'équilibre dans
l'avenir et de chercher s'il n'est pas possible de répartir plus équitablement les charges qui pèsent si lourdement sur nos contribuables.
Le Conseil s'est préoccupé déjà d'une meilleure répartition des
impôts, d'une répartition plus conforme aux principes démocratiques, el il a demandé dans ce but une étude sur les finances de
la ville et l'impôl sur le revenu à M . le professeur Denis, dont les
opinions démocratiques sont bien connues.
Je me propose d'examiner dans le cours de la discussion du
budget quelques-uns des impôts qui devront disparaître pour être
remplacés par d'autres.
Quanta la nécessité d'assurer l'avenir financier de la Ville, celte
préoccupation s'est aussi manifestée au sein du Conseil.
Du discours que M . Vauthier a prononcé dans la dernière
séance, je conclus que notre honorable collègue examinera quelles
sont les dépenses ordinaires ou les ressources ordinaires dont les
variations peuvent compromettre les budgets futurs.
N'ayant passa compétence sur ces questions, ni surtout sa connaissance approfondie des finances de la Ville, je me bornerai à
examiner quelques chiffres uniquement au point de vue des conclusions à en tirer quant aux principes qui doivent nous guider, si
nous voulons assurer notre avenir financier.
Le budget ordinaire se divise en deux parties principales : les
dépenses ordinaires ou obligatoires et les services spéciaux.
Je vois au budget de 1882 que les dépenses ordinaires sont
portées à 15,115,000 francs el les recettes ordinaires à 12,781,000
francs. Pour 1885, les dépenses ordinaires sont évaluées à
15,361,000 francs et les recettes ordinaires à 12,568,000 francs.
L'écart en moins en 1882 est de 2,532,000 francs.
En 1883 ce déficit est de 2,476,000 francs, d'où augmentation de
déficit d'une année sur l'autre de 144,000 francs. Si l'on remontait
aux années antérieures, on verrait que cet écart entre les dépenses
et les receltes du budget ordinaire est une règle à peu près constante.
Pour les services spéciaux, les dépenses se sont élevées respectivement, en 1882 et en 1883, à 4,607,000 francs et à 4,752,000
francs, et les receltes à 7,517,000 francs et à 7,802,000 francs.
Il y a une différence en plus de 2,910,000 francs en 1882 et de
3,070,000 francs en 1885.

— 885 —
Le boni a augmenté d'une année à l'autre de 160,000 francs.
D'autre part, comme le déficit dans les recettes ordinaires n'a élé
que de 444,000 francs, il en résulte que dans son ensemble la
situation est meilleure pour 4883 que pour 4882.
Cet excédent de boni de 460,000 francs pour 4883 existe
nonobstant une réduction prévue de deux centimes pour le gaz et
nonobstant une dépense prévue de 319,000 francs pour l'enseignement moyen, dépense qui n'était que de 165,000 francs en 4882.
Les services spéciaux donneront en 1883 un excédent beaucoup
plus considérable qu'en 4882.
La question que je désire examiner est celle-ci :
Celte situation n'a-t-elle rien qui doive nous préoccuper? Pouvons-nous toujours augmenter nos dépenses ordinaires?
Les dépenses ordinaires comportent des dépenses obligatoires :
frais d'administration, sûreté publique, salubrité, enseignement
primaire, etc.
Les services spéciaux comprennent certains services industriels
et des dépenses diverses, plus au moins d'utilité publique, que la
Ville peut faire ou ne pas faire dans une certaine mesure, mais
qui ne sont pas obligatoires d'après la loi communale.
U y a une chose certaine, c'est que nos dépenses ordinaires iront
toujours en augmentant. C'est là, du moins, une règle qui jusqu'ici
n'a pas eu d'exception, je crois.
Nous augmentons toujours nos dépenses d'administration, de
sûreté, de salubrité, d'enseignement, de dotation.
Les receltes ordinaires ne croissent pas dans la même proportion.
L'accroissement des impôts ne compense pas l'augmentation des
dépenses ordinaires; il faut y ajouter des impôts nouveaux ou bien
pouvoir espérer que nos services spéciaux nous donneront toujours
des plus-values.
Si ces plus-values faisaient défaut, où trouverions-nous alors ce
qui nous manque, soit 2 ou 5 millions, pour compenser le déficit?
Examinons les services dits spéciaux et les variations possibles.
Je vois figurer dans celte catégorie de services spéciaux les
dépenses pour l'enseignement moyen communal. Il est certain que
sur ce poste nous ne ferons jamais des économies et i l est même
probable que les dépenses de ce chef augmenteront.
Je vois encore figurer dans ce chapitre : le nettoyage de la
voirie, l'entrepôt public, qui ne donneront jamais de grandes
variations.
Il y a encore la régie des marchés, des halles, l'abattoir qui ne
donneront pas non plus des augmentations bien grandes.
Je ne pense pas que la concurrence que l'on pourra faire par
l'établissement d'abattoirs à proximité d'une gare de chemin de

— 886 —

fer soit un danger au point de vue des ressources que nous produit
l'abattoir.
Il nous reste alors la régie de l'eau et du gaz. Ce sont ces deux
régies qui nous donnent les plus grands bénéfices; mais pourronsnous compter que ces bénéfices non seulement existeront toujours,
mais qu'ils augmenteront toujours, puisqu'ils doivent combler un
déficit de plus en plus grand entre les dépenses ordinaires et les
receltes ordinaires?
Les distributions d'eau ont toujours donné partout des résultats
sans cesse meilleurs. C'est une règle à laquelle je ne connais pas
d'exception; la consommation augmentant chaque année, les
bénéfices s'accroissent dans la même proportion.
Nous avons chez nous le monopole de l'eau et nous sommes en
même temps les fournisseurs des faubourgs. Mais cette distribution
des faubourgs n'est pas un monopole ; nous n'avons pas de garantie
de d u r é e , et, d'autre part, nous sommes une administration
publique qui peut être contrainte, à certains moments, de consentir
des diminutions de prix, sous la pression de l'opinion publique.
A l'origine, notre service des eaux n'a pas donné de résultats
brillants, mais la situation s'est toujours améliorée.
Aujourd'hui le service des eaux nous donne un bénéfice considérable, et tellement considérable qu'il rapporte 8 ou 9 p. c. du capital immobilisé, et cela non compris toute l'eau nécessaire pour
les égouts et les services public?, et non compris aussi évidemment les dépenses plus grandes pour une administration publique
que pour une compagnie. Les travaux exécutés par les administrations publiques coûtent plus que ceux exécutés par des compagnies.
Ceci dit, Messieurs, pour arriver à cette conclusion qu'il peut
arriver qu'une compagnie, voyant la ville entourée de faubourgs
ayant une population plus considérable qu'elle-même, vienne
proposer à ces faubourgs une distribution d'eau.
Ce serait pour celte compagnie, ayant un monopole, la plus
belle affaire du monde. Celte compagnie pourrait même fournir
l'eau au prix auquel on la vendait i l y a trois ou quatre ans et faire
encore une entreprise de premier ordre.
M. Allard. Où irait-elle chercher l'eau?
Uï. F i n e t . On vous l'indiquera prochainement.
Le Roi a mis au concours un projet pour apporter l'eau à
Bruxelles en grande quantité et à bon marché. Or i l est parvenu
à la Commission vingt et un projets; elle en a relenu six ou sept,
qui sont excellents, et la seule difficulté, c'est de choisir le
meilleur.
Où ira-l-on chercher l'eau? demande M . Allard. Il te saura
bientôt.
TW
A l l a r d . le «ais très bien où nous pouvons aller la chercher

en plus grande quantité; mais les faubourgs sont-ils assez forts
pour tenter une telle entreprise?
M . F i n e t . Les faubourgs peuvent aussi bien que vous aller où
ils veulent. Vous n'avez pas, je suppose, le privilège des eaux de la
Belgique.

M. le Bourgmestre. Ces interruptions allongent le débat.
Continuez, Monsieur Finet.
M . Finet. Si la considération émise par M. Allard était fondée;
si c'est seulement parce que les faubourgs ne peuvent trouver de
l'eau nulle part, que nous pouvons équilibrer notre budget en comptant sur la recette des eaux, nous ne devrions pas espérer un seul
jour la continuation de cet équilibre.
Je crois que les faubourgs peuvent trouver de l'eau tant qu'ils
en voudront et dans toute la Belgique ; qu'ils peuvent m ê m e , et à
juste litre, espérer obtenir le concours du Gouvernement, comme
l'a obtenu la ville de Verviers, qui a été chercher l'eau loin de chez
elle.
Un Membre. Nous ne l'avons pas obtenu.

M. Finet. C'est que vous n'avez pas su le demander.
Le Gouvernement a accordé 7 millions pour les travaux de la
Gileppe. Je ne suis donc pas certain qu'un jour le Gouvernement
n'accordera pas sa subvention pour amener l'eau même à Bruxelles
en plus grande quantité et aux faubourgs. Même sans la subvention
du Gouvernement, ce serait pour une compagnie une opération
magnifique.
Je n'insiste pas trop sur ce point, qui a déjà été touché dans les
conseils communaux des faubourgs.
En ce qui concerne le gaz, tout ce qui pouvait être dit a été dit i l
y a deux ans en séance du Conseil. On a examiné toutes les prévisions pour et contre quant à la disposition de la ressource due à
1'exploitalion du gaz, et jusqu'ici nos bénéfices vont en augmentant.
Mais il n'est pas certain qu'il en sera toujours de même, car beaucoup de progrès que l'on considérait i l y a deux ans seulement
comme irréalisables ont élé réalisés.
Je pense donc que nous pouvons nous trouver un jour dans cetle
situation de devoir recourir aux impôts pour combler le déficit
causé par la disparition sinon de toute la recette du gaz, du moins
d'une partie de cette recette.
On répond à cela : Nous trouverons d'autres moyens, nous pouvons faire autre chose.
C'est une question qui a déjà été bien agitée, celle du gaz; mais
vous devrez admettre que depuis deux ans elle a fait de singuliers
progrès.
U y a une dizaine d'années, on discutait comme aujourd'hui les
questions relatives à la lumière électrique et au gaz. Tous les fabri-

— 888 —
cents de fer prétendaient que les fabricants d'acier ne les battraient
jamais et que l'acier serait toujours plus cher que le fer. Us disaient
que le fer continuerait à être employé pour les travaux secondaires, etc. Eh bien ! aujourd'hui on ne fabrique plus une seule
tonne de rails en fer, mais tous sont fabriqués en acier. Les
sociétés métallurgiques qui ont prétendu qu'on ne détrônerait
jamais le fer voient aujourd'hui leur capital fort déprécié. (Interruption.)
Ce n'est pas en deux ans, Messieurs, qu'une révolution complète
peut se faire, et je crois que, lorsqu'on en viendra à l'éclairage
électrique, au lieu de se trouver en déficit, la Ville sera en
bénéfice.

M. Richald. C'est ce que je pense et je l'ai dit l'an dernier.
M . F i n e t . Oui. vous aurez le monopole de l'éclairage électrique,
comme vous avez celui du gaz ; mais i l n'est pas possible de savoir si
l'on ne pourra pas produire l'électricité chez soi et s'il n'y aura
pas moyen de l'emmagasiner; d'ailleurs on le fait déjà.
Je crois pouvoir dire que le budget de la ville de Bruxelles ne
doit pas se trouver probablement en équilibre: non, i l doit être
sûrement équilibré. Et celte idée, Messieurs, ne m'est pas venue
à moi seul. En effet, que nous disait .V. l'Echevin des finances le
3 octobre 1882? Il disait à propos de la réduction de deux
centimes :
« En effet, je suppose pour un moment qu'au lieu de prélever
une recette de 1,550,000 francs, celte somme soit insuffisante, et
que nous prévoyions sur l'exploitation du gaz un bénéfice de
i,800,000 francs, ou de 2,000,000 de francs. Eh bien ! ce serait
là une prévision très dangereuse, en ce sens que, le jour où l'électricité détrônera le gaz, nous nous trouverions dans l'obligation de
remplacer cette ressource de 2,000,000 de francs et de créer des
revenus nouveaux pour une somme équivalente, ce qui ne serait
pas chose facile. »
Eh bien ! je ne dis pas autre chose en ce moment, et je crois
même que cette parole a dépassé quelque peu la pensée de l'honorable Echevin: i l n'a pas voulu dire que la recette du gaz allait
disparaître d'un jour à l'autre. Mais i l a dit qu'on ne devait pas
compter sur l'accroissement de la recette du gaz pour parfaire
l'équilibre du budget de la Ville. Celte thèse de l'honorable Echevin était en contradiction avec celle du Collège du 1 janvier. En
effet, le Collège disait au 1 janvier :
« C'est sur l'élasticité des services spéciaux que nous comptons
pour obtenir un accroissement permanent de recettes. »
er

er

J'ai dit le 6 février dernier et je répète aujourd'hui :
« On peut trouver peut-être momentanément l'équilibre du bud» get dans les résultats d'opérations semblables, mais des circon» stances imprévues peuvent altérer considérablement, d'une

» année à l'autre, les produits de ces industries, et l'équilibre qu'on
» obtiendra par ce moyen ne sera jamais qu'un équilibre instable. »
Je disais déjà cela avant d'être au Conseil communal, et je n'insisle pas sur ce point. L'équilibre du budget de la Ville ne doit pas
dépendre des faubourgs ni d'une découverte scientifique. L'équilibre du budget doit être certain ; i l doit l'être dans cinq ans
comme dans dix ans, et la base réelle pour obtenir l'équilibre, c'est
l'impôt : il n'y en a point d'autre, et il ne faut pas compter sur les
résultats industriels d'une entreprise quelconque : à un moment
donné, les produits de ces industries peuvent disparaître et nous
pourrions nous trouver dans les plus grands embarras. Qu'y avait-il
de plus sérieux que les chemins de fer? Il y a douze ans, l'Etat
possédait 800 kilomètres de chemin de fer reliant Bruxelles à
toutes les principales villes de la Belgique. Eh bien! Messieurs,
l'électricité remplacera le gaz avant que les ballons remplacent les
chemins de fer.
La situation des chemins de fer est tombée à un déficit de 8 m i l lions de francs.
D'ailleurs l'industrie des chemins de fer est exposée comme
toutes les autres. (Interruptions.)
M. le Bourgmestre. Pas d'interruptions, s'il vous plaît.

M. Finet. Si vous aviez le suffrage universel demain, vous
auriez le gaz à dix centimes.
M . Richald. Ce sont les censitaires qui consomment le gaz.
M . Vauthier. Dans l'état actuel des choses, la réduction du prix
du gaz n'est pas une mesure démocratique.
M . Finet. Nous discuterons cette question quand vous voudrez.
Ma conclusion est que nous ne devons pas accroître d'un
centime le déficit qui existe entre les recettes el les dépenses ordinaires.
Nous ne devons pas avoir pour I88o fr. 144,000 de plus en
déficit qu'en 1882. Nous devons demander aux impôts nouveaux
les 144,000 francs, ou bien nous devons trouver le moyen de r é duire nos dépenses de 144,000 francs.
Aussi longtemps que vos recettes ordinaires augmenteront plus
que l'accroissement de vos impôts, votre budget pourra êlre en
équilibre, mais i l s'approchera de plus en plus d'un équilibre i n stable, qui peut être rompu complètement.
Nous devons nous préoccuper d'augmenter surtout l'activité
commerciale de la ville. Quand viendra la discussion des chapitres
relatifs à l'eau et au gaz, je préconiserai des réductions de prix de
l'eau et du gaz. Selon moi, une administration communale doit
avant tout se préoccuper d'obtenir l'eau, la lumière et le transport
à bon marché.
Voilà les trois vertus théologales d'un conseil communal.

— 800 —
En ce qui concerne les transports, vous vous êtes occupés l'année dernière d'améliorer les transports dans l'intérieur de la ville.
Vous avez accordé le monopole. La compagnie fonctionne, sou
service marchera mieux, j'espère, dans l'avenir qu'aujourd'hui.
Le Conseil communal a revisé toutes les conventions relatives aux
transports par tramways. Je crois que nous devons renoncer en
partie à l'impôt sur les tramways. Les tramways nous paient
90,000 francs par an.
Nous devons obtenir de la Compagnie des tramways soit des
lignes nouvelles, soit des réductions de prix pour la seconde classe.
La seconde classe est la voiture des gens qui ne sont pas riches, qui
ne peuvent payer beaucoup. Nous ne devons pas prélever un impôt
sur le transport de ces personnes.
Nous devons aussi nous préoccuper d'améliorer les transports
dans le voisinage de la ville.
Le Gouvernement soumettra prochainement aux Chambres un
projet pour les chemins de fer vicinaux.
Je dis, en passant, que je considère ce projet comme mauvais ;
il relardera considérablement l'exécution des chemins de fer vicinaux. Les frais d'exploitation seront trop considérables; mais il ne
dépend pas de la Ville de le modifier.
En ce qui concerne le transport des voyageurs et des marchandises par chemin de fer, le Collège nous a soumis un plan ayant
pour but d'amener les voyageurs au centre de la ville, au quartier
Isabelle.
Je serais très heureux de voir cette question soumise à une étude
spéciale. Je suis favorable à ce projet ; outre l'avantage d'amener
les voyageurs au centre de la ville, il présente cet autre avantage
qu'un embranchement de la ligne projetée doit se diriger vers le
quartier nord-est, qui sera ainsi à deux minutes des Galeries SaintHubert, ce qui donnera une grande plus-value aux 6 millions de
terrains que la Ville possède dans ce quartier.
En ce qui concerne les transports par eau, les Chambres ont volé,
en 1871), l'élargissement du canal de Charleroi, mais le Gouvernement ne paraît pas comprendre la portée du vote des Chambres.
Les Chambres ont décidé que le canal serait élargi de Charleroi à
Bruxelles; le Gouvernement veut élargir le canal de Charleroi à
Senelîc seulement, où se trouve l'embranchement vers Mons.
Si nous voulons améliorer les transports par eau vers Bruxelles,
nous devons obtenir l'élargissement du canal jusqu'à Bruxelles.
Si nous obtenons une réduction des droits de transport d'un franc
Seulement, nous aurons un mouvement plus considérable. Si le
canal est élargi, les bateaux de 70 tonnes seront remplacés par des
bateaux de 500 tonnes, et par suite les transports sur Gand,
Anvers et les Flandres augmenteront et parlant provoqueront un
trafic plus considérable sur notre canal de Willebroeck.

Dès lors les produits du canal s'élèveront. J'espère que M . le
Bourgmestre obtiendra de M . le Minisire des Travaux publics
qu'une somme importante soit comprise dans son budget de cette
année pour entamer sérieusement les travaux d'élargissement du
canal entre Sencffc et Bruxelles.
Enfin nous voulons des installations maritimes plus complètes ;
pour cela aussi le canal doit cire élargi, car pour que ces installalions prennent du développement, i l faut établir avant tout des
voies économiques vers l'intérieur du pays. Je me réserve de dire
mon opinion sur les installations maritimes quand viendra la
discussion de celle importante question.
Je ne dirai qu'un mot du budget extraordinaire.
Il nous reste 10 millions de francs disponibles sur l'emprunt
de 1879.
Je vois au budget extraordinaire de celle année figurer une
somme de 4 millions pour travaux extraordinaires.
11 nous reste à exécuter beaucoup de dépenses pour les écoles
cl nous devons prévoir les sommes nécessaires à l'achèvement des
travaux décrétés et aussi la réclamation du Gouvernement pour
notre part d'intervention dans les dépenses de construction du
palais de justice; il y aura encore d'autres dépenses de travaux, et
tout le disponible de l'emprunt sera absorbé ou à peu près.
Quant à moi, je déclare que je ne voterai pas la somme démandée
pour la transformation du quartier de la Vierge-Noire, ni d'autres
sommes pour travaux nouveaux importants, aussi longtemps qu'on
ne m'aura pas indiqué exactement l'usage que l'on compte faire du
disponible de l'emprunt et que l'on ne nous aura pas indiqué les
travaux à exécuter d'ici à une dizaine d'années. J'ai dit.
— La discussion générale est close.
Discussion des articles.
M . R i c h a l d . Je demande la parole sur l'ensemble des chiffres
portés pour les traitements.
Je lis ce qui suit à la p. 205 du Bulletin communal de 1881,
1 semestre, séance du 21 février :
« M. Doucet. Avant de voter le projet d'arrêté, je voudrais
» m'assurer que nous ne votons rien de définitif.
» M. Buls. C'est la régularisation de la situation actuelle.
» M. Doucet. Mais ce n'est pas une organisation définitive. Je
» voudrais que le Collège prît l'engagement de nous présenter
» d'ici à un an ou dix-huit mois un nouveau projet de nature à
» améliorer la situation.
er

» M. Buls, Echevin-Président.
» ment, o

Le Collège prend cet engage-

Je prie le Collège de vouloir déposer le rapport annoncé.

— 892 —
CHAPITRE I « .

—

DÉPENSES ORDINAIRES.

§ 1 . Adminislration.
er

— Les art. 7 à 18 sont adoptés.
§ 2. — Propriétés communales.
Art. 19. — Entretien des propriétés communales : 150,000
francs.
M. Dustin. Les dépenses pour l'entretien des propriétés communales, la voirie, les écoles primaires, les appareils des eaux,
figurent au chapitre des dépenses ordinaires, obligatoires par conséquent, pour une somme de 800,000 francs environ.
J'estime que ces dépenses pourraient être aisément réduites si
la Ville adoptait pour les travaux d'entretien le système adopté par
l'Etat pour les bâtiments civils.
A plusieurs reprises déjà, j'ai fait des propositions tendant à
l'adoption de ce système. Je reproduis cette proposition aujourd'hui, avec la certitude que, si elle était adoptée pour tous les travaux d'entretien indistinctement, il en résulterait pour la Ville sur
une dépense aussi considérable une économie d'au moins 20 p. c.
Comme la somme qu'on pourrait ainsi économiser est assez
importante, j'insiste sur ma proposition et je prie l'honorable
Echevin des travaux publics de bien vouloir mettre la question à
l'étude.
M . l e Bourgmestre. La question sera étudiée.
— L'art. 19 est adopté.
Art. 20. — Entretien des promenades : 100,000 francs.
M. Doucet. Messieurs, nous dépensons une somme considérable pour l'entretien des promenades publiques et une grande partie
de cette dépense est nécessitée par les actes de vandalisme que
nous voyons se commettre fréquemment. Il est impossible à fa
police de se trouver toujours à point nommé pour empêcher les
dévastations.
Vous avez vu dernièrement qu'un homme, un vandale, car je ne
trouve pas d'autre nom pour le qualifier, est allé brutalement, à
l'aide d'une pierre ou d'un marteau, briser des sculptures au square
du Petit-Sablon, enlever les angles des pierres, etc.
Un Membre. Et au Palais des Beaux-Arts également.
M. Doucet. Je ne vois qu'un remède à cet état de choses. Je
viens prier l'honorable Echevin de l'instruction publique d'ordonner que dans les écoles on fasse tout ce qui est possible pour inculquer aux enfants le respect des propriétés publiques et privées.

M. l'Echevin André. Cela se fait ; j'ai donné des instructions
spéciales dans ce sens.

M . Doucet. Je voudrais ensuite intéresser nos concitoyens à la
conservation de la chose publique. J'ai vu dans d'autres villes, soit
à l'entrée des promenades, soit à l'entrée des monuments, une invitation adressée au public de vouloir bien prêter main-forte à l'autorité pour faire respecter les monuments et les propriétés publics.
Je voudrais que, dans notre ville, on fit l'essai de ce système. On
pourrait, a l'entrée de nos promenades, sur nos monuments publics,
mettre une inscription conçue à peu près en ces termes : « La conservation des promenades, jardins et monuments publics est confiée
à la sollicitude des citoyens. »
Je crois qu'on pourrait ainsi intéresser tout le monde à la
répression de ces actes honteux.
Il suffirait, dans ce cas, de porter à notre budget une somme
bien minime pour l'achat des poteaux et écrileaux sur lesquels ces
inscriptions seraient mises dans les deux langues. Je propose donc
de porter de ce chef une somme de 500 francs à notre budget.
M . le Bourgmestre. Il n'est pas, je crois, nécessaire de porter
à notre budget un crédit spécial pour cet objet.
Quant à la mesure, le Collège ne se refuse pas à en faire l'essai.
Je dirai même que j'avais eu l'idée de faire une proposition dans ce
sens, et si je n'ai pas engagé le Collège à prendre cette mesure, c'est
que l'essai a déjà été fait.
Sur les planches auxquelles étaient accrochés nos engins de
sauvetage, nous avions mis un avis semblable à celui proposé par
M. Doucet ; cette mesure n'a produit aucun bon résultat.
Quant aux principes à inculquer aux enfants de nos écoles
au sujet du respect des propriétés publiques, cela se fait depuis
longtemps. Déjà lorsque j'étais Echevin de l'instruction publique,
j'ai fait prendre un règlement qui appelait l'attention des directeurs
et des instituteurs sur la nécessité d'engager les enfants à respecter
les propriétés, de leur indiquer quels sont les faits commis par les
enfants, dont les parents sont responsables.
La chose est donc faite et les recommandations ont été renouvelées aux directeurs de nos écoles.
M . l'Echevin André. Un ordre de service a été pris tout récemment par l'Administration ; il enjoint aux directeurs d'appeler
l'attention du personnel sur les dispositions réglementaires dont iî
vient d'être question.
M. Depaire. J'appuie la proposition de M. Doucet, notamment
en ce qui concerne les plaques à placer à l'intérieur des squares.
Cela ne peut produire que de bons résultats. Je crois que le Collège ferait bien de déclarer que non seulement i l ne s'oppose pas à
la mesure, mais qu'il en fera l'essai.
M . le Bourgmestre. C'est l'engagement que nous avons pris.
— L'art. 20 est adopté.

— 894 —
— L'art. 21 est adopté.
Art. 22. — Redevance pour la cession du Bois de la Cambre •
fr. 9,754-55.
M . A l l a r d . Il est bien entendu que nous n'inscrivons cette
allocation que contraints et forcés. J'ai toujours protesté contre ce
crédit, si minime qu'il soit.
M . l e Bourgmestre. Nous devons voler ce crédit, qui, en
effet, ne devrait pas figurer au budget. Mais je continue mes
instances auprès de M . le Ministre des finances pour lui demander
de relever la Ville du paiement de celle redevance. Et, comme je
l'ai dit en Sections, j'espère y arriver.
— L'art. 22 est adopte.
— L'art. 25 est adoplé.
$ ô. — Sûreté publique.
— Les art. 25, 27, 29, 30 à 56, 58 et 59 sont adoptés sans
débat.
% 4. — Salubrité publique.
— L'art. 40 est adopté.
Art. 45. — Frais d'inhumation el d'exhumation : 48,300
francs.
M . Vauthier. Quand le Conseil communal a décidé de se
charger du service des pompes funèbres, un membre a exprimé la
erainle que la mesure n'entraînât la Ville dans des dépenses nouvelles, et celle crainte a trouvé de l'écho chez une partie de nos
concitoyens. Je liens à constater ici qu'elle était vaine; la réforme
accomplie a non seulement eu pour résultat de restituer à l'autorité
civile un service public qu'elle n'aurait jamais dû abandonner et
d'assurer aux funérailles et surtout à celles de la classe ouvrière
une décence jusqu'ici inconnue, mais elle a également eu pour conséquence d'alléger les charges que le service des inhumations faisait peser sur la Ville.
Deux articles du budget sont relatifs au service des inhumations :
le 44 el le 45e. La dépense totale est de 105,500 francs. D'autre
part, les recettes prévues — et le chiffre a été établi d'après des résultats acquis — s'élèvent à 100,000 francs. Ce service public ne
nous coûtera, par conséquent, que 5,000 francs.
Or, avant la réforme, le service des inhumations, j ' y comprends
l'entretien du cimetière, nous coûtait annuellement environ 50,000
francs. Pourquoi ? Parce que nous avions à supporter certaines dépenses qui nous incombaient et parce que nous avions été forcés de
nous charger d'autres dépenses que les fabriques refusaient de
supporter, bien qu'elles eussent la charge du privilège dont elles
avaient illégalement continué de jouir. C'est ainsi qu'en 1880 la
e

— 895 —
somme dépensée par la Ville pour le service des inhumations s'est
élevée à fr. 29,021-49.
Je sais que la dépense actuelle croîtra quelque peu, mais i l y a
encore un écart de 24,000 francs avec la dépense ancienne. Des
améliorations peuvent donc être apportées au service actuel sans
que la Ville soit obérée. Ainsi, .Messieurs, à tous égards, la réforme
» été utile.
M. l'Echevin De M o t . Je ne puis que m'associer aux observations présentées par M . Vauthier, mais j'ai à les compléter.
Si Bruxelles possède aujourd'hui un service de pompes funèbres
qui répond à toutes les exigences, si la capitale a accompli, en
sécularisant ce service, une réforme réclamée depuis longtemps,
c'est à l'honorable M . Vauthier que nous le devons. Et i l doit
m'élre permis, à moi qui ai eu l'honneur de lui succéder dans sa
charge, de le féliciter publiquement de son initiative.
De toutes parts. Très bien ! très bien !
M. l ' E c h e v i n De M o t La réforme réalisée ne s'est pas accomplie
sans résistances, et elle soulevait de nombreuses difficultés j u r i d i ques. La Cour de cassation a récemment sanctionné les principes
proclamés par M . Vauthier dans le rapport qu'il présentait au
Conseil. Elle a décidé que non seulement le pouvoir civil exerçait
un droit en assumant les transports funèbres laissés naguère aux
fabriques et aux consistoires, mais qu'il accomplissait un impérieux
devoir. (Applaudissements.)
Puisque j'ai la parole, j'informerai le Conseil que le Collège a
fait droit à la demande présentée, dons une de nos dernières
séances, par l'honorable M . Veldekens.
Nous avons fait confectionner, pour les familles, de petits plans
des cimetières, plans sur lesquels on indiquera l'emplacement
des tombes. De plus, les avenues, les chemins et les pelouses des
cimetières recevront des désignations par numéros et par lettres.
Déjà la minute du plan a élé approuvée et l'épreuve lithographique m'en sera soumise dans peu de jours.
M. Veldekens. Je remercie le Collège de la déclaration qu'il
vient de faire. Il donne ainsi satisfaction à une demande bien légitime des familles intéressées.
— L'art. 45' est adopté.
— Les art. 46 et 47 sont adoptés.
§ 5. Voirie.
— L'art. 48 est adopté.

Art. 49. — Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de
la Senne: 70,000 francs.
M. A l l a r d . Je profite de cet article pour rappeler au Conseil
communal un objet qui a une importance considérable: je veux
p r i e r de l'épuration et de l'utilisation des eaux d'égout.

— 896 —
Une Commission a siégé au sein du Conseil communal pendant
15 ans pour s'occuper de ce difficile problème; dans la séance du
10 juillet dernier, comme rapporteur de celte Commission, j'ai eu
l'honneur de déposer un rapport concluant à l'adoption des propositions faites par MM. Mennessier et consorts.
Les conclusions de mon rapport avaient élé adoptées à l'unanimité par la Commission spéciale et par les Sections compétentes,
mais elles n'ont pas réuni une majorité dans le Conseil communal.
Deux ordres du jour dus à MM. Yseux et Depaire ont été votés
à cette occasion. Je crois devoir les reproduire :
« M. Yseux. Le soussigné propose au Conseil d'autoriser le
» Collège à accorder, tant à M M . Mennessier et consorts qu'à
» d'autres industriels, la faculté d'essayer, à leurs frais et sans
» intervention pécuniaire de la Ville, des procédés d épuration des
» eaux d'égout.
D M. Depaire. J'ai l'honneur de proposerai! Conseil décharger
» le Collège de demander à l'État de charger ses services lech» niques d'étudier la question de la purification et de l'utilisation
» des eaux d'égout de la ville de Bruxelles, et de nous faire con» naître ses idées tant au point de vue de la réalisation des projets
» qu'à celui de son concours pécuniaire. »
Depuis quinze ans, on cherchait une solution, et le rejet de celle
que je proposais après les longues et laborieuses éludes faites, devait
démontrer l'impossibilité d'aboutir, l'impuissance de l'Administration communale. Je l'ai prédit alors. Et ma prédiction semble se
réaliser déjà, car depuis le 10 juillet nous n'avons plus rien appris
au sujet de cette grave question. Personne ne s'est présenté pour
faire des études nouvelles, ce que j'avais également prévu, et de
son côté le Gouvernement ne bouge pas.
Cette question est. donc abandonnée; elle intéresse cependant au
plus haut point la salubrité publique; de plus, le Gouvernement et
la Province y trouvent un prétexte pour retenir des sommes considérables qui restent dues à la ville de Bruxelles et qui représentent
une perle annuelle de plus de 25,000 francs.
Je désire savoir du Collège s'il s'est préoccupé de cette question
ou bien si nous devons nous résigner à rester dans l'impuissance,
avec la menace perpétuelle d'une cause d'infection pour la ville de
Bruxelles, résultant de la stagnation dans nos collecteurs des immondices de toute l'agglomération et la continuation du préjudice
financier sérieux que je viens d'indiquer.
M. le Bourgmestre. Depuis la décision prise par le Conseil
communal sur cet objet, le Collège n'est pas resté inactif. Il s'est
mis en rapport avec le Gouvernement et i l a demandé la nomination d'une commission mixte composée de délégués du Gouvernement et de la ville de Bruxelles.
La Ville a désigné ses délégués; nous attendons que le Gouvernement désigne les siens pour reprendre les études relatives à cet objet.

— 807 —
M . A l l a r d . En définitive, celte question des eaux d'égout se
résume, comme je l'ai prévu, en une cascade de commissions.
— L'art. 49 est adopté.
A^t. 5 0 . — Construction d'égouts : 40,000 francs.
M . Dustin. Je désire savoir si dans ces 40,000 francs est comprise la construction d'un égout au boulevard du Midi et d'un
autre égout dans le quartier du Nouveau-Marché-aux-Grains.
Les habitants de ces deux quartiers se plaignent amèrement
depuis de longues années du mauvais élat de leurs égouts et insistent vivement pour que l'Administration y apporte un remède.
M. Yseux. Aux voies publiques signalées par M. Dustin, j'ajouterai la rue des Eperonniers. Les égouts de celte rue se trouvent en
contre-bas des autres égouts. L'approfondissement des égouts a été
fait dans toutes les rues avoisinantes, sauf dans la rue des Eperonniers, qui se trouve ainsi dans une situation exceptionnelle. Les
eaux s'écoulent difficilement et les caves sont rapidement inondées.
J'appelle sur ce point l'attention du Collège
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer que l'extension des
égouts se fait d'après un plan méthodique.
Au surplus, le Collège examinera les demandes qui viennent
d'être faites.
— L'art. 50 est adopté.
Art. 51. — Indicateurs de rues : 3,000 francs.
M . Allard. II s'agit ici d'un chiffre insignifiant, 3,000 francs;
mais je crois que cette dépense est nécessitée surtout par l'inscription en flamand des noms de rues.
Je ne soulèverais certainement pas de débat sur ce chiffre, s'il
ne faisait pas partie d'un ensemble de dépenses que j'évalue, sans
me tromper, je pense, à 20 ou 25,000 francs par an pour traduction en flamand de quantité de documents.
Je ne suis pas du tout adversaire de ce que l'on peut faire dans
l'intérêt de la langue flamande, que je cultive aussi bien que mon
honorable collègue M . Kops. Mais je trouve qu'en toutes choses
l'excès est nuisible et que les partisans du flamand ne doivent pas
chercher dans des inscriptions aux coins des rues l'avenir de leur
langue.
Je demande donc qu'on n'aille pas trop loin dans cette voie par
le désir de donner satisfaction à des amis peut-être un peu remuants; on risquerait de friser le ridicule.
M . Yseux. Je demande que dans les traductions des noms de
rues, on traduise et qu'on ne fasse pas d'à peu près.
Ainsi j'ai été très étonné de voir que la rue de l'Artifice s'appelait
en flamand Vuurwerkstraat, c'est-à-dire rue du Feu d'artifice.
C'est évidemment là une traduction inexacte, et puisque nous faisons de la traduction, faisons-la exacte, car les gens qui vont

— 898 —
apprendre le flamand au coin de nos mes seront certainement
induits en erreur.

M. le Bourgmestre. L'honorable M. Allard demande que nous
n'allions pas trop loin. Mais la voie à suivre est indiquée par le
crédit même. Nous ferons pour 5,000 francs'd'indicateurs par an.
Il ne me semble pas que ce soit aller trop loin et je ne vois pas
en quoi M. Allard peut se plaindre de l'inscription de ce crédit
Il n'y a pas eu de majoration ; l'année dernière, il y a eu diminution, je pense, parce qu'on n'était pas d'accord sur la nature des
plaques à employer.
Aujourd'hui qu'on est d'accord sur ce point, on poursuit le
renouvellement des plaques en conformité de la décision prise par
le Conseil. Ce renouvellement ne se fait qu'à mesure que les
plaques anciennes se détériorent, et alors les nouvelles plaques
portent les inscriptions dans les deux langues; mais on ne fait pas
de plaques nouvelles spécialement en vue du flamand.
M. Allard. Je crois que vous faites erreur. La dépense a élé
en 1879 de quelques centaines de francs seulement. Depuis elle a
été augmentée et portée à 5,000 francs, uniquement pour permettre l'inscription des noms en français et en flamand. Or je
crois qu'en thèse générale les inscriptions françaises suffisent.
Nous sommes tous partisans duflamand,mais, je le répèle, je
préférerais qu'on fasse progresser celte langue par des moyens plus
sérieux que celui-là.
M. lo Bourgmestre. Je ne partage absolument pas l'avis de
l'honorable M. Allard. Le Conseil sait bien que les inscriptions des
plaques des rues doivent être faites enflamandel en français. J'en
ai déjà souvent donné les motifs. Je crois que dans la capitale d'un
pays où la moitié de la population estflamandeet où l'autre parle
le français, il faut que celle capitale reflète les deux nationalités et
que les inscriptions soient dans les deux langues.
M. Kops. Messieurs, vous avez pu remarquer les sympathies de
M. Allard pour les flamands; ils lui en seront reconnaissants.
Seulement, il m'est permis do trouver étrange cette façon d'exprimer
ses sympathies. Qu'est-ce que 5,000 francs quand il s'agit de
donner satisfaction à une partie de la population qui réclame ses
droits depuis cinquante-deux ans? Le Bulletin communal n'existait
pas encore en 1852 ; je le regrette, vous auriez pu y voir que toutes
les inscriptions étaient faites en flamand.
Si l'on avait demande en français à quelqu'un où se trouvait la
rue des Fripiers, il n'aurait pu le dire. A-t-on agi lentement et
progressivement pour changer cet état de choses? Non; on a tout
simplement enlevé toutes les inscriptionsflamandespour les remplacer par des inscriptions françaises.
Que demandent aujourd'hui les flamands?
Ils demandent à être traités non pas comme nous l'avons élé à
cette époque, mais sur un pied d'égalité. Si vous vous adressez au

— 899 —
public, vous devez le faire dans les deux langues usitées dans la
localité.
— L'art, 5 1 est adopté.
les art. 52 à 55 sont adoptés sans débat.
g C. — Enseignement primaire.
M. Finet. Je demanderai à l'honorable Echevin de l'instruction
publique s'il y a encore beaucoup d'enfants qui ne trouvent pas de
place dans les écoles. J'ai vu jadis dans un rapportde M. Buis, alors
Echevin de l'instruction publique, une statistique indiquant le
nombre d'élèves des écoles communales et des écoles libres et le
nombre d'enfants ne fréquentant aucune école.
Eh bien! je voudrais savoir s'il y a encore beaucoup d'enfants
qui ne fréquentent aucune école.
M. Richald. L'honorable M. De Mot disait, dans une séance de
la Section des finances, que ce n'était pas sur les dépenses de l'instruction publique qu'on devait réaliser des économies.
Je partage complètement cette opinion; j'ai volé tous les crédits
demandés el je suis prêt à voter tous ceux qui seront demandés
encore, s'il m'est démontré que les dépenses sont absolument
nécessaires.
J'ai dressé un relevé statistique que je soumets à l'honorable
Echevin de l'instruction publique. La progression des dépenses
par élève, depuis quelques années, est réellement effrayante.
En 1860 (je remonte bien haut), il y avait 6,575 enfants qui
fréquentaient les écoles primaires et 1,400 adultes. La dépense a
élé de fr. 12-54 par élève.
En 1870, la dépense progresse à fr. 20-90; en 1875, à fr. 57-50;
en 1879, à fr. 55-67; en 1880, à fr. 72-96.
J'ai relevé les dépenses du personnel, le loyer, les frais divers,
l'entretien du mobilier et des bâtiments. Je ne comprends pas dans
ces chiffres la dépense des capitaux employés pour la construction
des maisons d'école ni pour l'achat du mobilier.
Ainsi, Messieurs, en vingt ans, de 1860 à 1880, je constate une
augmentation par élève de fr. 00-42, soit 475 p. c.
En trois ans, de 1S77 à 1880, je constate fr. 25-81 d'augmentation par élève, 55 p. c; si nous prenons l'ensemble des dépenses
du budget, nous voyons qu'en 1860 les dépenses générales de
l'instruction primaire se sont élevées à 114,400 francs.
Les prévisions de 1885, y compris les classes maternelles, sont
de 1.446,000 francs, soit, en vingt-trois ans, une dépense en plus
de 1,351,600 francs, ou 1200 p. c. d'augmentation.
Si celle augmenta lion considérable de dépense par élève n'avait
•m lieu que pour les écoles primaires et les classes d'adultes,
je ne m'y serais pas beaucoup arrêté; mais la progression n'a pas

— 900 —
été moins considérable pour les écoles moyennes et les cours
d'éducation.
En 1870, les dépenses des écoles moyennes se sont élevées à
41,217 francs, soit 51 francs par élève; en 1881, je constate une
dépense de 137,092 francs, soit 201 francs par élève, augmentation de 110 p. c.
Pour les cours d'éducation, la dépense a été de fr. 93-11 par
élève en 1870,; de 105, en 1875; en 1881, de fr. 212-67; de sorte
qu'en six ans on progresse de fr. 107-11, plus de 100 p. c.
Je ne critique nullement les dépenses qui ont été faites, mais,
en présence de cet accroissement énorme du coût par élève, il
m'est permis de demander s'il n'y a pas un peu d'exagération dans
les dépenses.
Je vous ai dit quelles sont les sommes que j'ai relevées pour les
écoles primaires: loyer, personnel, frais divers, entretien du mobilier et des bâtiments. J'ai fait le même relevé pour les écoles
moyennes, avec celte différence que je n'y ai pas compris le loyer.
Le loyer des deux écoles figurait antérieurement au budget; depuis
quelque temps, le budget ne comprend plus que le loyer de l'école
moyenne de l'impasse du Parc, car la Ville a acheté l'école
moyenne de la rue du Peuplier.
J'appelle l'attention spéciale de M. l'Echevin de l'instruction
publique sur cette immense augmentation de la dépense par élève.
M. l'Echevin André. Je répondrai d'abord à l'honorable
M. Finet. Une statistique a été présentée au Conseil au mois de
mars 1881 ; depuis lors aucune enquête nouvelle n'a été faite.
Quant à la population des écoles primaires, je suis heureux de
pouvoir constater que, loin de diminuer, elle va en augmentant.
En 1879, la population était de 9,254 élèves; en 1882, à lafinde
l'année scolaire, elle était de 10,021 élèves, et au commencement
de l'année scolaire 1882-1883, elle était de 10,657 élèves. Il y a
donc augmentation.
M. Richald nous a parlé de l'augmentation de la dépense par
tête d'élève; les frais des écoles ne deviennent-ils pas trop considérables?
L'augmentation des traitements du personnel , l'application
du nouveau programme, les améliorations introduites dans les
écoles, expliquent l'état des choses qui vous est signalé.
Autrefois on réunissait un grand nombre d'élèves dans une
même classe. Il n'en est plus de même aujourd'hui. D'après les
règlements admis par le Conseil, il ne peut y avoir plus de 40
élèves dans chaque classe.
Disons encore que l'augmentation du nombre des élèves amène
une augmentation des dépenses.
Les dépenses faites à Bruxelles pour l'enseignement primaire ne
sont pas exagérées ; autrefois des chiffres ont été donnés au Conseil

