Liste des endroits désignés pour l'affichage public.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles,
Considérant que, par suile des démolitions et reconstructions
effectuées dans Bruxelles, différents endroits affectés à l'affichage
public ont disparu et qu'il est nécessaire de pourvoir à leur remplacement;
V u l'art. 72 de l'ordonnance sur la police de la voirie en date du
5 mars 1860, ainsi conçu :
« On ne peut apposer aucune affiche ou placard qu'aux endroits
de la voie publique désignés par le Collège des Bourgmestre et
Echevins. »
Vu les exceptions établies par l'art. 75 de la même ordonnance,
Arrête :
Sont désignés pour l'apposition des affiches et placards les endroits suivants, à l'exclusion de tous autres, savoir :
Dans la \

r e

division de police ;

lo Rue Royale, entre les maisons portant les n 4 bis et 6, pour
les affiches des théâtres seulement ;
2° Rue de la Montagne, la cloison qui clôture l'emplacement de
l'ancien Hôtel des Postes;
3° Rue aux Laines, le mur de clôture du jardin de l'hôtel
d'Arenborg;
4° Rue de la Paille, le Palais de justice;
5° Rue de la Régence, le mur de clôture des travaux du nouveau
Palais de Justice ;
6° Rue du Pépin, le mur du jardin de la maison d'arrêt des
Petits-Carmes.
o s

Dans la 2 division :
e

4° Les murs de l'église de Bon-Secours;
2° Rue du Lombard, angle de la rue de l'Etuve (affiches des
théâtres) ;
3° Les murs de l'église Saint-Nicolas;
4» Les murs de l'Hôtel de Ville, rue de l'Amigo, de l'Hôtel-deVille et de la Tèle-d'Or;
5° Rue de l'Hôpital, le mur de façade de la maison n° 42
(affiches des théâtres) ;

—

5 —

6« Rues de l'Homme-Chrétien et Duquesnoy, les murs du bâtiment des messageries Van Gend;
7o Rue d'Accolay, le mur de l'hospice des Ursulines;
8" Rue du Poinçon, le mur du jardin des jésuites ;
9° Les murs de l'église de Notre-Dame de la Chapelle ;
IO Rue du Miroir, le mur bâtard faisant face aux maisons
cotées n 41 à 61 ;
11° Rues du Miroir et Blaes , les murs de l'école communale n° 2 ;
12° Rue Blaes, n" 8 3 , les murs de la blanchisserie;
1 5 ° Hospice des Aveugles, rues Blaes et du Remblai;
14° Los murs de la caserne des Pompiers;
il} Rue des Fleuristes, les murs de la blanchisserie;
16° Rue des Tanneurs, les murs de jardin du couvent des capucins ;
n

os

0

17o Rue des Visitandines, le mur de la boucherie;
18° Boulevard du Hainaut, les cloisons établies devant les constructions cotées n" 6 à 8 , 8 0 à 110 et 162 à 1 6 8 ;
19° Rue du Marché-au-Charbon, cloisons établies devant les
s

constructions cotées n 102 à 1 1 2 ;
2 0 ° Rue de la Bourse, cloison établie devant les terrains en
construction cotés n' 4 à 2 6 ;
2 1 ° Rue Henri Maus, cloison devant les terrains cotés n°s 2 à
os

s

30;

2 2 ° Boulevard Anspach, cloison devant les terrains en construction cotés n° 74 à 78 et 9 0 à 9 4 ;
2 5 ° Cloisons établies rue du Miroir;
s

24° Cloisons établies avenue du Midi ;
2 5 ° Cloisons établies autour de la Maison du Roi, Grand'Place,
rues Chair et-Pain et des Harengs.
Dans la 5 division.
e

1° Rue Sainte-Catherine, l'église Sainte-Catherine (ancienne);
2° Rue de Laeken, l'Arsenal militaire;
3° Place Saint-Géry, le marché ;
4° Rues du Grand-Hospice et du Canal, les murs de l'ancien
poids de la Ville et de la buanderie des hospices ;
* 5 ° Les Halles centrales ;
* 6° L'Abattoir ;
* 7° Le Commissariat de police;
* 8° Les aubettes des boulevards, aux anciennes portes;
* 9o Les écoles communales;

10° La cloison en planches, établie devant le terrain en construction entre les maisons n^ 115 à 1 1 9 , boulevard du Hainaut;
1 1 ° Celle entre les n 1 27 à 1 5 9 , même boulevard;
12° Celle à l'angle du même boulevard et de la rue Woeringen ;
1 3 ° Celle à l'angle du même boulevard et du boulevard du Midi ;
14o Celles établies au boulevard Anspach, en face de la Bourse
et de la rue du Borgval ;
1 5 ° Celle établie devant le terrain vague, à l'angle des rues
T'Kint et des Six-Jetons ;
16° Celle établie rue du Marché-aux-Poulets, en face des Halles
centrales ;
1 7 ° Celle établie à l'angle des rues de Laeken et des Augustins ;
18° Celle qui clôture le terrain vague de l'ancienne usine à gaz,
du côté du boulevard de la Senne et de la rue Saint-Jean-Népomucène ;
1 9 ° Celle établie rue du Pont de la Carpe.
8

09

Dans la 4 division :
e

1° Place De Brouckere, les murs du temple des Augustins ;
2° Rue Monlagne-de-Sion, façade de la caserne Sainte-Elisabeth ;
3° Rue du Bois-Sauvage, partie de derrière de l'église SainteGudule;
4° Rue des Bouchers, le mur de la maison cotée n° 60 ;
* o° Rue de la Fourche, angle de la rue du Marehé-aux-Herbes;
* 6 ° Petite rue des Bouchers, angle de la rue du Marché-auxHerbes ;
* 7 ° Marché-aux-Peaux, angle de la rue du Marché-aux-Herbes ;
8° Rues d'Arenberg et de la Montagne, cloison établie devant le
terrain vague ;
9° Rue de i'Orsendael, cloison du terrain acquis par la Ville;
10° Rues du Parlement et de Louvain (angle des) ;
1 1 ° Rue de Louvain, ancienne caserne des guides (bureaux de
la Place) ;
Bans la 5 division :
e

lo
2°
3°
dises
4°

Chaussée d'Etterbeek, mur du viaduc du chemin de fer ;
Rue de la Loi, mur du viaduc du chemin de fer ;
Rue d'Ardenne, mur de clôture de la station des marchan;
Chaussée de Louvain, mur du viaduc du chemin de fer ;

* : i " Rue dé la Science, angle de la rue Belliard, mur de clôture du jardin des Rédemptoristcs;
* G° Rue du Champ-de-Mars, angle de l'avenue Marnix, mur de
clôture, contre l'urinoir ;
* 7° Rues d'Egmont et du Champ-de-Mars (angle), mur de
clôture ;
* 80 Rues de Verviers et de Spa (angle), mur de clôture des
écuries et remises;
* 9° Rue Slevin, angle de l'avenue Livingstone, mur de clôture
de la brasserie Saint-Joseph ;
* 10 Chaussée d'Etterbeek, no 33, angle de la rue de l'Activité, mur latéral.de la maison;
* 11° Avenue de Cortenberg et rue du Noyer, mur de clôture
de l'orphelinat;
* 12° Rue Charles Quint, mur de clôture du cimetière ;
* 13° Rue Archimède, mur du couvent de Berlaimont;
14° Rue Belliard, clôture du terrain coté n 85 à 89 ;
15° Rue de la L o i , clôture en face du Marché ;
JG° Rue de la L o i , à côté du Marché ;
17° Rue de la Pacification, clôture du terrain coté n 57 à 61 ;
18° Rue Belliard, angle de la rue Pascale, c l ô t u r e ;
19° Rue des Deux-Eglises, clôture à côté de la maison a 23.
o s

o s

0

Dans la 6

e

division :

* i° Rue de la Vanne, mur du réservoir des eaux de la V i l l e ;
2° Chaussée de Charleroi, cloison devant le terrain à bâtir attenant à la maison n° 2 ;
3° Rue de la Grosse-Tour, cloison devant le terrain à bâtir attenant à la maison n° 5 de la rue Stéphanie ;
4° Avenue Louise, cloison devant le terrain à bâtir attenant à la
maison u° 170 ;
5° Avînue Louise, cloison devant le terrain situé entre la
chaussée de Vleurgat et la maison n° 577.
Les astérisques (*) indiquent les emplacements réservés exclusivement aux affiches émanant de l'Autorité publique.
Bruxelles, le 6 juin

l

1879.

Par le College :

Le Collège,

Secrétaire,

F. VANDERSTRAETEN.

L e

A. LACOMBLÉ.

—

Location

8

—

d'une métairie composée de trois habitations
et jardin.

Le mardi jer juillet 1879, à une heure de relevée, le Collège
des Bourgmestre et Echevins procédera, dans l'une des salles de
l'Hôtel de Ville, à l'adjudication, au plus offrant et sur mise à
prix, de la location d'une métairie composée de trois habitations
et jardin, le tout d'une superficie de 41 ares o centiares, située
à Etterbeek, au lieu dit Broebelaer, porte Vanderstock, n 2, 5 et
7 (rue des Acacias, ancienne rue des Renards), occupée par] le
sieur Heymans jusqu'au 15 mars 1880.
Pour les clauses et conditions, s'adresser à l'Hôtel de Ville,
2e division (bureau de la dette communale), tous les jours non
fériés, de dix à trois heures.
os

Bruxelles, le 20 juin 1879.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LA COMBLÉ.

Le Collège,
F. VÀNDERSTRAETEN.

Cimetière d'Evere.—Adjudication des travaux de construction d'un mur de clôture avec pavillons, sur la place
semi-circulaire.
Le vendredi 11 juillet 1879, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise des travaux de construction d'un mur de clôture avec
pavillons sur la place semi-circulaire du cimetière à Evere.
Celte adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre,
par lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe cachetée,
dont l'une (extérieure) portant : « Soumission pour l'entreprise de
travaux », et l'autre (intérieure) portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de construction d'un mur de clôture au
cimetière d'Evere.

Le cahier des charges, ainsi que les plans, métrés et devis, sont
déposés dans les huit aux de la 3 division (cabinet de M . l'archihvte JaiWaer), où l'on peut en prendre connaissance tous les jours
non fériés, de neuf heures et demie du matin à midi.
e

Bruxelles, le 20 j u i n 1879.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

F. VANDERSTRAETEN.

A. LACOMBLÉ.

Adjudication des travaux d'achèvement de 14 maisons
des nouveaux boulevards.

Le vendredi 11 juillet 1879, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication, en
trois lots, des travaux d'achèvement :
L o t i . Des six maisons situées boulevard Anspach, n
115,
117, M 9, 121, 123 et 125, entre la rue des Riches-Claires et la
place Fontainas ;
Lot 2. Des cinq maisons situées boulevard Anspach, n 3 1 ,
51c, 31 F, 42 et 44, entre les rues Grétry et du Marché-auxPoulets, des deux côtés du boulevard ;
Lot 3. Des trois maisons situées boulevard Anspach, entre les
rues Plattesteen et des Teinturiers.
Les soumissions devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins, par lettres cachetées remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville, au plus tard le 11 juillet, à m i d i .
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, celle suscription : « Soumission pour
l'achèvement des maisons des nouveaux boulevards, lot n° . . . »
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges avec
devis, tous les jours non fériés, de dix heures à m i d i , rue G r é t r y ,
n° 19, à partir du 27 courant.
0 3

& s

Bruxelles, le 20 juin 1879.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

F. VANDERSTRAETEN.

— 10 —

Emprunt de 65,600,000 francs (1879). — 1 tirage au
sort. —25 juin 1879. — Liste officielle des 15 obligations
remboursables avec prime le 15 juin 1880 (*).
er

Le n° 181101, remboursable par .
.
.
fr.
Le n« 289059, remboursable par .
.
.
.
Le n° 609527, remboursable par .
.
.
.
Les n 3559, 378110, remboursables par
.
.
Les n 46408, 63957, 170544, 179800, 505209,
547578, 574205, 528607, 590886, 626799, remboursables par
.
.
.
.
.
.
.
.
o s

100,000
5,000
2,500
500

c s

150

f ) Toutes les obligations remboursables au pair sont extraites
de l'urne au tirage du 25 avril de chaque année.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus doivent être visées au bureau de la Dette Communale, à l'Hôtel de
Ville, avant d'être présentées au remboursement, qui se fait chez
le Caisser de la Ville, Montagne du Parc, n° 1.
Le paiement des coupons et le remboursement des obligations se
font dans les agences de la Société Générale, à Gand, à Liège et à
Bruges; à la Banque d'Anvers, à Anvers; à la Banque Centrale de
Namur, à Namur; à la Banque du Hainaut, à Mons; à la Banque
Centrale de la Sambre, à Charleroi, et. à la Société Française et
Belge de Banque et d'Escompte, rue de Choiseul, 20, à Paris.

Adjudication.
Le vendredi 11 juillet 1879, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des
fournitures suivantes, pour le service des égouts :
1
2

er

e

lot : 150 bouches à couvercle.
» : 150
»
à grille.

Les soumissions devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins, par lettres cachetées remises au secrétariat de
l'Hôtel de Ville au plus tard Je jour fixé pour l'adjudication, avant
midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, cette suscription : « Soumission pour
le service des égouts. Fourniture de . . . , lot no . . . »

— Il —
Le cahier des charges est déposé dans les bureaux du service
des égouts e( de la Senne, nie du Marché-au-Charbon, n° 30,
(ancien Hôtel de Brabant), où l'on peut s'en procurer des exemplaires tous les jours non fériés, de dix heures du matin à quatre
heures de relevée.
Bruxelles, le 27 juin 1879.
Par le Collège :
^
Collège,
Le Secrétaire,
F. V A N D E R S T R A E T E N .
A. L A C O M B L É .
e

Exposition nationale de 1880. — Adjudication
construction de divers égouts.

de

la

Le vendredi 11 juillet 1879, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication, en
un seul lot, de la construction d'environ 1,600 mètres courants
d'égouts aux abords des locaux et du parc de l'Exposition nationale
de 1880.
Les soumissions devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins, par lettres cachetées remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville au plus tard le 1 i juillet, avant m i d i .
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, cette suscription : «i Soumission pour
la construction de divers égouts. »
A partir du 4 juillet prochain, on pourra se procurer des
exemplaires du cahier des charges avec devis, tous les jours non
fériés, de dix heures du malin à quatre heures de relevée, dans
les bureaux du service des égouts et de la Senne, rue du Marchéau-Charbon, n° 50 (ancien Hôtel de Brabant), où les plans se
trouvent également déposés à l'inspection.
Bruxelles, le 27 juin 1879.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
F. VANDERSTRAETEN.

Adjudication des travaux de construction d'annexés en fer
et en bois et de clôtures à ériger à l'ancien Champ des
Manœuvres pour l'Exposition nationale de 1880.
Le vendredi 18 juillet 1879, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de

— 12 —
l'entreprise des travaux de construction d'annexés en fer et en bois
et de clôtures à ériger à l'ancien Champ des Manœuvres pour l'Exposition nationale de 1880.
Celte adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre,
par lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe cachetée,
dont l'une (extérieure) portant : « Soumission pour l'entreprise
de travaux » et l'autre (intérieure) portant pour suscription :
« Soumission pour les travaux de construction d'annexés en fer
et en bois et de clôtures à ériger à l'ancien Champ des Manœuvres
pour l'Exposition nationale de 1880 ».
Le cahier des charges, ainsi que les plans, métrés et devis, sont
déposés dans les bureaux de l'architecte dirigeant les travaux, rue
de Spa, 3, où l'on peut en prendre connaissance tous les jours non
fériés , de neuf heures et demie du malin à midi.
Bruxelles, le 50 juin 1879.
Par le Collège :
_
Le Collège,
Le Secrétaire,
F . VANDERSTRAETEN.
A. LACOMBLÉ.

Construction d'un mur de clôture avec pavillons
au cimetière d'Evere. — Avis.
Une erreur d'impression s'étant glissée dans le 5 poste du devis,
lequel est porté à fr. 4,100-06 au lieu de fr. 11,090-55, le chiffre
de la dépense totale doit être de 54,000 francs au lieu de 44,000
francs.
Bruxelles, le 30 juin 1879.
Par le Collège :
^ Collège,
Le Secrétaire,
F. VANDERSTRAETEN.
A. LACOMBLÉ.
e

Vente publique de vieille fonte.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles
Fera vendre par le ministère de l'huissier J . Troignée, rue aux
Choux, 34, le vendredi 11 juillet 1879, à dix heures du matin,

— 15 —
au magasin de la Ville, rue du Mât, hors de l'ancienne porte du
Rivage, aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant
le commencement des opérations :
25,000 à 50,000 kilogrammes de vieille fonte provenant des
débris de luvaux du service des eaux, etc.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
Bruxelles, le 50 juin 1879.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
F. VANDERSTRAETEN.
A. LACOMBLÉ.

Vente de bâtiments à charge de démolition.
Le mardi 15 juillet 1879, à 10 heures du matin, le Collège des
Bourgmestre et Echevins fera vendre, en un lot, par le ministère
de l'huissier Victor Troignée jeune, rue du Persil, 15, à Bruxelles,
les matériaux à provenir de la démolition des maisons :
lo Rue des Poissonniers, n° 2 (non compris le bâtiment des
écuries) ;
2° Impasse des Poissonniers, no 6 ;
5° Partie du n° 7, impasse des Poissonniers ;
4° Partie de derrière du n° 15, rue du Marché-au-PouIels,
Et 5° partie de derrière du n° 17 de Ja même rue.
La vente se fera aux conditions dont i l sera donné lecture avant
le commencement des opérations.
Réunion devant la maison rue des Poissonniers, n° 2.
Bruxelles, le 5 juillet 1879.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Colléqe,
F. VANDERSTRAETEN.

Achèvement d'un bâtiment d'école place du Vieux-Marché.
— Adjudication des travaux de carrelage, de pavage, de
plafonnage, de menuiserie, de serrurerie, de marbrerie,
de vitrerie, d'une partie de travaux de peinture et de quelques travaux de maçonnerie.
Le mardi 5 août 1879, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de divers travaux de maçonnerie, de carrelage, de pavage,

—

t i -

de pl;ifonnngr, de menuiserie, de serrurerie, de marbrerie, de
vitrerie et de peinture, nécessaires à l'achèvement du bâtiment
d'école place du Vieux-Marché.
Cette adjudication aura lieu p;ir voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, pallet 1res cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus
lard le jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant pour
suscription : « S o u m i s s i o n pour les travaux de (indiquer l'objet).»
Le cahier des charges, les plans, métrés et devis sont déposés
dans les bureaux de la 5«ie division (service de M. l'ingénieur de
Jamblinne), o ù l'on peut en prendre connaissance tous les jours
non fériés, de 1 à 5 heures de relevée.
Bruxelles, le 7 juillet 1 8 7 9 .
Par le Collège :

Le

Le Secrtèaire,
A.

Collège,

F . VANDERSTRAETEN.

LACOMBLÉ.

VERIFICATION

Epuration

.

DU GAZ. —

.

.

Pression moyenne de la soirée

.
.

JUIN 1 8 7 9 .

.
.

. Parfaite.
.

Pouvoir éclairant
: — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr
d'huile.
mes

Bénéfice pour l'abonné

54

M M

, 4 . ,,

:

102Ht,44.
2 , 4 4 pour cent.

Le Contrôleur,

Le Vérificateur

WAUTERS.

du gaz,

MELSENS.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.
du 7 Juillet 1879.

Présidence de M . F . VANDERSTRAETEN,

Échevin.

SOMMAIRE :

Communications.
Hospice-. — Vente de terrains. — Approbation.
»
Vente d'arbres. — Avis favorable.
,
»
Travaux à diverses propriétés. — Adoption des conclusions
du rapport.

— 15 ~Hospices. — Crédits supplémentaires pour les Hospices. — Adoption.
»
Id.
id.
id. la Bienfaisance. — Id.
Mise en adjudication publique des vins nécessaires aux
hôpitaux. — Renvoi au comité secret.
»
Règlement pour le service d:s secours à domicile. —
Dépôt du rapport.
»
Prix de la journée d'entretien dans les hôpitaux. —
Adoption de la proposition de M. Delecosse.
Cimetière. — Concessions de terrains.
»
Transfert des anciennes concessions. — Dépôt du rapport.
Eglise du Béguinage. — Renouvellement du mobilier de la sacristie.
— Avis favorable.
Eglise du Sablon.— Compte spécial des travaux exécutés en 1878. — l d .
Ancien Champ des Manœuvres. — Annexion d'une partie du territoire
d'Etterbeek. — Vote des conclusions du rapport.
Déplacement de l'école industrielle. — Ajournement de l'affaire.
Service du gaz. — Institution d'une Commission spéciale. — Adoption
Vente d'una maison rue de la Reinette. — Id.
Ecoles primaires. — Compte spécial pour 1878. — Approbation.
Projet de construction d'une école de filles, rue des Six-Jetons. — Renvoi àia Section des finances.
Dénomination des mes. — Emploi de la langue flamande. — Adoption.
Ecoles gardiennes. —Personnel. — Vote d'un crédit supplémentaire.
Déplacement de l'abattoir. — Lettre de M . le Ministre des travaux
publics. — Renvoi aux .Sections des finances et des travaux publics.
Actions en justice.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Vanderstraeten, Echevin-Président ; Dekeyser,
Vauthier, Buis Echevins ; Godefroy, Trappeniers, faisant fonctions d'Echevin; Demeure, Depaire, Bccqueî, Durant, Walravens,
Pigeolet,Hochsteyn, Weber, Veldekens, Bauffe, Delecosse, Gheude,
Guillery, Beyaert, Doucet, Waedemon, Allard, André, Yseux,
Conseillers ; Lacomblé, Secrétaire.
M. Bischoffsheim, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance de ce jour.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° Par requête en date du 50 juin 1879, la dame veuve Dachsbeek sollicite une augmentai ion de pension.
— Renvoi au comité secret.
2° Par lettre en ô*afe du 4 juillet 1879, M . le major Renard
annonce le décès de son père, M . le lieutenant-général Renard,
Ministre de la guerre.
— Pris pour notification.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
M . PEchevin Dekeyser fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices
et secours :
«
u

m

sa

1
•i'
S
zS

s9

DATE

OBJET
de

2
«

de

S

L'ACTE.

28 mai
1879

PRIX
NATURE

NOM
du

DES BIENS.

l'acte.
—

iO

9970

DESIGNATION

notaire.

Vente
de terrain.
Vermeulen.

et situation
de la
propriété.

CONTENANCE

Observations.
OBTENU

A.

C.

M.

L lot de terrain
sis à
S'-Gilles, rue
de Bordeaux,
[ïi* 4 du plan.

»

96

7

Fr,
1,049 7-2

1

34

6

4,973 30

73

9

4,450 57

10545

5 juin
1879

Vente de terrain. 1 lot de terrain
sis à
Molenbeek-StVermeulen.
Jean, rue
Ribeaucourt,
N* 7 du plan.

9971

28 mai
1879

Vente de terrain Jl lot de terrain
sis à
I Molcnbeek-StVermeulen.
Jean,
jS D, no 154ie

1

oa

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil
général des hospices et secours â l'approbation de l'Autorité
*
supérieure :
M
ki
'«

a
o "o>
*_»

a
1

£

DATE

de

10786

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

l'acte.

de

S
a

OBJET

NOM

l'acte.

du notaire.

19 mai
1879

Vente d'arbres.
De Potter.

•

NATURE
et situation
de la
propriété.

98 marchés
de sapins et
d'élagages provenant des bois
dits Quaedebaen, Raversborre, etc., a
Alsemberg,
Tourneppe et
Buysingen.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
À,

c.

M.
Fr.
1,910

»

_

1

7

—

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 447-66, pour l'exécution de divers
travaux de réparation à l'hôpital Saint-Jean.
Celte dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations au
local de l'hôpital Saint-Jean.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
l'autorisation demandée.
Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
d'effectuer, moyennant une dépense de 700 francs, divers travaux
de réparation aux toitures des Hospices-Réunis.
Celte dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations au
local des Hospices-Réunis • .
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'autoriser la
dépense dont i l s'agit.
Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 975-50, pour divers travaux de r é paration à exécuter à la ferme de la Brassine, à Thines.
Cette dépense sera prélevée sur le chapitre « Réparations de
simple entretien des diverses propriétés des Hospices ».
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder l'autorisation demandée.
Le Conseil d'administration des hospices soumet à votre approbation l'état des crédits supplémentaires nécessaires pour régulariser les dépenses des Hospices relatives à l'exercice 1878.
Le montant de ces crédits s'élève à fr. 216,432-05; ils seront
couverts au moyen de receltes supplémentaires effectuées durant
cette année et par le transfert de divers crédits.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder les
crédits demandés.
Divers crédits supplémentaires sont nécessaires pour régulariser les dépenses de la Bienfaisance relatives à l'exercice 1878.
Le montant de ces crédits s'élève à fr. 45,632-18. Cette somme
sera couverte au moyen du transfert de divers crédits et de recettes
supplémentaires effectuées en 1878.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
l'état des crédits demandés par l'Administration des hospices.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Dekeyser fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Par requête en date du 12 mai 1879, des négociants et marchands de vins de Bruxelles demandent qu'à dater de ce jour
l'Administration des hospices soit tenue de mettre annuellement
en adjudication publique, et moyennant des conditions à déterminer, la fourniture des vins nécessaires aux besoins des hôpitaux et
des établissements hospitaliers.
Celle requête a été renvoyée au Collège.
La fourniture des vins est, pour les Hospices, une question de
confiance et de responsabilité d'autant plus importante que le vin
n'est pas, dans l'espèce, une marchandise de luxe, mais un médicament pour ies malades.
D'après les renseignements qui nous ont été donnés, l'Administration des hospices, lorsqu'elle aura besoin de vins, s'adressera à
plusieurs négociants de la Ville et des faubourgs. Son choix n'est
pas limité, et elle examinera et prendra en considération Joutes les
offres qui lui seront adressées, le cas échéant.
Dans ces conditions, le Collège est d'avis, Messieurs, qu'il n'y a
pas d'autre suite à donner à celte affaire.

M. Veldekens. A Liège, l'Administration des hospices met en
adjudication la fourniture des vins nécessaires aux hospices et h ô pitaux. Le m ê m e s y s t è m e est suivi dans d'autres villes, et on demande qu'il en soit également ainsi à Bruxelles.
Je ne combats pas ce qui s'est fait jusqu'ici, mais on pourrait
parfaitement faire une adjudication sur échantillons, entre divers
négociants.
Quelques-uns de mes anciens confrères se plaignent, avec raison,
de voir l'Administration des hospices se pourvoira l'étranger, auprès de négociants qui ne supportent aucune des charges que nous
devons subir, et les pétitionnaires demandent, qu'à mérite égal, ils
puissent obtenir les commandes faites aujourd'hui à l'étranger.
M. Doueet. Je pense qu'une adjudication publique n'est pas
possible pour la marchandise dont il est question.
Il s'agit d'un objet de confiance pour lequel on ne peut s'adresser
à tout le monde, et aucun particulier ne s'adresserait au premier
venu pour se procurer du vin.
Nous avons d'ailleurs fait une expérience à ce sujet; sans faire
une adjudication publique, nous avons fait appel à plusieurs
négociants et nous avons dû refuser une partie des fournitures,
parce qu'elles n'étaient pas conformes aux échantillons déposés.
L'adjudication publique, en cette matière, est une chose impossible. Du reste, je me réserve de donner au Conseil, en comité
secret, des renseignements sur le principal auteur de celte pétition.

M. Veldekens. Si cette question doit être discutée en comité
secret, j'attendrai les explications de M. Doucet et j'y répondrai.
— Le renvoi au comité secret est prononcé.

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Au moment du décès de M. Anspach, il avait à signer les
procès-verbaux de six séances du Conseil communal.
Ces procès-verbaux avaient été lus et approuvés.
Le registre (dans lequel ils étaient régulièrement transcrits) a
été présenté à diverses reprises à M . Anspach, mais sa signature
n'a pu être obtenue, soit à cause de la rareté de ses apparitions à
l'Hôtel de Ville, soit à cause de son état de santé.
Pour régularisercetle situation, nous vous proposons, Messieurs,
de décider qu'il sera derechef donné lecture de ces procès-verbaux, lesquels, après une nouvelle approbation, seront signés par
l'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre.
M. l'Echevin-Président. Le Conseil a entendu la lecture de
ces procès-verbaux et en a approuvé la rédaction. Il suffirait donc
de votre assentiment, Messieurs, pour que cette affaire soit régularisée.
Cependant, s'il y a une objection, il va être donné, lecture des
procès-verbaux dont il s'agit.
Plusieurs membres. C'est inutile ; ils ont été lus et approuvés.
— Le Conseil décide que ces procès-verbaux, déjà a p p r o u v é s ,
seront signés par l'Echevin-Président.

M. l'Echevin Vauthier. J'ai l'honneur de déposer, au nom du
Collège, un rapport sur le service des secours à domicile. J'en
propose l'impres^on et la discussion dans une prochaine séance.
— Adhésion.

M. l'Echevin-Président. Nous arrivons au 8e objet à l'ordre
du jour, relatif au prix de la journée d'entretien des malades étrangers admis dans les hôpitaux. Le rapport a été déposé dans la séance
du <0 juin dernier, par M. l'Echevin Vauthier. En voici le texte :
Dans la séance du 17 février dernier, notre honorable Collègue
M. Walravens a attiré votre attention sur le chiffre é n o r m e du
déficit que la caisse cou munale est appelée à combler dans les
dépenses de l'Administration charitable. Il a proposé qu'une
démarche officielle soit faite, au nom du Conseil, auprès de M . le
ministre de la justice pour lui demander : 1« que la loi du 14 mars
1876 sur le domicile de secours soit r e v i s é e ; 2° qu'en attendant

—

20

—

que celte révision puisse être obtenue, le prix de la journée d'entretien dans les hôpitaux et hospices, des malades étrangers à la
ville, soit équitablement établi, c'est-à dire sans perte pour les
Hospices de Bruxelles; 5o que dans ce prix l'on compte la valeur
locative des constructions hospitalières.
Vous avez renvoyé ces propositions au Collège.
Nous venons vous faire part du résultat de l'étude sérieuse que
nous en avons faite.
Quant à la première, la demande de la révision de la loi sur le
domicile de secours, elle ne nous paraît avoir aucune chance d'être
accueillie actuellement.
La mise en vigueur de cette loi est trop récente ; le Gouvernement
alléguera que l'expérienee faite n'est pas encore suffisante; que la
loi antérieure du 18 février 1845 a été l'objet des critiques les
plus vives et maintes fois répétées; qu'il n'est pas possible de revenir aux dispositions de celte loi ni à aucune législation qui aggraverait la situation des communes rurales. D'ailleurs, les questions
importantes qui sont soumises à la Législature, et qui réclament
une solulion prochaine, ne permettent pas d'espérer que la révision
de la loi de 1876 ait lieu de sitôt, lors même que le Gouvernement
en admettrait la nécessité.
Les autres propositions de l'honorable M. Walravens exigent un
examen plus approfondi; leur solution est tout à fait indépendante
des dispositions concernant le domicile de secours, et ici nous ne
sommes pas tout à fait d'accord avec notre honorable Collègue,
lorsqu'il émet l'avis que la mise à exécution de la loi de 1876 exige
la révision de la circulaire ministérielle du 30 mai î 8 5 6 , fixant les
bases d'après lesquelles il faut établir le prix de la journée à réclamer pour l'entretien, dans les établissements hospitaliers, des indigents étrangers à la commune.
La fixation de ces bases doit être établie sur une appréciation
saine et juste des besoins et des ressources, non-seulement des
communes qui font les avances en frais de traitement des malades,
mais encore des communes qui doivent les rembourser.
Nous allons voir si celles qui ont été adoptées par la circulaire
de 1856, ont concilié d'une manière équitable tous les intérêts en
présence.
Dès 1850, le Gouvernement avait dû appeler l'attention des
Dépulations permanentes sur l'exagération de certains tarifs. D'un
autre côté, il était assailli de réclamations de la part des établissements hospitaliers. Afin d'arriver à une solution satisfaisante, il a
eu recours aux lumières d'une Commission spéciale, laquelle était
composée : 1° des délégués des administrations charitables de
Bruxelles, Anvers, Gand et Liège; 2 ° des médecins attachés aux
hôpitaux de ces villes ; 5 ° des délégués des députations permanentes des provinces auxquelles ces villes appartiennent; 4 ° de

— 24

-

l'inspecteur générai des établissements de bienfaisance. La composition de celle commission offrait toutes les garanties dlmpartialité; les mesures arrêtées par la circulaire de 185G ont été proposées par elle, après un débat approfondi, dans lequel tous les
intérêts à sauvegarder ont été l'objet d'un sérieux examen. Il faut
donc admettre que ces mesures n'ont pas été prises d'une manière
arbitraire.
_
. y
Deux principes posés par la Commission ont détermine la solution adoptée par le Gouvernement. D'après le premier, on ne peut
prendre, pour le prix de la journée d'entretien des indigents étrangers à la commune, le quotient de la dépense totale de l'établissement, divisée par le nombre de journées d'entretien. La loi a voulu,
dit M. le Ministre de la justice, que les prix à réclamer ne soient
que la représentation exacte, ou l'équivalent de la dépense réelle
que l'indigent étranger occasionne; c'est méconnaître la loi que de
faire entrer en compte des dépenses qui sont absolument étrangères
à cet entretien, qui se reproduiraient alors même que l'établissement ne recevrait pas d'indigents étrangers à la commune. D'après
le second principe, le calcul des prix doit être établi sur les frais
occasionnés pendant une certaine période d'années. Il n'est pas
possible de calculer le coût de la journée d'entretien avant un
exercice ou dans les premiers mois de celui-ci, puisque l'on ne
connaît pas la dépense réelle qui sera faite dans le cours de l'année.
D'autre part, s'il fallait attendre la clôture de l'exercice, on placerail les établissements dans une situation difficile, attendu qu'ils
devraient attendre trop longtemps le remboursement de leurs
avances; on ne pourrait prendre non plus pour base les dépenses
de l'exercice antérieur, ni même celles de l'année pénultième, sinon
l'on s'exposerait à des calculs inexacts, les dépenses pouvant varier,
suivant le coût, des denrées, de l'une année à l'autre : ou le prix
serait trop élevé pour les communes débitrices, ou il ne serait plus
suffisamment rémunérateur pour les établissements. Le Gouvernement a donc recommandé de calculer les prix en prenant pour base
les dépenses faites pendant les dix années antérieures; on obtient
ainsi une moyenne qui prévient les écarts trop brusques et trop
fréquents et qui se concilie avec la fixité des revenus des administrations charitables.
Voici maintenant quelles sont les dépenses qui sont admises,
conformément au premier principe, pour la fixation du taux des
journées d'entretien :
1° Frais de nourriture des indigents, ainsi que des employés qui
reçoivent la nourriture comme supplément de traitement;
2° Frais de traitement des médecins, chirurgiens, accoucheuses,
élèves internes attachés à l'établissement;
5° Frais de médicaments;
4° Frais de coucher;
5° Frais du linge de corps et ceux de vêtements;

— 22

-

6» Frais de blanchissage des effets de couchage. Je vêlements et
de linge de corps;
7° Frais d éclairage de r é t a b l i s s e m e n t ;
8" Frais de chauffage de l'établissement;
9° Frais d'entretien du mobilier affecté au service de l'établissement;
10° Frais d'entretien des locaux (ce sont les dépenses d'entretien
que le Code civil met à la charge du locataire);
11° Frais d'administration et de bureau; ils comprennent les
traitements du directeur, des employés, des infirmiers et des
s œ u r s hospitalières attachés à l'établissement m ê m e , ainsi qu'une
partie des traitements des employés de l'Administration centrale
chargés de la recherche et de l'instruction des domiciles de secours;
celte partie est proportionnelle au nombre d'indigents étrangers
entretenus dans l'établissement ;
12° Les frais de recouvrement du montant des journées d'entretien ; ces frais ne comprendront que la fraction du traitement du
receveur proportionnée au nombre de journées d'entretien dans
l'établissement:
15° Les frais de culte (traitement ou honoraires de l'aumônier,
du sacristain, de l'organiste, entretien de l'autel, du linge, etc.);
14° Menues dépenses non comprises dans les articles p r é c é d e n t s ;
15° Frais de la salle de dissection, pour autant qu'elle serve
uniquement à l'usage des hommes de l'art attachés à l'établissement. Si elle est commune avec un autre établissement, les frais
seront partagés proportionnellement;
10° Les frais de cercueils et les autres frais d'inhumation.
Quant aux dépenses qui ne peuvent être comptées pour la fixation de la j o u r n é e d'entretien, elles comprennent :
1° Les frais d'administration, sauf pour ce qui est dit ci-dessus
quant à l'instruction des domiciles de secours et au recouvrement des
j o u r n é e s d'entretien ; ces frais sont : les traitements des employés
des bureaux centraux de l'Administration des hospices; ceux des
employés et agents e x t é r i e u r s , les fournitures de bureau, les frais
de chauffage, d'éclairage, du mobilier et d'entretien des locaux de
ces bureaux ;
2° Les frais de construction, de reconstruction et de grosses r é parations de tous les établissements hospitaliers ;
5° Le loyer, le cas échéant, des locaux;
4° Les frais de l'assurance contre l'incendie ;
5" Les frais d'achat de terrain et des bâtiments destinés à être
incorporés dans un établissement charitable, de même que l'intér ê t des capitaux e m p r u n t é s , le cas échéant, pour cet achat, ou pour
leur remboursement;
6° Les frais quelconques de clinique à l'usage d'élèves qui ne

—

25

—

sonl pas attachés à l'établissement, de salles de dissection, d écoles
d'accouchement, d'écoles de pharmacie, d'écoles de botanique,
d'école de chimie, de bibliothèque et de salles d'anatomie.
Pourquoi ces dépenses sont-elles rejelées des bases admises pour
la fixation du prix de la journée d'entretien? La Commission et le
Ministre répondent que ce sont là des frais qui seraient faits dans
tous les cas par les administrations charitables, qu'elles admettent ou n'admettent pas d'indigents étrangers à la commune; ce
sont des frais qui ne concernent pas exclusivement le traitement*
des malades. Cette considération est très-sérieuse, mais si elle est
exacte en thèse générale, elle soulève néanmoins dans la pratique
des objections fondées et elle produit des conséquences très-fâcheuses pour certains centres, ainsi que nous l'établirons plus loin en
ce qui concerne notre Ville.
Voyons maintenant de quelle manière la circulaire a été appliquée pour les établissements charitables de Bruxelles. Le Conseil
général, en proposant les taux pour l'exercice 1 8 7 9 , a pris, pour
base de ses calculs, une période de dix années et les frais compris
dans la première catégorie; ils ont abouti au chiffre de fr. 2 - 1 5 ,
c'est le prix de la journée d'entretien dans les hôpitaux Saint-Pierre
et Saint-Jean; ce prix s'applique également aux malades placés à
l'Institut ophthalmologique et à ia succursale des hôpitaux établis
à l'Hospice de l'infirmerie; les autres hospices sont destinés exclu sivemenl aux indigents de Bruxelles. Or, que font la Députalion permanente et le Ministère de la justice? Ils arrêtent, sans donner aucun
motif, le taux à 2 francs; la fraction qui est négligée a cependant
une importance r é e l l e ; en effet, pendant l'année 1 8 7 7 , le nombre
de journées d'entretien des malades étrangers à la Ville s'est élevé
à 2 2 J , 6 1 2 , de sorte que, de ce chef seul, les Hospices éprouvent une
perte réelle de plus de 2 8 , 0 0 0 francs, qui leur est infligée au mépris
des règles tracées par le Gouvernement.
Eh bien ! ce prix de 2 francs est encore l'objet de plaintes amères
de la part des communes ; elles allèguent qu'il est exorbitant ; qu'il
dépasse notablement les taux des autres hôpitaux du pays; on va
même jusqu'à accuser le Conseil général de prodigalité. Vous savez
cependant, Messieurs, avec quelle sage économie il règle les dépenses de l'administration dont il est chargé. Mais ce que l'on oublie
trop volontiers, ce sont les nécessités de l'époque, les améliorations
dans le service hospitalier réclamées de tous côtés, les transformations exigées par les progrès de la science, On compare les prix
des journées, mais on néglige la comparaison entre les services
rendus. Cependant, si les hôpitaux de Bruxelles étaient organisés
comme ceux des petites localités, si l'on suivait aujourd'hui les
mêmes errements qu'autrefois, ce serait un autre concert de récriminations à l'adresse du Conseil général, et m ê m e à l'adresse du
Conseil communal. Le chiffre considérable de la population étrangère à la Ville n'est-il pas un témoignage évident des résultats favo-

— 24

-

rables obtenus dans l'administration des hôpitaux? Et encore le
dernier mol n'est pas dit; notre regretté Bourgmestre vous signalait,
notamment dans la séance du 2 3 juillet 1 8 7 7 , combien d'améliorations nombreuses i l serait désirable d'introduire successivement
dans le service hospitalier.
Mais i l est un point surtout où la décision du Gouvernement
constitue une véritable injustice pour les pauvres de Bruxelles. Le
Conseil général avait établi, conformément à la circulaire du
5 0 mai 1 8 5 6 , le taux de la journée d'entretien de la nouvelle maternité au chiffre de fr. 6 - 1 0 . La Députalion permanente l'a réduit
à S francs, parce que le taux proposé était supérieur au prix
payé en 1 8 7 7 et en 1 8 7 8 dans les maisons d'accouchement; la
Députalion permanente déclarait en même temps que les Hospices
ne pouvaient être indemnisés de la perte des revenus et des dépenses
faites à l'occasion de la nouvelle maternité.
Cette appréciation n'est pas fondée; l'installation de la nouvelle
maternité est bien supérieure à celle des maisons d'accouchement les
mieux tenues; dès lors on ne peut mettre celles-ci sur la même
ligne que celle-là ; d'autre part, les calculs qui ont servi de base ne
comprennent pas les dépenses faites pour l'appropriation des locaux,
l'installation du service; aucune somme n'est portée en compte à
titre de compensation pour la perte des revenus. Dans ce cas-ci
cependant les bases adoptées par la circulaire de 1 8 5 6 sont manifestement injustes. Vous vous rappelez, en effet, que le Conseil général a, sur votre approbation, affecté au service de la maternité
seize propriétés qu'il possédait dans le quartier du Béguinage; ces
propriétés produisaient un revenu de 2 3 , 5 2 5 francs, lequel est
entièrement perdu pour l'Administration. Or, les relevés qui ont
été faits constatent que le nombre des femmes étrangères admises
à la maternité est trois fois plus considérable que celui des femmes
appartenant à la Ville, sous le rapport du domicile de secours. Si
le Conseil général n'avait à traiter que les femmes de Bruxelles, i l
pourrait réduire considérablement les locaux et les frais généraux;
il pourrait limiter au chiffre de 8 , 0 0 0 francs la perte de revenus
des propriétés frappées dimproductivité. Néanmoins, nous le répétons, les dépenses dont i l réclame le remboursement, en fixant à
fr. 6 - 1 0 le prix de la journée d'entretien, représentent exactement
les frais faits pour le traitement des malades, rien de plus.
Vous avez vu ci-dessus qu'en 1 8 7 7 , le nombre de journées d'entretien des malades étrangers a été de 2 2 1 , 6 1 2 ; pendant la même
année l'entretien des indigents de Bruxelles a occasionné dans les
hôpitaux 1 8 0 , 5 2 1 journées, c'est-à-dire que celles-ci ne représentent que les 6 / 7 e des premières.
s

C'est en comparant les deux nombres, que le Conseil général des
hospices a pu dire avec raison que, s'il avait à n'assurer que le
traitement médical des Bruxellois, i l pourrait supprimer l'un des
hôpitaux et réduire le service de la maternité dans des limites

— 25 —
beaucoup plus restreintes. Il semble qu'on veuille le frapper précisément parce qu'il remplit trop consciencieusement les devoirs
de l'humanité et qu'il se conforme avec ponctualité aux dispositions
légales.
Certes le Gouvernement, représentant des intérêts de la généralité, doit se préoccuper des besoins et de la situation des autres
communes du pays. Mais ce n'est pas là une raison suffisante pour
refuser aux Hospices de Bruxelles ce qui leur est légitimement dû,
lorsque, comme c'est le cas dans l'espèce, la population étrangère
forme la clientèle la plus nombreuse des hôpitaux. La Ville de
Bruxelles supporte donc en pure perte des sacrifices dans l'intérêt
de la généralité. Il faudrait lui en tenir compte. Si nous ne pensons
pas qu'il soit possible d'obtenir une révision des bases admises par
la circulaire du 30 mai 1856, nous estimons néanmoins qu'il convient de réclamer auprès de M . le Ministre de la justice pour que
les taux des journées d'entretien soient fixés conformément à ces
bases et aux propositions du Conseil général.
Nous vous disions tantôt que, si en règle générale l'équité ne
permet pas d'admettre certaines catégories de dépenses dans le calcul du prix d'entretien, les faits viennent modifier complètement
cette appréciation. Oui, dans les cas ordinaires, l'admission des
malades étrangers n'exercera pas une influence bien considérable
sur le montant des dépenses qui sont ainsi rejetées, mais c'est parce
que le nombre de ces main 'es est relativement restreint. Les
chiffres que nous avons cités démontrent que la situation contraire
existe à Bruxelles. On peut affirmer que c'est pour la population
étrangère à la Ville que la majeure partie des dépenses des hôpitaux sont faites. Or, ce sont les agissements des communes suburbaines qui rendent surtout l'application de la circulaire du
30 mai 1856 si onéreuse pour les finances des Hospices et de la
Ville.
Ces communes sont devenues de véritables villes, elles ont une
population considérable et elles devraient ériger des hôpitaux pour
leurs malades. Mais, trouvant à proximité des établissements bien
organisés, elles ont jugé plus commode et surtout plus économique de
se dispenser d'installer un service hospitalier; elles se débarrassent
de ce soin sur les Hospices de Bruxelles et elles usent de nos hôpitaux tout comme si ces établissements leur appartenaient. En effet,
voici ce qui se passe : les indigents malades habitant les faubourgs
se rendent dans nos hôpitaux comme les Bruxellois ; ce ne sont pas
ceux qui se présentent volontairement ou ceux qui ont conservé
leur domicile de secours à Bruxelles qui soient seuls admis ; non,
les indigents traités à domicile par les administrations charitables
des faubourgs sont, en cas de nécessité, envoyés par elles ou par la
police de ces communes - si un accident quelconque se produit sur
leur territoire, quelle que soit la distance, c'est à Bruxelles que le
blessé est transporté. Les hôpitaux de notre Ville sont devenus les
r

26

—

—

hôpitaux de l'agglomération bruxelloise, et c'est la Ville qui seule
en fait les frais. Les faubourgs sont traités, quant au paiement des
dépenses, sur le m ê m e pied que les communes rurales; elles remboursent le prix de j o u r n é e fixé par le Gouvernement, mais
elles n'interviennent en rien dans les autres frais généraux, qui sont
laissés à la charge exclusive de Bruxelles.
11 résulte du relevé que nous avons fait effectuer, que les indigents des faubourgs ont occasionné en 1878 le nombre de j o u r n é e s
d'entretien ci-après é n u m é r é :
Anderlecht.
EUerbeek .
Ixelles
Koekelberg

.
.
.

.

.

.7,166

.

.

.

2,527
9,543

.

.

.

5,075

Laekcn

3 879
;

Molenbcek-Saint-Jean .
Saint-Gilles

.

.

.
.

Saint-Josse-ten-Noode.
Schaerbeek

.

.

Total.

.
.

.
.

7,566
.

.
.

20,933
11,729
11,755

.

78,171 j o u r n é e s .

^Bien que ce dernier chiffre forme plus du tiers du nombre total
des j o u r n é e s d'entretien des indigents étrangers à la Ville, il ne
concerne n é a n m o i n s que les indigents ayant leur domicile de
secours dans les faubourgs. Pour connaître l'étendue des sacrifices
que la Ville s'impose au lieu et place de ces communes, il faudrait
ajouter aux chiffres qui précèdent le montant des j o u r n é e s occas i o n n é e s par les indigents qui, quel que soit leur domicile de
secours, sont domiciliés dans les faubourgs et qui devraient y recevoir les soins que leur état r é c l a m e .
Les prescriptions de la loi sont ici c o m p l è t e m e n t m é c o n n u e s ; la
loi déclare que tout indigent, en cas de nécessité, sera secouru par la
commune o ù il se trouve. Dans l'occurrence, le cas de nécessité ne
se produit pas à Bruxelles ; il naît dans les communes suburbaines ;
celles-ci doivent non-seulement les soins hospitaliers à leurs indigents, mais le m ê m e devoir leur incombe à l é g a r d des malheureux appartenant à d'autres communes et se trouvant sur leur
territoire; en d'autres termes, elles devraient agir comme le fait la
Ville de Bruxelles. Elles ne prennent pas les mesures pour satisfaire aux obligations que la loi et l'humanité leur imposent ; elles
se débarrassent de ce soin sur la Ville de Bruxelles, qui assume
ainsi les d é p e n s e s que ces obligations entraînent.
Or, c'est la population des faubourgs qui a subi depuis quelques
années un accroissement très-considérable.
Si les Hospices ont, d û donner une extension beaucoup plus
grande à leurs services hospitaliers, c'est précisément par suite de

—

27

—

cet accroissement; dès lors, c'est en quelque sorte au profit exclusif
des faubourgs que les dépenses des hôpitaux ont subi l'augmentation notable qui se traduit par le déficit que vous êtes appelés à
combler.
La situation qui est ainsi faite à notre Ville est souverainement
injuste et il est de toute nécessité qu'un prompt remède y soit
apporté. Du moment que les Hospices de Bruxelles font le service
hospitalier des communes suburbaines, l'équité commande l'octroi
de compensations; l'admission des malades appartenant à ces
localités devrait être l'objet de conditions spéciales ; ces communes
devraient intervenir dans les dépenses que les dispositions légales
ne permettent pas de réclamer aux autres communes du pays.
La situation de ces dernières vis-à-vis de Bruxelles est toute
différente.
Si vous partagez notre manière de voir, nous vous proposerons,
Messieurs, de communiquer les observations qui précèdent à M. le
Ministre de la justice, ainsi qu'à la Députation permanente, et de
demander à l'Autorité supérieure que la fixation des taux de la journée d'entretien dans nos hôpitaux et à l'Hospice de la maternité soit
faite d'une manière plus équitable et qu'elle soit en rapport avec les
sacrifices considérables que l'Administration charitable doit s'imposer dans l'intérêt de tous.

M. Delecosse. Je ne veux pas entrer dans le fond de la discussion, mais je désire présenter, si c'est possible, une observation
préalable, qui doit éclairer notre discussion.
J'approuve en tout point les idées émises dans le remarquable
rapport de M . Vauthier; je désire m ê m e le renforcer, si c'est possible : et c'est ce que je m'efforcerai de faire en temps opportun.
Pour le moment, je me borne à examiner le point que voici :
Le Conseil des hospices, conformément à la circulaire de 1856,
a recherché loyalement, consciencieusement, m a t h é m a t i q u e m e n t ,
ce qu'il devait réclamer, en 1879, pour les malades étrangers entrant dans les hôpitaux de Bruxelles ; et, après avoir fait ses calculs,
le Conseil des hospices a fixé la journée d'entretien au chiffre
de fr. 2-13, chiffre qui est encore de beaucoup inférieur à celui du
coût réel.
Ce Conseil a ensuite demandé à la Députation permanente de
pouvoir exiger une rémunération de fr. 2-13 pour chacune des
journées d'entretien des indigents*étrangers.
Qu'a fait la Députalion?
Sans donner aucune explication, sans dire pourquoi elle n'admettait pas la proposition si juste qui lui était soumise, la D é putation a réduit le chiffre à 2 francs, faisant ainsi, sans raison,
subir aux Hospices une perte de plus de 28,000 francs par an.
Mais ce n'est encore là qu'une goutte d'eau dans la mer, en présence de la somme é n o r m e que va perdre le Conseil des hospices

— 28 —
pour une foule de raisons dont je vous parlerai lorsque nous discuterons le rapport de M. Vauthier.
Après la décision de la Députation permanente, l'affaire a été
appelée devant le Ministre de la justice, qui a également imposé la
somme de 2 francs, sans donner d'explications ni de motifs, et qui
a purement et simplement ratifié la décision de la Députation.
Je m'étonne à bon droit du silence gardé par la Députation et
par le Ministère sur les considérations qui ont déterminé leurs résolutions : et il me paraît, impossible que deux grandes administrations telles que l'Administration des hospices et l'Administration
communale de Bruxelles, acceptent, sans mot dire, des décisions
que l'on ne prend pas même la peine d'expliquer et de justifier. Ces
deux administrations ont le droit et le devoir de connaître les raisons qui ont fait agir de la sorte le Ministère de la justice et la
Députation permanente. A mon avis elles ne peuvent, sans manquer à leur dignité, courber silencieusement la tête devant des
décisions qui frisent l'arbitraire.
Nous ne sommes pas habitués, en Belgique, à cette façon cavalière d'agir que les Autorités supérieures viennent d'adopter à notre
égard.
Je trouve que, lorsqu'une grande administration composée,
comme celle des Hospices, d'hommes honorables et dévoués, fait
une proposition, on doit y répondre par des raisons et non par
des espèces d'ukazes.
En présence de ces faits, quelle est notre situation? Pouvons-nous
rester inactifs et indifférents? Evidemment non.
D'une part, nous sommes les tuteurs légaux des Hospices, et
nous devons les protéger, les défendre lorsqu'ils ont le bon droit
de leur côté. D'autre part, les finances communales sont grandement intéressées à ce qu'il y ait le moins de déficit possible dans le
compte annuel des Hospices, puisque c'est la Ville de Bruxelles
qui doit combler ce déficit.
Pour ces divers motifs, je pense qu'avant de discuter le rapport
de M. l'Echevin Vauthier, nous devons demander à qui de droit
des explications au sujet du rejet du chiffre de fr. 2-45 et au sujet
du chiffre de 2 francs qui est imposé aux Hospices.
Ou bien on nous donnera de bonnes raisons, et dans ce cas nous
nous inclinerons; ou bien elles seront mauvaises (pour ma part,
je suis convaincu qu'elles seront détestables), et alors nous démontrerons à ces Autorités supérieures qu'elles ont tort d'ainsi méconnaître nos droits.
Il y a dans cette affaire, avant tout, une question de justice.
Dans celte assemblée, tous et moi tout le premier, nous avons
fait une guerre acharnée au Conseil des hospices quand il était
dans l'erreur. Je trouve qu'il a aujourd'hui mille fois raison, et
qu'il faut le soutenir énergiquement. De plus, je suis charmé de

pouvoir lui dire que, si dans cerlaines circonstances nous lui
avons l'oit opposition, c'était non pas par hostilité, mais en acquit
de notre devoir, c'est-à-dire lorsque nous devions mettre nos
convictions au-dessus des sentiments d'estime et d'affection que
nous avons pour les membres du Conseil des hospices.
Je demande donc que nous n'examinions le rapport que lorsque
les explications que je propose de réclamer, nous seront
parvenues.
M. Durant. C'est un ajournement presque indéfini.
M. l'Echevin-Président. Non pas indéfini, mais limité par
le temps nécessaire pour que nous obtenions les avis que nous
désirons.
M. Durant. La Commission des hospices a réclamé auprès de
la Députation permanente, qui ne lui a pas r é p o n d u , puis elle s'est
adressée au Ministre de la justice, qui iui a dit qu'il adoptait le
chiffre de la Députation permanente.
M. Delecosse. Je demande que l'on écrive à la Députation
permanente et au Ministre pour les prier de bien vouloir indiquer
leurs motifs d'opposition à l'adoption du chiffre de fr. 2-13. Nous
pourrons alors statuer en connaissance de cause.

M. Demeure. Et si nous n'obtenons pas de réponse?
M. Delecosse. Alors nous passerons outre à la discussion
accord
M. l'Echevin-Président- Nous sommes d V
™ ^ ;• 'il en sera
ainsi.
M,

l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

DOMICILE.

«3

OMM

NOM

s—

PERFI CIE.

dre.

J

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain au cimetière de
la Ville, à Evere, savoir :

s>>

O
•b
o

ET PRÉNOMS.

1

Willems, J . - B . ,

rue des Poissonniers, 48.

2

V Fouyen, Joseph,

rue du Chêne, 22.

Met. carr.
l ,28
sapp de conc.
5 ,28

3

Leclercq, Joséphine et
Le'ontine,
Vanderlinden, A . ,

rue de Livourne, 4.

2 ,00

800

rue de Milan, 49.

1»,08
sup^de conc.

432

s=
m

es

&.

en -«
Fr.
512

1

4

e

m

m

2,H2

Chacune de ces personnes s'est engagée : i ° à payer à la Ville
la somme de 500 francs par mètre carré pour prix de la conces-

— 50 —
sion; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil
général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
Conformément à votre résolution du 16 juin dernier, ces concessions sont accordées sous la réserve qu'en cas de déplacement du
cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même
étendue que celui qui est présentement concédé.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. PEchevin Vautbier dépose, au nom du Collège, le rapport
relatif au transfert des anciennes concessions.
M . Walravens. Financièrement cette affaire est extrêmement
importante. On pourrait ajourner la décision à la prochaine séance.
M. l'Echevin-Président. La Section du contentieux a émis un
avis favorable. Cependant on peut se borner à décider aujourd'hui
l'impression du rapport.
M . l'Echevin Vauthier. Le rapport est conforme à la décision
de la Section du contentieux.
M. Aîlard. Et ce rapport a été voté à l'unanimité des membres
de la Section.
M . l'Echeviil-Président Oui, mais comme d'autres membres
désirent examiner attentivement l'affaire, nous ferons imprimer
le rapport et nous le discuterons dans une prochaine séance.
— Adhésion (1).
M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage sollicite
l'autorisation de faire placer un nouvel ameublement dans la sacristie, en remplacement des armoires actuelles, qui tombent de
vétusté.
La nécessité d'effectuer ce travail est incontestable, mais nous
n'avons pu donner notre approbation au plan proposé par la Fabrique; c'est une conception qui n'est pas heureuse et que l'on
doit regretter de voir exécuter. Cependant la Commission royale
des monuments, à laquelle ce plan a été soumis, a émis l'avis
qu'elle ne voyait aucun inconvénient à l'adoption du projet de la
Fabrique.
(1) Voir, page 45, le rapport.

—

51 —

Celle-ci demande à pouvoir effectuer le travail en r é g i e ; les
raisons quelle invoque sont très s é r i e u s e s , et nous pensons, comme
la Commission des monuments, qu'il y a lieu de le permettre. La
dépense, qui est évaluée à 6,480 francs, sera couverte par la F a brique; dans tous les cas, notre Administration ne peut intervenir.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de décider que rien ne s'oppose, en ce qui vous concerne, à
autoriser le travail dont il s'agit et l'inscription de la d é p e n s e au
budget de la Fabrique.

La Fabrique de l'église du Sablon a transmis le compte spécial
des travaux de restauration exécutés en 1878.
Les d é p e n s e s , qui sont parfaitement justifiées, se sont é l e v é e s à la
somme de fr. 25,920-55, sur laquelle la Fabrique n'avait pu liquider au 51 décembre 1878 qu'un acompte de fr. 13,226-70; elle
était encore débitrice envers les entrepreneurs de la somme de
fr. 12,413-57.
La Ville a payé le subside de 4,500 francs qui avait é t é a l l o u é
sur le crédit inscrit au budget pour la restauration des édifices du
culte; la Fabrique est intervenue pour une part de 3,000 francs;
l'Etat et la Province n'avaient pas encore liquidé les subsides qui
avaient été promis; c'est par suite de celte circonstance que la F a brique n'a pu apurer le compte.
Nous n'avons aucune observation spéciale à formuler au sujet de
ce compte, mais nous estimons, comme nous l'avons déjà fait
à propos des travaux de restauration de l'église SS.-Michel-etGudule, que la Fabrique du Sablon doit prendre pour règle de ne
pas entreprendre des travaux pour une somme s u p é r i e u r e à celle
dont elle a la certitude de pouvoir disposer.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver, en ce qui vous concerne, le compte spécial
dont il s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :
En exécution de voUe résolution du 21 avril dernier, nous
avons sollicité du Gouvernement la présentation d'un projet de loi
incorporant au territoire de Bruxelles une zone de 50 m è t r e s de
profondeur le long des avenues des Nerviens et de la Chevalerie.
Une enquête a été o r d o n n é e .
M . le Gouververneur du Brabant nous a e n v o y é la copie du
procès-verbal, accompagnée de la copie des pièces qui ont é t é p r é sentées et qui contiennent des observations contre notre projet. Il

— 52 —
nous prie de vous les communiquer et de vous inviter à délibérer
sur les faits qui y sont consignés.
Malgré l'utilité et la justice de notre demande, le Conseil communal d'Etterbeek l u i fait une violente opposition. A l'appui de sa
protestation, le Bourgmestre de cette commune a déposé le rapport
qui l'a précédée et deux pétitions portant la signature : l'une de
422, l'autre de 285 habitants. En outre, l'un des propriétaires
directement intéressés, M . Nestor Plissart, signale que la limite
proposée coupe sa propriété en deux.
La commune d'Etterbeek proteste au nom de l'autonomie communale. Elle reproche en termes amers à la Ville de Bruxelles de
continuels empiétements ; elle la dénonce comme une ennemie à
toutes les communes suburbaines.
Nous croyons inutile de répondre à ces accusations. L'autonomie
communale, c'est-à-dire l'indépendance du pouvoir communal,
toujours défendue par Bruxelles avec un soin jaloux, n'est pas en
jeu. Les extensions de notre territoire nous ont été imposées par
des intérêts publics de premier ordre; personne n'ignore combien
elles ont été onéreuses pour nous, utiles aux communes voisines;
notre regretté Bourgmestre Anspach l'a démontré dans le rapport
du 20 mai 1874 cité par M . le Bourgmestre d'Etterbeek (1). Chacun
sait aussi que, dans ses relations avec les communes suburbaines,
la Ville de Bruxelles est animée du désir de concourir à la prospérité de toute l'agglomération, joint au légitime souci de l'équitable
répartition des charges. Un mot suffirait d'ailleurs pour confondre
qui nous accuse. N'est-ce pas à la Ville de Bruxelles que les
faubourgs doivent leur prodigieux développement? Qui oserait
nier que les habitants de Bruxelles supportent seuls la dépense
de services dont toute l'agglomération retire le bénéfice? Service
de l'instruction publique moyenne et supérieure, service des
hôpitaux, promenades, théâtres et fêtes, subsides pour le nouveau
Palais de justice, distribution d'eau et secours contre les incendies,
qui les paie? qui en profite?
Laissons donc de côté tous ces vains reproches inventés pour
égarer l'opinion et voyons ce qu'Elterbeek oppose à la requête
que vous nous avez chargés de présenter pour obtenir l'incorporation au territoire de Bruxelles d'environ 6 hectares de terre !
« Aucun intérêt public, dit le Conseil communal d'Etterbek, ne
justifie la demande de la Ville de Bruxelles. Elle ne lui est inspirée
que par une mesquine préoccupation d'intérêt pécunicaire.» Si nous
voulions répondre sur le même ton, nous dirions avec beaucoup
plus de raison que l'opposition de la commune d'Etterbeek est
exclusivement dictée par le désir de s'enrichir aux dépens d'autrui.
Aucun intérêt public ne justifie notre demande ! Il est cependant
incontestable que la sûreté et la salubrité publique réclament la
(1) Voir Bulletin communal de J874, 1 semestre, page 598.
e r

—

33

—

mesure que nous sollicitons. Etterbeek nie en vain les inconvénients que la délimitation actuelle entraînera pour la police; à l'en
croire, la meilleure limite est celle qui est déterminée par les
façades d'un des côtés de la rue; c'est, ajoute-t-elle, une limite de
«elle espèce qui, sur une longue étendue, circonscrit Bruxelles, et
jamais il n'en est résulté d'inconvénients.
Rien de tout cela n'est exact. Presque nulle part la limite territoriale n'est la ligne de façade ; quand elle n'est pas tracée entre
les propriétés particulières (ce qui vaut le mieux), elle suit l'axe
de la rue ou du moins une ligne en avant des trottoirs; en ce cas,
les inconvénients signalés sont moindres, quoique encore trèsréels.
La Ville de Bruxelles n'a jamais songé à réclamer de modifications à l'état de choses actuel dans les rues existantes ; mais, éclairée
par l'expérience, elle demande qu'on en tienne compte pour des
rues à créer.
. La commune d'Etterbeek se prétend armée autant que la Ville,
pour obliger les propriétaires à établir des trottoirs, à raccorder
leurs habitations à l'égout public, à observer dans leurs constructions les prescriptions réglementaires commandées par la sécurité,
l'hygiène et la salubrité, à exécuter les mesures relatives au nettoiement des rues.
Mais la commune d'Etterbeek n'est armée que sur son territoire,
de même que Bruxelles sur le sien. Comment, par exemple, i m posera-t-elle l'obligation de construire un trottoir sur le territoire d'une autre commune ou l'obligation de raccorder une
habitation à un égout public établi sur cette commune lui appartenant? Comment s'y prendra-t-elle ou comment, s'y prendra
Bruxelles pour constater et prévenir les coniravenlions en matière de voirie? Si un bâtiment menace la voie publique, quelle
est celle des deux autorités qui en prescrira la démolition ou la
consolidation ?
Vous le voyez, Messieurs, les raisons de sécurité, de salubrité,
de police invoquées dans votre délibération du 21 avril dernier,
restent debout.
Mais, fût-il vrai qu'il n'y eût en jeu qu'une question d'argent,
le Conseil communal d'Etterbeek serait encore mal venu à p r é tendre que notre demande ne se justifie par aucun motif d'intérêt
public. Depuis quand l'équitable répartition des charges, depuis
quand la justice n'est-elle plus d'intérêt public?
« Les frais d'égout et de pavage, dit Etterbeek, ne constituent que
de simples avances que les riverains, quels qu'ils soient, seront
tenus de restituer à Bruxelles, par application des taxes que la
Ville a le droit de percevoir. »
Comment ne sait-on pas que la Ville de Bruxelles ne peut étendre au delà de son territoire l'application de ses impôts et de ses

— 54 —
taxes? Percevra-t-elle sur des bâtiments élevés à Etterbeek sa taxe
sur les constructions, spécialement destinée à couvrir les frais de
voirie?
« II en sera de m ê m e , ajoute Etterbeek, des frais de canalisation
pour la distribution d'eau, et quant aux frais d'éclairage, elle ne
se refusera pas à y intervenir pour la part qui pourra équitablement lui incomber. »
Quelle sera cette juste part dans les frais de l'éclairage de voies
publiques n'appartenant pas à Etterbeek? Inlerviendra-t-elle aussi
dans les frais d'arrosement et de nettoyage, dans les frais de la
police?
Le Conseil communal d'Etterbeek ne s'est pas dissimulé, Messieurs, l'évidence des considérations d'équité que nous avons fait
valoir, ni l'injustice de la résistance qu'il nous oppose.
Pour combattre les unes, pour justifier l'autre, il représente la
transformation du Champ des Manœuvres comme le paiement
d'une obligation que Bruxelles aurait, il y a 25 ans, contractée envers Etterbeek. L'annexion du quartier Léopold a été un acte de
spoliation. Bruxelles a enlevé à Etterbeek le sixième de son territoire. Elle lui doit, elle lui a promis une compensation. Etterbeek
l'a vainement attendue pendant 25 ans. Aujourd'hui elle obtient
un faible dédommagement. Bruxelles, par un véritable déni de justice, veut le lui ravir !
Vous doutiez-vous, Messieurs, que la Ville de Bruxelles, lors de
l'établissement de l'ancien Champ des Manœuvres, avait promis à
la commune d'Etterbeek d'y créer, 25 ans plus lard, tout un quartier
nouveau, d'y planter un parc de 12 hectares, de transformer en
rues les avenues qui ie bordaient? C'est réellement trop compter
sur la crédulité de ses auditeurs que de prétendre que les travaux
d'aujourd'hui ont été prévus il y a 25 ans ; que d'affirmer que, dans
les actes d'alors, il a été tenu compte d'une pareille prévision.
Rétablissons la vérité des faits.
La création de la Plaine des Manœuvres au milieu des champs de
la commune d'Etterbeek a été, en 1852, imposée à la Ville par le
Gouvernement. L'annexion du quartier Léopold en a été la conséquence nécessaire. 20 ans après, cette annexion coûtait encore à
Bruxelles 70,000 francs par an, sans rien compter pour la part de
ce quartier dans les frais d'administration, d'écoles, de salubrité,
de fêtes publiques, de cultes, de bienfaisance, de théâtre, d'enseignement moyen et supérieur. Depuis que cette situation a
é t é mise en lumière en 1874, la Ville a payé près d'un million et
demi pour la conservation du Jardin Zoologique, situé sur les territoires d'Fxelles et d'Etterbeek.
En 1852, la Ville rencontra de la part d'Etterbeek la même opposition qu'aujourd'hui ; c'étaient les mêmes plaintes, les mêmes
accusations. Désireuse av£C raison d'obtenir une légitime compensation aux sacrifices qui lui étaient i m p o s é s , Bruxelles, sans prendre

— 55 —
pour l'avenir aucun engagement, fit valoir le bénéfice qu'Eltcrbeek retirerait de l'exécution du plan projeté. Ce bénéfice prédit,
Ellerbeek l'a réalisé; elle a profité de la contiguïté du nouveau
Champ des Manœuvres sur 1,140 mètres de pourtour; tandis que
Bruxelles assumait les charges que nous rappelions tout à l'heure,
Etlerbeek, indemnisée de la perte d'une partie de son territoire,
désormais voisine du quartier le plus élégant de la capitale, mise
en communication avec lui et avec l'ancienne enceinte par de
grandes et belles voies, Elterbeek se développait, s'enrichissait. Il
lui faut une compensation pour la spoliation de 1852, et c'est à cette
prétendue spoliation qu'elle doit sa prospérité ! Est-ce qu'il s'agit,
par hasard, d'y porter atteinte, d'en arrêter le développement progressif?
Loin de là. La transformation du Champ des Manœuvres, de ce
vaste désert, pour nous servir de l'expression de lhonorabîe
Bourgmestre d Etlerbeek, en un quartier luxueux et recherché,
cette transformation, nul ne le conteste, imprimera à la prospérité
de celte commune un nouvel et plus vif essor.
Nous nous en réjouissons.
Mais i l y a 6 hectares de terre qui, sous l'influence directe de
ces travaux, acquerront immédiatement une plus-value considérable.
N'est-il pas juste, comme nous le disions dans notre précédent
rapport, que leurs propriétaires supportent une petite partie de la
dépense qui leur assure ce grand avantage, et que ce soit la Ville de
Bruxelles qui perçoive les impôts et les taxes dont ils seront débiteurs; que, si la commune d'Etterbeek réclame une indemnité pour
la privation des taxes et des impôts qu'elle perçoit actuellement
sur les six hectares à détacher de son territoire, i l est évident que
nous n'y ferons aucune objection.
Nous ne voulons, Messieurs, invoquer que la justice et l'équité.
Cependant, lorsque non-seulement notre droit est méconnu, mais
que notre conduite est violemment attaquée, i l ne nous est pas permis de ne point faire remarquer que nous pourrions adopter un plan
qui sacrifie les avenues des Nerviens et de la Chevalerie, qui en
fasse des voies d é c e r n é e s , barrière entre Etlerbeek et Bruxelles;
que nous pourrions aussi retarder pendant de longues années la
transformation de ces avenues, les laissant dans leur état actuel
jusqu'à ce que nous ayons vendu tous nos autres terrains du Champ
des Manœuvres et tous nos terrains du quartier du Nord-Est. Et nous
demanderons aux opposants s'il n'est pas plus avantageux aux propriétaires riverains et à la commune d'Etterbeek que la Ville maintienne un plan où les avenues de la Chevalerie et des Nerviens
deviennent des rues importantes, et qu'elle y fasse, en même temps
que dans les autres rues, les travaux de pavage et d'égouts, de distribution d'eau et de gaz.
Il nous paraît inutile de nous arrêter à l'allégation du Conseil

— 56 —
communal d'Elterbeek, que notre demande est en contradiction
flagrante avec la loi récente qui rectifie la limite séparative entre
Molenbeek-Saint-Jean et Koekelbcrg.
La loi a été portée parce que cette limite coupait en deux un grand
nombre de « propriétés bâties ».
Sauf pour M . Plissart, cet inconvénient, qu'il ne faut pas d'ailleurs exagérer, ne se présente pas dans le cas actuel, et la profondeur de 50 mètres donnée aux zones a pour but d'éviter qu'il ne se
produise dans l'avenir. ITest facile d'ailleurs, et à notre avis rien
ne s'y oppose, de modifier le tracé proposé quant à la propriété de
M . Plissart, de même que quant aux autres propriétés qui se trouveraient dans la même situation.
Ce n'est point parce que d'aussi légers changements seraient
trouvés utiles que notre demande ne mériterait pas d'être accueillie.
Nous ne réclamons des Autorités supérieures ni faveur ni privilège. L'équité et l'intérêt public sont leurs guides, nous le savons,
et c'est pour cela que nous avons confiance dans leur résolution,
persuadés que, sous prétexte de protéger une petite commune, elles
ne se montreront pas injustes envers la capitale du pays.
Nous vous proposons, Messieurs, de maintenir votre résolution
du 21 avril et de décider l'envoi du présent rapport à M. le Gouverneur.
M. l'Echevin-Président. Je ne pense pas qu'il y ait rien à
ajouter à ce rapport. Je propose au Conseil d'en adopter les conclusions et de décider que la pièce sera imprimée et qu'elle sera
distribuée à M M . les membres du Conseil provincial et de la Législature.
M . D u r a n t . Messieurs, je désire faire remarquer qu'on
pourrait ajouter au rapport un argument tiré du changement des
idées qui s'est produit dans la législation depuis le vote de la loi
sur l'expropriation par zones en 1867. Les idées du législateur
belge se sont incontestablement améliorées.
Jadis les communes faisaient des sacrifices considérables qui
profitaient directement aux particuliers. Nous avons vu, aux environs de Bruxelles, des terrains valant à peine sept à huit mille
francs l'hectare, atteindre le prix de plusieurs centaines- de mille
francs. Ainsi, lors de la création de l'avenue Louise, c'est grâce
aux millions que la Ville de Bruxelles a dépensés que des fortunes colossales se sont créées dans les faubourgs. Il suffisait qu'un
paysan possédât de son chef ou du chef de sa famille un lopin de
terre pour qu'un beau jour, grâce aux sacrifices de la Ville, i l se
réveillât presque millionnaire.
En 1867, on a fini par comprendre qu'il était souverainement
injuste et ridicule que les communes enrichissent les particuliers
sans compensation aucune, et l'on a admis enfin le principe de
l'expropriation par zones.

— 57 —
Aujourd'hui le même cas se présente. La plaine des Manœuvres
est un désert, et pour y établir un quartier, y appeler une population, la Ville de Bruxelles se propose de faire de fortes dépenses, de
créer un parc. En un mot, elle a l'intention de prendre les mêmes
mesures qu'à l'époque de la création du quartier Louise, et cela doit
procurer à la commune d'Etterbeek les mêmes avantages que la
création de l'avenue Louise a procurés jadis aux riverains de
celle-ci et aux communes de Saint-Gilles et d'Ixelles.
Depuis la loi de 1867, les communes expropriantes ne doivent
p l — permettez-moi cette expression — tirer les marrons du
feu pour les propriétaires, et elles peuvent exproprier par zones.
— Or, ce qui est juste d'après cette loi à l'égard des particuliers,
doit l'être aussi par une évidente analogie à l'égard de la commune
d'Etterbeek pour la petite zone dont nous demandons l'annexion.
Cela dérive du même principe : qu'il n'est pas honnête de s'enrichir aux dépens d'autrui.
Si Bruxelles renonçait à créer un nouveau quartier à la plaine
des Manœuvres, la commune d'Etterbeek y perdrait beaucoup plus
que par le sacrifice de la zone en question.
N'est-il pas évident que le mouvement de population qui se
produira de ce côté profitera dans l'avenir et considérablement à
la plus-value de toutes les propriétés de cette commune? N'est-il
pas élémentaire que cette plus-value se produit toujours et proportionnellement lorsque se forment de grandes agglomérations d'habitants séparées seulement par des lignes administratives?
Je me rallie donc entièrement aux conclusions du rapport de
M . Vauthier. Elles sont éminemment justes, équitables. Je ne
pense pas que les pouvoirs publics hésiteront un instant à donner
à la Ville de Bruxelles la faible concession qu'elle réclame en compensation des immenses sacrifices qu'elle s'impose à la plaine des
Manœuvres et des avantages indirects considérables qu'en tirera la
commune d'Etterbeek.
De toutes parts. Très-bien ! Très-bien !
M. l'Echevin-Président. Je crois qu'il est inutile de rien
changer au rapport. La publicité qui sera donnée par la presse aux
paroles de l'honorable membre, édifiera l'opinion.
M. l'Echevin Vauthier. Nous pourrions, dans la lettre q u i
accompagnera le rapport, reproduire les paroles de l'honorable
M . Durant. Cela accentuera plus encore nos conclusions.
M. l'Echevin-Président. Ces paroles seront reproduites,
comme elles le seront également par la voie de la presse. Nous
enverrons un exemplaire du rapport à tous les membres du Conseil
provincial et des Chambres législatives. Je mets aux voix les conclusions du rapport.
u s

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

—

58

—

L'ordre du jour appelle la décision à prendre au sujet du déplacement de l'école industrielle.

M . l'Echevin Dt keyser. Je demande l'ajournement de l'affaire.
Le rapport est prêt, mais celle affaire se complique d'une question
de personne. Je pense qu'il faudra la traiter en comité secret.
— L'ajournement est prononcé.

M. Godefroy, faisant fontions d'Échevin,
Collège, le rapport suivant :

fait, au nom du

La Commission spéciale n o m m é e par le Conseil communal pour
surveiller la construction de l'usine de Laeken et pour aider le
Collège dans l'organisation de la régie du gaz, a déclaré, en remettant son rapport relatif à l'exercice 1878, qu'elle considérait sa
mission comme terminée.
Cette mission, toute spéciale, a pris fin, en effet; mais le Collège
estime qu'il est utile qu'une Commission le seconde dans le contrôle et la direction de divers services de la régie du gaz.
A cet effet, nous avons l'honneur de soumettre au Conseil communal un projet de règlement déterminant les attributions de cette
Commission.
Si l'assemblée admet ce projet, elle .voudra bien procéder à la
nomination des quatre membres de la Commission spéciale.
M . Godefroy, faisant fonctions d'Echevin, Je demande que
le Conseil veuille bien procéder aujourd'hui même à la nomination de la Commission spéciale pour le service du gaz. Il y a
quelques services qui réclament impérieusement l'institution d'une
Commission de ce genre. Elle serait très-utile en ce moment.
M. l'Echevin-Président. Nous n'avons eu qu'à nous louer des
services de l'ancienne Commission. Nous lui avons exprimé toute
notre reconnaissance, toute notre satisfaction. Nous vous proposons de la réélire par acclamation.

M . Weber. C'est fait.
M. Depaire. Je demande la parole.

M. l'Echevin-Président. Sur la nomination?
M . Depairo. Non, sur le fond. J'ai toujours pensé que, pour
diriger l'affaire du gaz, il fallait une Commission dans le genre des
Conseils d'administration des sociétés anonymes, non pas une Commission passive, mais un Conseil intéressé au succès de l'établissement.
Or, la Commission qu'il s'agit de nommer ne se trouverait nullement dans ces conditions.
C'est pourquoi j'aurais désiré que le projet fût d'abord soumis
à nos délibérations. Cette affaire est-elle réellement urgente et ne
pourrait-on la remettre à la prochaine séance?
M . l'Echevin-Président. C'est impossible, il y a urgence.

M. Godefroy, faisant fonctions d'Echevin. Voici ce que je
crois pouvoir répondre à l'honorable M . Depaire. Dès que cette
Commission fonctionnera, elle pourra soumettre au Conseil ses
observations tendant à compléter le r è g l e m e n t et faire les propositions qu'elle jugerait convenables. Elle est, à ce point de vue,
beaucoup plus compétente que le Collège, et je pense que ses
propositions auront bien plus de force que si elles é m a n a i e n t de
ce dernier. C'est pourquoi j'insiste pour que la Commission soit
n o m m é e immédiatement et qu'elle entre aussitôt en fonction. Elle
nous fera ensuite les propositions qu'elle jugera utiles.

M. l'Echo vin-Président. Le Collège paraît d i s p o s é à proposer autant que possible les modifications que la Commission
jugerait utiles.
M. Walravens. Si j'ai bien compris, le Collège d é l è g u e à la
Commission des pouvoirs forts é t e n d u s . Aller plus loin n'est pas
possible, il ne peut, en effet, se départir de sa r e s p o n s a b i l i t é , ni
déléguer les pouvoirs qu'il tient de la loi.
M. l'Echevin-Président.
sultative.

La Commission est simplement con-

M . Walravens. Evidemment. Le Collège a toujours a p p r o u v é
les propositions de l'ancienne Commission du gaz; en fait, cette
Commission a eu l'initiative de toutes les mesures qui ont é t é
prises pour la création de l'usine de Laeken. Il est certain que les
propositions qui seront formulées par la Commission consultative
seront généralement approuvées, mais le Collège ne peut aller jusqu'à lui déléguer ses pouvoirs et lui transférer la direction. C'est
une impossibilité. Cela serait contraire à la loi communale. J'engage donc notre estimable collègue M . Depaire à retirer sa proposition et à faire comme moi, c'est-à-dire à accepter un nouveau
mandat.

M. Depaire. Soit, mais
présenter des propositions.

il est bien entendu que nous pourrons

M. l'Iùchevin-Président.
C'est entendu. Et maintenant je
déclare réélue à l'unanimité l'ancienne Commission du gaz.
(Marques unanimes d'approbation).
Cette Commission se compose de MJf. Depaire, Walravens,
Becquet, Tiappenieis et de M. l'Echevin des finances.
M . Gnillery. A-t-on voté des r e m e r c î m e n t s à l'ancienne Commission?
M . i'Echevin-Président.
il y a quelques mois.

Oui, ces r e m e r c î m e n t s ont été votés

— Le projet de r è g l e m e n t est ensuite mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres p r é s e n t s (1).

(1) Voir, page 46, le texte du règlement

— 40 —
M. Godefroy, faisant fonctions d'Echevin, fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Par acte du notaire Crick en date du 24 juin 1879, la Ville a
vendu en adjudication publique à M . Louis Cleiren une maison
située à Bruxelles) rue de la Beinelte, 5, contenant en superficie
105 mètres 45 décimètres carrés, pour le prix de 20,250 francs,
chiffre de l'expertise de M. l'architecte Lamal.
Ce prix devra être payé de la manière suivante :
250 francs au comptant et le restant, soit 20,000 francs, dans
les dix années de l'adjudication définitive, par deux mille francs
chaque année, avec un intérêt de 4 1 /2 p. c. pour ce qui restera dû.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'approuver cette vente et de transmettre les pièces
à l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . l'Echevin Buis fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le compte spécial des écoles primaires pour l'année 1878.
Ce compte s'élève :
En recettes à
.
. fr. 674,862
Et en dépenses à .
.
. 672,800
Il présente un excédant de fr.
2,062
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . l'Echevin B u i s dépose le rapport relatif au projet de
construction d'une école de filles rue des Six-Jetons (1).
— Le Conseil renvoie l'affaire à l'examen de la Section des
finances.
M. l'Echevin Buis fait, au nom du Collège;, le rapport
suivant :
Par pétition en date du 15 avril 1879, la Société flamande De
Veldbloem demande que dorénavant les noms des rues soient
inscrits en français et en flamand.
Cette demande est fondée :
Bruxelles est le chef-lieu d'une province flamande, le flamand
est la seule langue parlée dans les campagnes qui entourent notre

(l) Voir, page 48, le rapport.

— 41 —
ville, celle-ci est la capitale d'un pays dont plus de la moitié des
habitants parlent le flamand.
Il est donc juste et raisonnable de demander que le Flamand qui
arrive dans la capitale de sa patrie ne soit pas obligé de s'y considérer comme un étranger.
Quelles sont les objections que l'on oppose à la demande des
pétitionnaires?
1° La dépense qu'occasionnerait le changement des plaques
indicatrices.
Cette dépense serait insignifiante si l'Administration communale se bornait à appliquer la mesure aux plaques nouvelles et à
celles qui doivent être renouvelées. De plus, pour celles dont l'appellation est la même en français qu'en flamand, i l n'y aurait
aueun changement à faire;
2° L'inutilité de la mesure au point de vue pratique, les rues
de Bruxelles n'étant connues que par leur nom français.
Il n'est pas juste de se servir d'un pareil argument, puisque
cette situation résulte précisément du fait d'avoir substitué des
plaques portant des inscriptions françaises aux anciennes désignations.
Une fois que les plaques indicatrices porteront des noms flamands, la population flamande de Bruxelles ne tardera pas à employer ces noms, beaucoup plus aisés à retenir pour elle que les
noms français ;
5° La double désignation des rues donnera lieu à des confusions.
L'expérience est faite à Gand et à Anvers. Des renseignements
pris dans ces deux villes permettent d'affirmer que ce système ne
présente aucun inconvénient pratique.
Ces objections étant écartées, nous vous proposons, Messieurs,
d'accord avec la Section de l'instruction publique, d'adopter les
conclusion suivantes :
1° A partir du jour de la décision du Conseil, les plaques indicatrices des rues porteront le nom de la rue dans les deux
langues ;
2° Les plaques indicatrices actuelles ne seront remplacées par
des plaques portant l'inscription bilingue qu'à mesure de leur
usure ;
3° Pour les rues dont les noms sont exactement les mêmes en
français qu'en flamand, l'inscription française pourra être maintenue.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 42 —

M.

l'Echevin Buis fait, au nom du C o l l è g e , le rapport

suivant :
Dans votre séance du 31 mai dernier, vous avez renvoyé aux
Sections de l'instruction publique et des finances la demande de
crédit supplémentaire que nous vous avions soumise, afin de pouvoir augmenter les traitements des institutrices gardiennnes qui
ont subi avec succès l'examen prescrit par les règlements.
Votre Section de l'instruction publique et celle des finances,
ayant jugé équitable la mesure projetée, vous proposent, Messieurs,
de voter un crédit, supplémentaire de 3,200 francs pour l'année
courante et d'arrêter l'échelle de traitements suivante, pour le personnel enseignant des écoles gardiennes :
Institutrices en chef
.
.
.
fr. 1,800 à 2,400
Institutrices gardiennes .
.
.
.
1,200 à 1,600
Assistantes-institutrices gardiennes .
. 1,000 a 1,200
M. Walravens. Il est bien entendu, ainsi que je l'ai dit en Section
des finances, que le minimum des traitements sera accordé i m m é diatement, et qu'on observera un délai avant d'accorder des augmentations, car, dans certaines circonstances, nous avons vu des
nouveaux n o m m é s obtenir des traitements dépassant le minimum.
Cela crée une situation anormale.
Nous ne devons accorder d'augmentation
périodiquement.

de traitement que

M. l'Echevin Buis. Nous suivons ici les mêmes règles que
pour les écoles primaires. Les augmentations de traitement sont
successives, et il faut un terme de cinq années de service pour
passer d'un grade à un autre.
M. l'Echevin Dekeyser. Je ne sache pas qu'on se soit jamais
départi de celte règle. M . Walravens a dit que des nouveaux instituteurs obtenaient le même traitement que d'anciens professeurs;
cela n'est pas exact.

M. Walravens. J'ai dit qu'ils arrivaient parfois, trop promptement, du minimum au maximum.
M . l'Echevin Dekeyser. Il n'y sont jamais arrivés en dehors
des prescriptions du règlement.
M. À l l a r d . Je profite de celte occasion pour demander des
renseignements sur une réclamation qui s'est produite au sujet
du travail excessif qu'on exige des institutrices des écoles gardiennes. On assure qu'elles n'ont aucune espèce de congé ou que
les congés qu'elles devraient obtenir sont consacrés à des conférences obligatoires, même le dimanche.

M. l'Echevin Buis. J'ai lu aussi la réclamation dont parle
M. Allard; voici la réponse :
Autrefois il n'y avait pas de congé

dans les écoles gardiennes ;

— 43 —

depuis qu'elles ont été reprises par la Ville, nous avons établi un
congé d'un demi-jour, le samedi après-midi, afin de permettre
aux^ institutrices de suivre un cours normal que nous avons
organisé.
En fait, les institutrices sont actuellement très-insuffisantes pour
la tâche qu'elles ont à remplir, et j'ai constaté qu'elles ne connaissaient que. très imparfaitement la méthode Frœbel qu'elles doivent
appliquer.
J'ai donc fait installer un cours supplémentaire de cette méthode;
ce cours est donné le dimanche matin, pendant deux heures. Il est
indispensable qu'il soit suivi, sans cela les institutrices ne seront
jamais à la hauteur de leur mission.
J'ajouterai que cette augmentation de travail est compensée par
une augmentation de traitement.
M. l'Echevin Sekeyser. El aussi par une plus grande durée
des vacances.
M. Àllard. Quoiqu'il en soit, je crois que les institutrices des
écoles gardiennes ont besoin chaque semaine de quelque repos.
Néanmoins, je me déclare satisfait des explications qui viennent
d'être données ; du moment où il s'agit d'une mesure provisoire
prise dans l'intérêt même des institutrices des écoles gardiennes.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin-Président. Nous communiquons au Conseil la
lettre de M. le Ministre des travaux publics relative à la question
de l'abattoir.
En voici le texte :
« Bruxelles, le 21 juin 1879.

» Messieurs,
* Les installations existant dans les diverses stations de Bruxelles
pour les expéditions de bestiaux laissent généralement à désirer
sous plusieurs rapports.
» Mon département a l'intention de mettre fin à cette situation
en créant dans une station de nouvelles installations permettant le
chargement et le déchargement des bestiaux dans un court délai.
» Le choix de cette station dépendra évidemment de l'emplacement qui sera adopté par les Administrations communales de
l'agglomération bruxelloise pour l'abattoir commun projeté depuis
quelques années.
» Je vous serais obligé de me faire connaître vos intentions au
sujet de cet aballoir.
» Le

Ministre,

» SAINCTELETTE. i»

— 44 —
11 s'agit de savoir si nous déplacerons l'abattoir ou si nous maintiendrons son emplacement actuel.
Quand cette question sera résolue, nous pourrons indiquer à
M. le Ministre de l'intérieur l'emplacement de la station d'embarquement et de d é b a r q u e m e n t .
M. D e p a i r e . Je pense qu'il ne suffit pas de nous renseigner sur
l'emplacement que devra occuper le nouvel abattoir. Il faut encore
que les communes suburbaines soient d'accord avec nous. Il s'agit
ici d'un abattoir commun à toute l'agglomération bruxelloise.
Il a été déjà question à plusieurs reprises de cet abattoir. Je
demande donc que l'on soumette aux communes suburbaines le
projet qui aura été a r r ê t é .
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Vous savez où en est la question de
l'abattoir. Il sera d o n n é connaissance aux Sections de l'état des
négociations. Jusqu'ici nous avons échoué presque sur toute la
ligne. Une seule commune, celle d'Anderlecht, se montre jusqu'ici
très-désireuse de faire avec nous un abattoir commun. On vous
donnera, du reste, des explications complètes en Section.
M . W a l r a v e n s . Plusieurs communes n'ont pas r é p o n d u .
M . D e p a i r e . Vous ne réussirez jamais.
M . W a l r a v e n s . C'est mon avis.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous communiquerons donc aux
Sections l'état des négociations.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous avons à vous demander l'urgence pour une affaire qui ne figure pas à notre ordre du j o u r .
— L'urgence est déclarée.
M . l ' E c h e v i n V a u t h i e r fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans l'instance en expropriation pour cause d'utilité publique
de la maison située rue Saint-Christophe, n° 4, la Société de travaux publics et constructions (la V i l l e intervenant au procès pour
autant que de besoin) a soutenu que le bail des locataires de cet
immeuble, en stipulant qu'ils étaient sans droit à être indemnisés
par les bailleurs, les privait de tout droit à indemnité de la part de
l'expropriant.
Ce s y s t è m e , accueilli par le tribunal de p r e m i è r e instance, n'a
pas été suivi par la cour d'appel. L a Société concessionnaire a cru
devoir former un pourvoi en cassation contre l ' a r r ê t .
La V i l l e doit se joindre à elle uniquement pour que ce pourvoi
soit recevable, et la p r o c é d u r e de la cour s u p r ê m e exige que notre
Collège soit spécialement a u t o r i s é à ester devant elle.
Notre intervention n'ayant d'autre but que la recevabilité de

— 45 —
l'action et n'entraînant pour la Ville aucune dépense, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de prendre une délibération dans ce sens.
Les conclusions du rapport sont adoptées.
La séance publique est levée à trois heures et demie. Le Conseil
se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures.

TRANSFERT DES ANCIENNES
DÉPOSÉ,

AU NOM DU COLLÈGE,

CONCESSIONS.
P A R M.

L'ÉCHEVJN

—

RAPPORT

VAUTHIER.

Dans votre séance du 6 novembre 1876, M . Trappeniers posa la
question suivante :
« Pour les concessions que nous accordons actuellement, la
Ville ne devra-t-elle pas faire transporter les restes mortels et
construire des caveaux en remplacement de ceux établis dans l'ancien cimetière ? »
M. l'Echevin Funck répondit : Cela ne coûtera jamais autant que
les concessions. »
M. Delecosse renouvela en ces termes la question : « C'est
bien la Ville qui doit se charger de la translation des restes mortels et des monuments funéraires? »
M . le Bourgmestre répondit : « Cela est évident. C'est pour cela
que j'ai demandé aux personnes désireuses d'obtenir une concession d'ajourner à quelques mois leur demande. » (Bulletin communal, 1876, 2 sem., pp. 309 et 510.)
Celte réponse ne provoqua aucune observation ; i l s'ensuit que le
Conseil a donné en quelque sorte son adhésion tacite à la manière
de voir exprimée par M . le Bourgmestre.
En conséquence, le Collège a déjà effectué, aux frais de la Ville,
le transport, dans le nouveau cimetière, d'un certain nombre de caveaux et de monuments.
Bien qu'en agissant ainsi, i l ait cru répondre aux intentions du
Conseil, le Collège s'est trouvé en face d'une dépense si considérable, qu'il a pensé ne pas pouvoir persister dans la voie suivie
sans être autorisé par une délibération régulière.
D'autre part, depuis la déclaration faite par M le Bourgmestre,
l'ordonnance nouvelle concernant la construction des caveaux a
modifié la situation. Le nouveau mode de construction prescrit par
le règlement communal du 24 mars 1879, nécessite une plus grande
superficie de terrain et occasionne des dépenses plus considérables
que le mode suivi antérieurement.
e

— 46 —
La V i l l e devait-elle céder gratuitement le supplément de terrain ?
Devait-elle assumer la dépense qu'occasionnerait la reconstruction
des caveaux suivant le mode récemment adopté ?
Le rapport présenté au Conseil communal au ;iom du Collège et
de la Section des travaux publics sur le projet qui est devenu le
règlement du 24 mars 1879, réserve ces questions : « Toutefois, y
est-il d i t , nous n'entendons en rien préjuger la solution qui sera
donnée par la Section des finances à l'intervention de la V i l l e dans
les dépenses de transfert et de réédification des anciennes concessions. <
Le Collège a soumis à la Section du contentieux le point de
savoir quelle était l'étendue des obligations de la V i l l e à l'égard
des concessionnaires.
Un examen attentif des questions que l'affaire soulève, a amené
votre Section à émettre l'avis qu'il ne faut pas se placer au point
de vue du droit strict; que ce sont les considérations d'équité qui
doivent tracer à l'Administration sa règle de conduite.
En se plaçant à ce point de vue, elle a décidé : 1° qu'il n'y a pas
à distinguer entre les concessions accordées par la V i l l e et celles
accordées par les Fabriques d'église et les consistoires avant l'année 1 8 6 4 ; 2° qu'il convient que l'Administration s'entende avec
les concessionnaires pour la reconstruction des caveaux suivant le
nouveau mode prescrit et pour la translation des corps et des monuments f u n é r a i r e s .
Le Collège a cru devoir se ranger à l'avis unanime de la Section
du contentieux et, en conséquence, i l vient vous demander,
Messieurs, l'autorisation de traiter avec tous les concessionnaires
du transfert de leurs concessions.

RÈGLEMENT D ' O R D R E INTÉRIEUR E T D E S E R V I C E
COMMISSION C O N S U L T A T I V E D U G A Z

I.

—

COMPOSITION

D E L A

DE L A

COMMISSION.

Article premier. Il est institué une Commission spéciale consultative du gaz.
Ses fonctions sont gratuites.
A r t . 2 . Cette Commission est composée : de l'Échevin des
finances, p r é s i d e n t ; de quatre membres choisis par le Conseil
communal dans le sein de cette assemblée.
Les membres sont n o m m é s pour six ans et renouvelés par moitié
tous les trois ans, dans l'ordre indiqué par la voie du tirage au
sort.
Ils sont rééligibles.

— 47 —
Art. 5. La Commission choisit dans son sein un vice-président.
Art. 4. Le Chef de la division des finances remplit les fonctions
do secrétaire. — Il tient le registre des procès-verbaux.
II. — RÉUNIONS.
Art. 5. La Commission se réunit au moins une fois par mois.
Elle peut être convoquée plus souvent par le président ou par le
Collège échevinal.
Arî. G. Elle délibère valablement lorsque trois de ses membres
sont présents.
Les décisions sont prises à la majorité des voix. En cas de partage, la \oix du président est prépondérante.
III. —

ATTRIBUTIONS.

Art. 7. La Commission émet son avis sur toutes les questions relatives au personnel, à la fabrication, a la vérification, à la distribution et à la comptabilité du gaz.
Elle examine notamment les conditions des commandes de charbons, de machines, de matériaux, etc., les projets des travaux
à effectuer à l'usine, au laboratoire, à la canalisation et aux appareils de la distribution.
Art. 8. Elle propose au Collège toutes les améliorations et modifications qu'elle croit utile d'apporter dans les différents services.
Art. 9. Elle surveille l'usine et délègue, à cet effet, à chacun
de ses membres, à tour de rôle, la mission d'en suivre, pendant
un mois, toutes les opérations.
Le membre délégué fait rapport à la Commission à l'expiration
de son terme de surveillance.

IV. —

DISPOSITIONS GÉNÉRALES.

Art. 10. La Commission peut appeler à ses séances les chefs
de service du gaz, lesquels assistent, dans ce cas, aux réunions avec
voix consultative.
Art 11. Avant le 1 août de chaque année, les chefs de service
adressent à la Commission les renseignements et observations
concernant leur service respectif.
er

La Commission réunit ces divers éléments, y joint ses propres
observations et propositions et en fait l'objet d'un rapport, qui
est adressé à l'Administration communale avant la présentation
du projet de budget.

— 48 —

PROJET

D E CONSTRUCTION D'UNE ÉCOLE DE FILLES R U E

DES SIX-JETONS. —

RAPPORT FAIT, AU NOM DE LA SECTION

DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE, PAR M. L'ECHEVIN BULS.

Nous avons l'avons l'honneur de soumettre à votre approbation
les plans, devis et cahier des charges relatifs au projet de construction d'une école de filles rue des Six-Jetons.
Le devis des travaux de grosse construction s'élève à la somme
de 247,400 francs.
Les plans comprennent :
7
1
7
1
2
1

classes de 40 élèves, au rez-de-chaussée, 280 élèves;
classe de 32 »
»
32 »
classes de 40 »
au I étage,
280 »
classe de 32 »
»
32 »
classes de 26
*
»
52 »
classe de 24 »
»
24 o
er

Total 19 classes contenant ensemble

.

.

700 élèves.

Il y a, en outre, une grande salle de gymnastique, un musée
scolaire et un préau couvert.
Nous vous proposons, Messieurs, d'approuver le projet présenté
par M. l'architecte Dekeyser, et qui a été modifié d'après les indications données par les Sections réunies des travaux publics et
de l'instruction publique.
Nous solliciterons ensuite des subsides du Gouvernement jusqu'à concurrence des 3/8 de la dépense, terrains compris.
e

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

— 49 —

VILLE D E BRUXELLES.

BULLETIN
ANNÉE
NUMÉRO 2.

COMMUNAL
1879.
SÉANCE DU 28 JUILLET.

COMITÉ SECRET DU 7 JUILLET 1 8 7 9 .

Le Conseil a approuvé les nominations faites par l'Administration des
hospices et secours dans le service médical des hôpitaux.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a nommé M. l'avocat "ÏSary membre du comité scolaire de l'école n° 8.

Il a décerné les primes accordées pour les plus belles constructions élevées
aux nouveaux boulevards pendant les années 1876,1877 et 1878, et il a voté,
par acclamation, des remercîments aux membres du jury.

11 a émis un avis favorable sur la demande de pension de M. Stappaerts
aucien professeur de l'Académie.

f

Il a nommé le sieur Guillaume, professeur de mathématiques à l'école
industrielle.

Il a accordé, à titre provisoire, une pension supplémentaire à la dame
veuve Dachsbeek.

Il a statué sur une demande de mise en adjudication des vins nécessaires
aux hôpitaux et établissements hospitaliers.

Règlement sur les bâtisses. — Modification votée en séance
du 16 juin 1879.

Le Conseil communal,
Revu l'art. 58 du r è g l e m e n t sur les bâtisses en date du 14 février 1857;
Attendu qu'il importe, dans l'intérêt de la sécurité publique,
de modifier le paragraphe final de cette disposition, ainsi conçu :
« Le m i n i m u m de l'épaisseur des murs de refend et de pignon
(plâtrage non compris) sera de 28 centimètres» ;
V u l'art. 78 de la loi du 30 mars 1836,
Arrête :
Le § 4 de l'art. 58 du règlement du 14 février 1857 est remplacé par le texte suivant :
Le m i n i m u m de l'épaisseur des murs de pignon (plâtrage non
compris) sera de 58 c e n t i m è t r e s .
La p r é s e n t e disposition ne s'applique pas aux murs de refend
ni aux constructions rangées dans la 8 et la 9 classe du règlement du 14 février 1857.
e

e

A i n s i dciibéré en séance le 16 ju in 1879.
far le Conseil ;
Le
A.

Le Conseil,

Secrétaire,

F.

VANDERSTRAETELY.

LACOMBLÉ.

P r i s pour notification.
Bruxelles, le 2 juillet 1879.
La Députation permanente :

Par ordonnance :

Le

Le Greffier provincial,

Président,

DUBOIS-TIIORN.

BARBI AUX.

P u b l i é et affiché à Bruxelles, le 11 juillet 1879
Le Secrétaire

de la

A . LACOMBLÉ,

Fille,

Mesures de police pour le Te Dewn.

L'Echevin ff. de Bourgmestre de la Ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'église SS.-Michel-et-Gudu!e pendant le Te Dewn solennel qui
y sera célébré, le 21 de ce mois, à l'occasion de l'anniversaire de
l'inauguration du Roi Léopold I ;
Vu la loi du 24 messidor an XII sur les préséances et l'art. 59
de l'ordonnance du Conseil communal du 9 février 1850;
Pr

Vu l'art. 90 de la loi du 30 mars 1850,
Arrête :
Article premier. Le 21 juillet courant, de dix heures du matin à
une heure de relevée, toute circulation de voitures autres que celles
des personnes qui se rendront au Te Deum, est interdite dans les
rues et places situées aux abords de l'église SS.-Michel-et-Gudule.
Art. 2. La porte de l'église donnant sur la place Sainte-Guclule
est exclusivement réservée aux voitures de la Cour, des membres
du Corps diplomatique, des hauts Fonctionnaires et des Corps
constitués, ainsi qu'à MM. les officiers-généraux, leurs aides de
camp et les officiers supérieurs, chefs de service au Ministère de la
Guerre, qui s'y rendraient à pied.
Les états-majors des corps de la garde civique et de l'armée, les
blessés de septembre, les officiers pensionnés, les décorés et m é daillés du Gouvernement, ainsi que les fonctionnaires qui se rendront à pied à l'église, entreront et sortiront par le Parvis.
La troisième entrée, rue du Bois-Sauvage, est réservée au public
pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
Art. 3. Les voitures du Corps diplomatique, des hauts Fonctionnaires et des Corps constitués arriveront par la rue du Treurenberg; toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée à la
place Sainte-Gudule.
Art. 4. Pendant le Te Dewn, les voitures de la Cour stationneront sur la place; les autres descendront par la rue Sainte-Gudule
et iront se placer dans l'ordre désigné à l'art. G.
Les escortes se rangeront : celles du Roi et de la Famille royale
sur la place Sainte-Gudule et les autres sur la place de la Chancellerie, dans l'ordre suivant :
l o L'escorte du Sénat, 2 ° celle de la Chambre des représentants,
celle de la Cour de cassation, 4° celle de la Cour des comptes
et 5° celle de la Cour d'appel.
5°

— 52 —
Art. 5. Le retour aura lieu comme suit :
1° Le Roi et la Famille royale;
2° Le Corps diplomatique ;
5" Les Présidents des Chambres et les membres des Chambres;
4° Les Ministres;
5° La Cour de cassation ;
G° La Cour des comptes ;
7° Le Général commandant la division militaire;
8» La Cour d'appel ;
(

JQ L'Auditeur général ;

10° Le Conseil des mines ;
11° Le Gouverneur de la province ;
12° Le Général commandant la province, etc., etc.
Art. G. Pendant le Te Deum, les voilures occuperont les slalionnnements suivants :
Les voitures des membres du Corps diplomatique, rue des Paroissiens.
Les voitures des Présidents des Chambres et celles des membres
des Chambres, ainsi que celles des Ministres, rue de la Putterie;
celles de la Cour de cassation, de la Cour des comptes et du Lieutenant général commandant la division, rue de la Putterie, à la suite
de celles des Ministres. Cette file se prolongera, s'il y a lieu, rue
du Marchô-aux-Herbes.
Les voitures de la Cour d'appel, rue de Loxum, à partir de
l'angle de la rue des Paroissiens.
De l'Auditeur général et du Conseil des mines, du Gouverneur
civil, du Commandant provincial et celles des Tribunaux et des
autres autorités publiques, rue de Loxum, à la suite de la Cour
d'appel.
Vers la fin.du Te Deum, la file sera définitivement fermée, et à
partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.
Art. 7. Le défilé aura lieu pour toutes les voitures indistinctement par la rue du Treurenberg.
Art. 8. 11 est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant le stationnement ou le retour.
Art. 9. A la sortie du Te Deum, les voilures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter en
avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accom-

— 53 —
pagnefit. Leur présence ne sera point tolérée vers l'entrée de
l'église.
Art, 10. Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies de peines de simple police.
Bruxelles, le 10 juillet 1 8 7 9 .
F.

VANDERSTRAETEN.

Emprunt de 76 millions de francs (1874). — 3 3 tirage au
sort.—21 juillet 1879. —Liste officielle des 394 obligations remboursables le 1 mai 1880.
e

er

Le no 309601, remboursable par .
.
.
fr.
Le n° 175426, remboursable par.
.
.
.
Les n 27054, 144160, remboursables par
.
.
Les no» 26787, 80138, 98828, 234708, 592586,
441055,464500, 594545, remboursables par
.
.
os

Les nos 61550, 86660, 145575, 290814, 581882,
390855, 390940, 474755, 585795, 602090, 684715,
7581 19, remboursables par

25,000
5,000
î,000
500

250

Les numéros suivants sont remboursables par 125 francs. (Les
numéros primés sont reproduits en chiffres gras).
3027
5210
7391
10695
17469
17865
19424
22542
24213

26787
27054

28310
28325
30267
30922
31499
34836
35810
41238
42178
43950
45011

45082 86660
45945 90942
48260 91024
48870 94090
54261 95920
54891 96836
55729 98828
56315 98844
60526 100958
61350 103265
62920 103582
63752 107966
65685 111212
68586 115264
69023 119251
73346 122628
74345 122906
79379 123387
79408 123559
80138 123724
85381 123769
86467 134478

138848 172212 218847 262258
140033 173426 223947 262264
140875 173726 224057 265213
144160 178568 225871 266231
145293 179265 227938 266672
145575 180431 233600 267860
150032 183457 234708 267970
151252 183578 236517 267995
152469 184701 237110 270855
156345 185944 238110 272206
156478 186401 240750 276391
157768 188771 245978 279573
158845 189792 246959 282986
160514 191348 247096 284785
160683 191428 247844 285377
162074 193932 248508 285477
163101 196787 248754 287006
164456 199532 250046 288448
165783 199614 251074 288754
168068 200239 258409 289935
169268 205507 259930 289964
171580 217995 262181 290344

290814
291742
291824
302960
303079
303943
305738
306380

309601

311332
313660
314946
316936
322695
322824
327645
327664
327981
328852
334855
335729
338601

— 54 —
310523
345017
345179
3-15432
348613
351060
351266
352808
353295
357422
359038
361001
362161
362337
364563
364831
365351
365442
365460
366540
368168
370000
372763
375635
377865
380502

381882

881892
333023
383506
384582
384960

385039
386680
387646

390835
390S40

391-570

392586

393903
395365
399499
404334
404558
404950
405146
409976
410435
414100
415923
418682
423855
425028
427163
433244
433977
434000
435574
437651
439145

441053

444751
445203
447554

448048
448367
452402
453176
453554
401060
462497

4G4300

4C5222
466334
466375
472504

474755

475269
477275
477711
478064
481076
482661
486880
486909
487814
488374
489476
491612
493287
496438
496898
501245
502199
504864
506017

506941 579008 643667
508628 582809 647326
511076 583598 648607
512375 584661 650542
514232 585628 655711
517878 585793 657027
519810 588178 660225
521904 591146 664566
523770 592111 667521
524321 594123 669506
525692 594345 669897
527360 599384 671820
531718 599863 676611
533548 600135 682901
534984 602080 684715
535201 607416 685467
537407 608222 692605
540273 609484 692764
546036 611966 693683
547807 613640 694599
548129 615244 695260
551623 615591 701399
559819 619217 703521
561870 622053 704370
562351 623274 706416
565772 625490 707076
568840 626389 707374
570181 633143 710427
571995 635025 710744
574874 635531 712808
576036 635912 717440
577444 641749 719929

727515
728520
731052
731744
733431
733598
735092
736407
737445

738119

740158
740789
741505
743803
745149
746203
747460
747657
748958
750044
750869
753436
753714
754646
756580
758396

N. B. L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le remboursement. — Les coupons indûment détachés seront déduits du
capital.
Les obligations sorties aux tirages par 250 francs et plus doivent être visées au bureau de la Dette communale, à l'Hôtel de
Ville, avant d'être présentées au remboursement qui se fait chez le
caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 1.
Le paiement des coupons et le remboursement des obligations se
font dans les agences de la Société Générale, à Gand, à Liège et à
Bruges ; à la Banque d'Anvers, à Anvers; à la Banque Centrale de
Namur, à Namur;. à la Banque du Hainaut, à Mons; à la Banque
Centrale de la Sambre, à Charleroi, et à la Banque Centrale du
Limbourg, à Hasselt.
N. B. Les porteurs des obligations n
247445, 305530 et
547905 sont priés de se faire connaître au bureau de la Dette
o s

communale, à l'Hôtel de Ville, pour une communication qui les
intéresse.
Liste • 1° Des titres qui n'ont pas été présentés au remboursement et dont l'intérêt a cessé de courir. - (Les coupons indûment
détachés seront déduits du capital lors du remboursement),—
Des litres frappés d'opposinoN (remboursables ou non).
Les titres provisoires sont marqués d'un astérisque.
709
1740
2206
-512*
2595
3768
4762
4795
4927
5154
5440
6142
6440
6963
7242
8660
8661
8828
11160
11841
12024
12128
12387
12539
13329
13392
13618
13691
13945
13949
14387
14437
14739
14775
15027
15294
15866
15944

16482
16652
16939
17217
17232
17870
18357
19269*
19518
19668
19739
19811
19968
20538
21135
22183
22053
22364
22483
23114
23797
23899
23982
24929
24363
25316
25921
26534
26591
27398
27583
27592
28012
28154
28199
28424*
28757
28829
29732

29830
30075
30313
30941
31003
31491
32887
33427
34213
34232
34392
34660
35915
86214
37352
38061
38816
39380
39890
40055
40510
40738
41348
41476
42272
43337
43439
44098op
44277
44333
4458944659
46100
46686
46700
48410
49196
49611
50194

50326
50596
50669
50700
50704
50806
50832
50980
51545
52861
53317
54481
54526
54813
55166
56034
56423
56652
57211
57758
57816
58011
58650
59767*
60687
62097
63206
65025
65230
65231
66564
66939
67357
67520
68097
68904
69058
69639
69821*

69978
70223
70232
70374
70573*
70639
72905
73002
73193
73764
74193
74319
74607
74827
75594
75640
77463
78113
79522
79979op
80444
81057
82680
82786
82832
82859
84259
84335
84637
84816
85011
85044
85339
85584
86022
86030
86043
86415
S7796

105298
105385
105550
106422
106704
106741
107536
108299
108332
108563
109724
110224
110160
110715
111144
112776
113775
113907
114045
114162
114228
114408
114952
116415
117358
117507
118899
119151
119540
119720
120333
121295
123312
122622
122885
123151
123251
123377
105266* 124231

87832
88776
89319
89672
89960
90022
90041
90669
90673
90931
91195
91248
91400
91521
92256
92314
92618
92733
93066
93660
94094
94262
94514
95267
96165
97555
97670
97843
97910
98293
99682
101475
101785
101798
101956
101966
103312
104764

— 56 —
124711
125174
125490
125786
126588
127340*
128201
128831
129088
129940
130101
130506
131212
131296
132142
132275
133494
133856
133863
133922
134271
134347
135085
135415
135423
135739
L37626
137729
138143
13S711
138957
138982
139000
139402
140726
140880
141342
141576
143272
144975
145048
146451
146708
147152
147648
147945
148234
148330

149026
150121
150592
161061
151593
151951
152366
152704op
152705op
153052
153382
154132
154598
156666
157317
157523
158097
158174
158854
159415
159712op
159713op
159715op
159717op
160846
161061
161113
161304
162021
162718
163098op
à
163101op
163282op
163284op
163288op
à
163298op
163353
164694
166087
166349op
167115
168124
168682
169875
170835
170932

172058
172415
173490*
174093*
174149
175234
176696
J77483
177679
178624
178802
178952op
179276
179838 '
179841
180251
180521
180610
182290
182543
183077
184054
184078
134483
185554
185700
18573S
185743
186302
186667
186759
187246
187558
188328
189855
191009*
191213
191410
191552
191553
191613
191701
192627
192701
193074
193281
193335
193425

193733
193856
193970
194172
194204
194206*
195370
195902
196181
196280
196409
196427
198129
198263
193711
200067
200228
201247
201250
201390
201723
202026
202083
203561
203735
203969
204139
204583
205151
205397
205419
206799
206924
209353
209386
209734
209840
210151
212093
212581
214394
215520
215896
216855
216955*
217164
217593
217610

218511
218826*
219686
219900
220385
221000
223333
223853
223794
224217
224819
226338
226521
227185
227358
227425
228281
229575
230100
231388
231517
231711
232254
232263
232302*op
2325¿2
232559
232951
232979
233307
233533
233618
233840
233924
234023
234092
234183
234377
234495
235633
235794
236455
236673
236749
237034
237521
237744
238441

239362
240383
240387
240582
240833
241008
241853
241968
242405
242787
243432
243569
244231
244303
245602
245753
245756
246074
246075
246440
247353
247445**
247752
247795
248138
248531
249137
249317
249586
249987
250309
250769
250866
251466
251706
252061
252535
252691
254251
254693
255442
255658
255802
256169
256698
257251
257466
258251

279769
259042
279939
259467
280178
259763
280304
260105
280434
260241
280487
260990*
280554
261131
280681
26 1547
280715
261783
280987
264558
264758*op 2S1452op
264759*op 282182
282184
264945
282570
265164
282879
265241
283685
265595
284665
265671
285292
265799
285299
267303
285310
267655
285340
268197
285851
268292
286378
268452
286448
268548
286906
268616
286939
268820
269964
286960
287576
270329
270409
287939
288138
271107
288310
271225
271261
239502
289586op
271457
271575
289378
271616*
290390
272963
291057
273037
291087
273229
291112
274155
292146
274406
2928¿4*
275009
293075
275356
293492
275841
294534
275904
294762
276284
295487
276374
295850
279172
296139
279 491
296256

57 —

351938
331309
312695
296858
351992
331542
313575
297024
352363
33247 0
314280
297114
352371
333121
314445
297272
352782
333182
314459
297487
352797
333206
297592op 314486
353328
333521
297601* 314609
353"36
334127
314616
297921
354512
334775
314657
298516
354605
334798
314922
298559
355134
334929
315022
299034
355223
335571
315059
299246
336249op 355506op
315191
300068
355529op
336522
316133
300207
355530op
336618
316478
300518
336942op 355608
300872op 316890
355620
337365
318108
300991
356693
338442
301309
319027
356000
339461
319607
301317
356519
319647op 339605
301707
340273
357338
301716
3197! 1
358003
340881
320308
302Ì92
S58939
340925
320663
302981
359103
340984
303330** 322413
341182
359497
303661 op 322912
359 870
341515
323251
303711
360590
342521
323353
303833
342570op 361124
303905op 3236S7
342920op 361618
323689
304617
343189
323769
361957*
304817
3623 29
343240
324840
304923
362999
304928
344630
325694
363074
344745
304981op 32585 4
364601
326002
344990
à
364630
345046
394984op 326670
364801
306680
345670
326698
367240
345858
306742op 326349
367263
307082
327162
346557
30763S
3i7523op 387439
328255
308102
328568
348113
3674*1
309360
328769
367582
348984
309940
368849
329150
349215
309981
329967op 350399
363907
310222
368915
329979*op 350457
310397
330473
350731
369144
311192
330526
369477
350823
311352
370145
350918
330697
330699
370163
312407
351321

870354
370486
371472
371725
371934*
372181op
372259
372457op
374277
374507
374640
374886
375339
375602
375955
378026
379492
379904
380186
382368
382598
383298
383381
383461
383936
383982
385341
385840
385902*op
386873
387912
388268
388828
388922
3S8930
3S8992
389179
389224
389360
390778
390882
392065
392361
393268
393664
394033
395046
395274

395726
396081
396242
396281
396507
398779
398796
399700
399723
399923
400279
400387
400929op
401531
401597
402140
402356op
à
402375op
402584
403957
404920
404926op
405933
406951
407633
408274
40S551
408842
408900
409006op
409143
409180
409239
409607
410054
411515
411766
411773
412139
412849
413994
414038
414041
414580
414619
415266
415438

415829
416466
416632
417062
417194
419117
419873
419899
419993
420395
422651op
422841
423528
423617
423912
424248
424329
424338
424580
425851
424880
424897
425411
427517
428100
428543op
à
428562op
428596
428991*
429079
4295 69
430567
431257
431276
431795
432335
432674
432948
432985
433122
433227
433588
434204
434752
435036op
à
435038op

435113op
435151
435181
435436
435485
436795
437964
438231
438539
438573
438644
439117
439242
441799
442358
442491
444253
444366
444769
445871
446203
446652
447403
447870
449075
449667
451470
451716
452024
453275
453768
454391
454754
455326
4553S3
455466
456767
456886*
457238
457280
458192
458234
458920
459149
460832
462703
463168
463399*op

463400*op
464098
464268
465380
467104
467714
467907
468002
468078
468546
470078
470241
470667
470721
471504
471699
472157
472333
473044
473633*
473640*
474298
474705
474797
475171
475183
475651
475827
479453
480572
480617
481911
482306
48340S
484757
484866
485034
485685
486687*cp
486688*op
488536
488537
488569
488773
488820*op
489195
489199
489683

068985
182982
¿i¿*82
268*89
288889
*x¿882
8*1889
*XIS82
OS1282
126182
989182
¿6¿089
£6*089
€81082
80X082
89*6¿2
0298¿9
¿629¿9
98*9¿2
8229¿9
9029¿9
do*o*09¿9
*9&29¿9
2809¿9
0109¿9
do ¿*¿9
2 6

dog8¿*¿9
811*¿2
2*28¿2
92*S¿2
28*8¿9
2628¿2
6128¿9
9S12¿2
0802¿9
2¿21¿2

w u s
¿010¿9
188692
9T8699
S8¿699
T89692
866892
¿¿*892
082892

¿¿1899
806¿99
92¿¿92
222¿92
*20¿92
*8¿999
¿92999
802992
92*992
818292
**2*92
062*92
228892
*88S92
**2899
I2T899
686292
¿2*192
I28T92
222192
812092
2**092
2*1092
do*S9¿692
919622
*¿1692
9*9992
126292
112222
0¿*222
99*222
911292
68TT92
¿01122
998022
2*8099
612022
do902092
doQ8T022
dog8I099
dog8T022
do6¿T022
do¿¿l022
6096*2
8*06*2
6298*9
0098*9
2¿*S*2

0218*2
866¿*2
01¿¿*9
28¿9f2
*2*2*2
268**2
*S2**2
6*28*2
8¿*2*2
9622*9
28221-2
T8T2f9
8*80*9
2220*9
1*6882
8**882
¿2¿¿89
082¿S2
92¿989
8I¿989
999982
929982
6*2989
091982
920982
662282
882982
*809S2
688*82
992*82
880*82
0I¿882
28*882
2¿82S2
982182
IT6082
0*6622
86*622
908629
T2T622
8¿6822
8*0822
289¿22
28*¿22
Sl*¿22
288922
806922

129922
01*222
¿02222
¿*T*22
811*22
¿¿9822
T88822
82Í822
9*0822
T98222
621222
*99022
2¿¿6I2
22¿6T2
2T68T2
8288T2
8*8812
¿*18L9
280¿T9
089212
2989T2
628*12
218*12
922*12
18**12
0268T9
0888T2
682812
*962T9
2622T2
080212
288II2
222TT2
8*60T2
2*60T2
do^260T2

2¿*¿02
0**¿02
T0*¿02
186902
68*902
908902
861902
221902
112202
922*02
860*02
89¿802
860802
620802
T26202
9**202
2**202
66*102
290102
2T6002
922002
*0900£
*9¿66*
2¿266*
21166*
*9066*
12¿86*
0¿286*
20186*
*0¿¿6*.
1*696*
*8826*
90226*
28**6*
do TS986*
#

do 6*986*
¿6986*
96*86*
29086*
¿*056*
12826*
22816*
66216*
0*206*
21*06*
60006*
8U68*
#

doi260I9
(IO6T60I9
*680I2
6220T9
82T0T2
982602
8¿I609
960602
880809
¿SS¿09
988Í02

60 —

5S6919
58719S
5872S-1
587286
588957
589542
589970
590637
590682
590731
590904
592253
5924L0
593163
593794
594084
594398
594700
595748
595750
595766
595914
596499
597584
597602
597829
598030
598250
598782
599174
599715
600311
60040.3
6005Ï9
60G546
600565
600936
601252
601263
601770
601923
602252
602652
602784
603048
603092
603928
604146

605883
605S8B
606063
606469
606498
606627
607080
607544
608041
608243
608513
608562
609076
610024op
610025op
610147
610266
610338
610519
610869
611173
611436

624706
624789
624948
624961
625025
625788
625793
626548
627630
627672
628201
629286
629451
629989
630266
630387
631864*
632519
632645
633501
633678
634055
611628
084405
612004op 634672
612006op 634729
612008op 635384
635393
612372
635432
612603
635604
612672
636119
612852
636255
612924
638295
613633
636698
613660
63085 8
613859
638885
613918
639107
614659
639330
614311
640202
615085
641211
61S521
641674
619005
641949
619178
642018
620610
642150
620996
642770
62113 S
622259* 642852
642967
623575
6432.61
624141
644576
824599

644799
644865
644954
645 543
645516
645747
645695
646196*
646800
647377
647636
647804
647958
648720
648735
648973
649125
649263
649734
649817
649836op
649841op
649846
650070
650819
650852
650897
651247
651501
651924*
651973
652322
852549
652656
653888
654658op
654802
655149
655352*
655682
656067
858347
656781
657032
657752
658189
658556
659526

659718
659811
660318
680476
660610
660674
600982
661171
661727
662975
663023
663026
664134*
664136
664160
665227
665519
665572
667337
667365
667410
668778
668927
669331
669941
670385
670677
670875
671234
671389
671399
671407
671519
671617
672024
672537
672972
673866
673942
674484
675490
675954
676465
676526
677757
678114
678298
678813

680080
680202
680723
681012op
68136L
681729
682010
682049
682506
683352*op
683353*op
683653
683739
683898
684728
684735
685036
6852L1
685335
685458
685505
685867
686027op
686370
686677
686740*op
886741*op
686762
688211
688769
689180
689347
689949
690325
690468
690983
691825
691942
692329
693038
693482
693526
694134
694224
694533
694824
695487
695560

— Gl —
696747
697246
69770S
697776
697836
697979
698326
69846S
699074
699201
699481
699372
699923
700564
701880
702127
703S04*op
703900
704048
705079
705116
705416
705412
705468
705803
706578
706776
707402
707455
707995
708Ö&5
70S473
709020

720602
709082
720653
709218
721856
709539
721926
709554
722388
709646
710366
722397
722423
711235
722429
711537
711783op 722573
723486
711964
723776*op
712300
723993
712494
7l2989op 724572
724665*
713001
725293
713072
726609
714607
714687
726377op
727056
715066
715146
727139
715180
727548
728371
715233
728433
715948
728434
716241
729314
716543
729160
716600
716749*op 729663
729759
716835
730508
716837
717124
730987
718833
731182
731205
719627
720095
731452
720352
731753

748966
732209 740285
732392 740319
749450
732585 740526
749507
749739
732957 740798
733001 740954
749953
733289 741265
750379
733339 741739
750604
733372 742312
750882
733549 742484
751012
751033
734100 742703
751423*
734176 742804
734773 743358
751719*
734919 743526
751707
752044
734971 743907
752472
735301 744147
752570
735540 744302
735741 744326
753635op
736038 744708op 754488
736187 744728op 755104op
755189
736395 744903
736876 744918
755248
755482
737272 745296
737439 745760
755755
756146
737538 746214
756466
737862 746393
737999 746917op 756824
738111 746918op 757815
738819
à
758680
739007 746937op 75959S*op
739159 747611op
739191 747957
739442 748206
739886 748446

Avis.

Le Collège des Bourgmestre cl Echevins
Porte à la connaissance du public que les dispositions du règlement sur le colportage volé par le Conseil communal en séance du
10 juin dernier, seront rendues applicables à partir du 1 août
prochain.
Le bureau pour la délivrance des permis de colporter sur la voie
publique est établi à l'ancien Hôtel de Brabant, nie du Marché-auCharboiï, no 50. au premier étage, porte no 4 8 , entrée au fond de
er

—

62

—

la première cour ; il est ouvert tous les jours (dimanches cl fêles
exceptés), de. deux à quatre heures.
Les intéressés pourront s'y procurer tous les renseignements
nécessaires sur les conditions auxquelles les permis et médailles
sont délivrés, ainsi que sur la forme et les dimensions des paniers
et charrettes dont il peut être fait usage pour le transport de leurs
marchandises.
Bruxelles, le 2 2 juillet 1879.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

F . VANDERSTRAETEN.

LACOMBLÉ.

Fête militaire de bienfaisance. — Avis.
Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles
Informe les habitants que le Collège échevinal a autorisé la
commission organisatrice du grand concert de bienfaisance en
faveur des victimes de Szegedin et de Frameries, à donner au
Parc, le dimanche 27 de ce mois, au bénéfice des inondés de la
vallée de la Senne, une répétition générale du concert qui aura
lieu le o août prochain.
A celle occasion, le Parc sera fermé demain 27 juillet, à une
heures de relevée.
Bruxelles, le 26 juillet 1879.
F. VANDERSTRAETEN.

Avis.
Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants qu'an*n de permettre le
renouvellement de la charpente du pont du Grand-Bassin, la circulation sera interrompue sur ce pont à partir du lundi 4 août prochain jusqu'à l'achèvement des travaux.
Un passage établi sur un pont flottant pourra être traversé par
les piétons depuis cinq heures du matin jusqu'à neuf heures du
soir.
Bruxelles, le 26 juillet 1879.
F. V A N D E R S T R A E T E N .

— 65 —

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 28 Juillet 1 8 7 9 .
Présidence de M . F . VANDERSTRAETEN,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.
Echevins. — Prestation de serment.

Hospices. — Locations. — Avis favorable.
n
Travaux à une propriété sise à Droogenbosch. — Ici.
»
Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id..
»
Vote du règlement pour les secours à domicile.
»
Acceptation de legs. — Avis favorable.
Eglises du Sablon et de Caudenberg — Acceptation de legs. — Id.
Fabriques d'églisa. — Comptes de 1878. — Dépôt du rapport.
Cimetière. — Transfert des anciennes concessions. — Adoption.
Actions en justice.
Crédit supplémentaire. — Dépense.à résulter de l'augmentation du personnel de l'Athénée. — Id.
Crédit extraordinaire. — Installations complémentaires pour l'arrosement du Bois. — Id.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Elargissement de la rue T'Serclaes. — Ajournement de l'affaire.
Déplacement de l'école industrielle. — Renvoi à l'examen des Sections.
Incendie de la rue de la Colline. — Rapport.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM.-Vanderstraeten, Bourgmestre; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Echevins; Demeure, Orts, Trappeniers, Godefroy, Depaire , Bischoffsheim , Becquct, Walravens , Pigeolet,
Hochsteyn, Weber, Vcldekens, Gheude, Guiliery, Beyacrt, Doucet,
Pilloy, Allard, André, Yscux, Conseillers; M . Dwelshauvers ,
faisant fonctions de Secrétaire.
M . le Bourgmestre propose au Conseil d'agréer M . Dwelshauvers, chef de la division du contentieux, pour remplacer M . le
Secrétaire, actuellement en congé pour motif de santé.
— Adhésion.
M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière séance. La rédaction en est approuvée.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture de l'arrêté royal du 18 juillet
nommant M. Vanderstraeten Bourgmestre et MM. de L'Eau et
Delecosse Echevins de la Ville de Bruxelles.

— 64 —
M . le Bourgmestre l'ait connaître au Conseil qu'il a prêté entre
les mains de M . le Gouverneur du Brabant le serment légal.
M M . de L'Eau et Delecosse prêtent serment et sont installés en
qualité d'Echevins.

M . le Bourgmestre. Messieurs,
Par son arrêté du 18 de ce mois, le Roi a daigné me nommer
Bourgmestre de Bruxelles.
Je n'ai pas recherché ces hautes, mais lourdes fonctions. Je ne les
ai acceptées, comme vous le savez, que par dévouement a la chose
publique et moyennant l'assurance de votre bienveillant appui.
Grâce à cet appui, j'espère que ma tâche sera allégée ; tous mes
soins tendront à y suffire et je m'y consacrerai tout entier.
Dans les circonstances actuelles, les fonctions de Bourgmestre
sont particulièrement ingrates et difficiles.
Sous l'impulsion de mon éminent et regretté prédécesseur, l'Administration communale a entrepris de grandes œ u v r e s ; elle a su
profiler de temps exceptionnellement prospères pour travailler,
avec une activité sans précédents, à l'assainissement et à l'embellissement de notre chère cité.
Aujourd'hui la situation est malheureusement autre : de grands
désastres financiers ont atteint la fortune p r i v é e ; la crise générale
qui pèse sur le commerce et sur l'industrie entrave le développement de nos ressources.
Pour le moment, vous estimerez sans doute, avec moi, que
notre mission devra se borner à achever et à consolider ce qui a été
entrepris.
Pour faire face aux sacrifices qui sont encore nécessaires et dont
il est impossible de déterminer dès à présent l'étendue, nous
aurons à nous préoccuper principalement de tout ce qui se rattache
à l'établissement de notre budget et au contrôle sévère de toutes
nos dépenses.
Dans cet ordre d'idées, je dois faire remarquer notamment que
la Ville de Bruxelles, avec une population de 164,600 habitants, au sein d'une agglomération d'environ 400,000 âmes,
a jusqu'ici supporté seule des charges écrasantes qui intéressent
cependant la généralité. Les communes qui nous entourent, tout en
participant aux avantages qui en sont la conséquence, ne sont pas
intervenues dans les sacrifices considérables exigés par l'organisation de nos grands services d'intérêt public. Elles jouissent d'un
privilège que rien ne justifie.
Permettez-moi de vous entretenir pendant.quelques instants de
cette situation vraiment anormale.
Le premier point sur lequel j'attire votre attention concerne
l'assistance publique. Vous savez que les communes suburbaines

— 63 —
se sont dispensées d ériger des hôpitaux sur leur territoire; elles
usent de nos établissements hospitaliers tout comme si ces derniers
leur appartenaient. Dans ces conditions, comme c'est la Ville
qui remplit, en leur lieu c l place, les obligations que la loi leur
impose, elles devraient participer aux dépenses que les dispositions légales ne permettent pas de faire entrer dans la supputation
du prix de la journée d'entretien des malades étrangers à la ville.
Or, les faubourgs ne paient que le prix (2 francs) fixé par le
Gouvernement pour la valeur de celle j o u r n é e . Veut-on savoir
ce qu'a coûté en 1877 l'entretien d'un malade bruxellois, par suite
du rejet des dépenses qui ne peuvent être portées en compte? Cet
entrelien s'est élevé à fr. 5-82 par j o u r n é e . Si les faubourgs étaient
intervenus, comme ils auraient dû le faire, dans les frais g é n é r a u x ,
ce prix aurait été abaissé à fr. 4-66. Mais, au lieu de ne payer que
1 5 6 , 5 4 2 francs pour 78,17! j o u r n é e s , ces communes auraient
versé fr. 564,742-86. Ce s u p p l é m e n t de fr. 2 0 8 , 4 0 0 - 8 6 serait
venu combler, pendant cette a n n é e , l'insuffisance des ressources
de notre administration hospitalière.
N'avons-nous pas vu, dans ces derniers temps, une commune
voisine supprimer l'hôpital qu'elle avait établi quelques années
auparavant? Elaient-ce uniquement des raisons d ' h u m a n i t é q u i
dictaient cette mesure? N o n , on a avoué dans la discussion que
l'entretien des malades coûtait dans cet établissement 5 francs par
jour et qu'il était beaucoup plus économique d'envoyer les indigents
à Bruxelles, c ù le prix à rembourser n'était plus que de 2 francs.
On a ajouté que la V i l l e de Bruxelles ne pour:ait pas refuser
l'entrée des hôpitaux aux malades venant des localités e n v i r o n nantes.
Eh bien! Messieurs, c'est ià une erreur.
Ainsi que le Collège vous le démontrait dans son rapport du
16 juin dernier, la Ville n'a pas à remplir les devoirs qui incombent , en matière de charité p u b l i q u e , aux autres communes
de l'agglomération; celles-ci, assumant les obligations qui leur
sont légalement imposées, doivent assurer d'une m a n i è r e convenable le traitement de leurs malades et le mettre à la hauteur
des nécessités qui résultent du chiffre de leur population. Elles
auront à prendre, pour un délai à fixer, les mesures que la chose
comporte; elles seront prévenues qu'après ce délai leurs malades
n'auront plus accès dans nos hôpitaux, que ceux-ci seront i m p i toyablement fermés à leurs indigents s i , malheureusement, une
épidémie venait à sévir dans la population bruxelloise.
J'ajouterai que pendant plus de 3 5 années la V i l l e de Bruxelles
a payé des subsides aux instituts de sourds-muets, de sourdesmueltf s et d'aveugles, alors qu'elle ne devait, comme les autres
communes, que supporter sa part dans les frais de pension et de
trousseau de ses indigents. Cependant l'un des établissements
n'était pas situé sur le territoire de la ville.

Vouv l'instruction publique, on constate que les élèves domiciliés dans les faubourgs forment la partie la plus considérable de
la population de nos établissements.
Ainsi l'Université compte i,061 étudiants; de ce nombre 548
habitent les faubourgs ; 513 la ville; celle-ci dépense annuellement, en y comprenant l'intérêt des sommes affectées aux constructions, 200,000 francs environ. Si l'on subdivisait cette somme
en prenant pour base la population, une part de plus de
100,000 francs incomberait à nos voisins. Sait-on ce que les faubourgs donnent en compensation de cette dépense? Une somme
totale de 14,000 francs par an, et encore ces allocations sont-elles
subordonnées à l'octroi d'un nombre proportionnel de bourses
d'études en faveur d'étudiants de ces communes.
La même chose se présente pour l'Athénée : 446 élèves appartiennent aux faubourgs, 407 à la ville. Pour nos établissements
d'instruction moyenne du degré inférieur et pour nos cours d'éducation destinés aux jeunes filles, la population appartenant aux
communes suburbaines dépasse la moitié du chiffre de la population des élèves bruxellois. A l'Académie des beaux-arts, il y a 584 élèves bruxellois et 195 élèves des faubourgs; à l'école industrielle
du Musée, sur 600 élèves, les jeunes gens demeurant au-dehors forment les deux tiers de la population totale de l'établissement.
Enfin, au Conservatoire royal, il n'y a que 199 Bruxellois sur les
453 élèves qui fréquentent cette institution.
Jusqu'à ce jour la Ville a dépensé pour ses établissements d'instruction supérieure, moyenne, artistique, industrielle ou professionnelle, un capital de fr. 4,554,559-20; ce qui représente, à
4 1/2 p. c.,un intérêt annuel de fr. 204,946-16. Les dépenses
annuelles qu'elle supporte pour les traitements et les frais généraux,
se sont élevées en 1878, après déduction des subsides de l'Etat et de
la Province, du produit du minerval, etc., à fr. 601,461-26. Cela
fait, avec les intérêts ci-dessus mentionnés, une charge réelle de
fr. 806,407-42 par année. Nous devons mentionner quelques
chiffres qui ont leur importance. L'acquisition des locaux pour les
cours d'éducation rue du Marais et i'éreclion des locaux pour l'école
rue de la Paille ont occasionné une dépense de fr. 1,046,816-89.
L'Académie des beaux-arts a exigé une dépense de fr. 1,525,457-84.
Pour l'érection du Conservatoire, la Ville a cédé gratuitement le
terrain, ayant une valeur de 550,000 francs. Elle paie, en outre,
à cet établissement un subside annuel de 28,000 francs.
Il est évident que notre Administration devrait être indemnisée
d'une manière équitable. Le gouvernement devrait augmenter le
taux du minerval des élèves fréquentant l'Athénée, qui ne demeurent pas en ville; la rétribution supplémentaire viendrait en
déduction des frais que nous payons pour la généralité. Aux
écoles moyennes de garçons et aux cours d'éducation pour les
jeunes filles, chaque élève nous coûte respectivement la somme de

—

07 —

IV 159-06 et de fr. 177-42 en plus de la rétribution scolaire.
Je vous proposerai d'exiger des élèves étrangers à Bruxelles un
supplément de rétribution proportionné à ce surcroit de d é p e n s e .
Vous vous rappelez quels sont les motifs qui vous ont déterminés à supprimer l'internat de l'Athénée : cet établissement, qui nous
occasionnait un déficit annuel de 50,000 francs environ, comptail en dernier lieu 75 élèves, dont 17 seulement de Bruxelles.
L'aménagement du Bois et l'établissement de l'avenue Louise ont
occasionné une dépense de fr. 4,841,718-82, ce qui représente un
intérêt annuel de fr. 210,877-55. De plus, la Ville paie annuellement à l'Etat une redevance de fr. 9,754-53 pour la jouissance du
bois de la Cambre. L'entretien de cette promenade, de l'avenue,
des boulevards et du Parc coûte annuellement fr. 121,232-44.
Or,-les habitants des faubourgs jouissent de ces promenades tout,
autant que les Bruxellois. Le Jardin botanique, qui ne se trouve
même pas sur notre territoire, est accessible à tous, et ici encore la
Ville supporte seule un subside de 13,000 francs, qu'elle paie au
gouvernement, propriétaire du jardin.
Nous devrions être dégrevés du paiement de ces subventions.
D'un autre côté, l'Etat, représentant les intérêts généraux, devrait
se charger de l'entretien du Bois de la Cambre. Nous renoncerions
dès maintenant à notre droit de jouissance.
La Ville seule intervient dans les frais de construction du Palais
de justice; elle a payé, à ce jour, une somme de fr. 4,470,794-72
pour sa part.
Les faubourgs ne contribuent pas à la dépense, et cependant ils
sont appelés à profiter, comme la Ville, de l'érection de ce monument. Pour ne citer qu'un fait, nous rappellerons que la plupart
des magistrats habitent les communes suburbaines.
Une somme de fr. 2,572,268-57, soit un revenu annuel de
fr. 106,252-99, a été consacrée à l'érection du nouveau Champ des
manœuvres. Nos voisins ne retirent-ils pas, à l'égal de la Ville,
un avantage de la présence d'une garnison ?
Déférant aux vœux de la population, le Conseil communal a
décidé le rachat du Jardin zoologique. En 1878, la Ville a supporté
une dépense de fr. 106,879-44 pour intérêt, rachat des actions,
annuité due au Crédit communal et perte sur l'exploitation.
La participation des faubourgs avait été demandée dans les frais
de ce rachat. On leur avait assigné une part annuelle de 30,000
francs. Voici l'accueil qui a été fait aux propositions de la Ville :
Saint-Josse-ten-Noode, Ixelles et Etterbeek consentaient à intervenir, mais sous certaines conditions : la première ne fixait pas
de chiffre, la seconde consentait à donner une part qui ne pouvait
dépasser 5,000 francs, Etterbeek limitait sa participation à 700
francs; Moîcnbeek-Saint-Jean, après avoir adhéré en principe à la
demande de la Ville, n'a pas fait connaître sa décision définitive;

—

68 —

Scliaerbeek s'est tù ; Anderlecht et Saint-Gilles ont refusé. Voilà
à quels résultais pratiques aboutit cette bonne volonté, dont on fait
un si grand étalage, toutes les fois qu'il a été question de mesures
à prendre, de concert avec la Ville, dans l'intérêt de l'agglomération
bruxelloise.
Sous le rapport de la salubrité et de la sécurité publiques, les
m ê m e s faits se reproduisent. La Ville a dépensé, jusqu'au 51 décembre 1878, un capital de fr. 10,407,596-60 pour l'établissement
et l'extension du service des eaux, ce qui représenle une rente annuelle de fr. 468,541 -85. De plus, elle paie en traitements, en entretien, etc., des frais qui, pour 1878, se sont élevés à fr. 213,369-99.
On objectera que le service de la distribution d'eau n'est pas improductif : certes, la Ville a encaissé pendant la m ê m e année, du
chef de la consommation, une somme de 652,000 francs; mais il
n'en est pas moins vrai que ce produit est encore inférieur aux
charges annuelles, que les contribuables bruxellois seuls ont supporté les dépenses de premier établissement et qu'ils paient l'eau
au m ê m e prix que les consommateurs habitant les faubourgs.
Une somme de fr. 222,055-57 est affectée chaque année à la
solde et à l'équipement du corps des pompiers, dont l'assistance
est aussi bien requise dans ces communes qu'à Bruxelles. Que
donnent-elles en compensation de ce sacrifice? La somme bien
minime de 4,750 francs par a n n é e , non compris la redevance
payée par Ixelles, laquelle a fait avec la Ville une convention spéciale pour cet objet.
Nos voisins ne comprennent-ils pas que cette indemnité est
vraiment dérisoire? Le plus souvent les dégâts occasionnés au matériel sont tels qu'il suffit d'un seul sinistre pour absorber la redevance de toute une année. En agissant de cette façon, les communes
ne s'exposent-elles pas au reproche que leur adressait déjà M. Gendebien, dans la séance du Conseil communal du 12 décembre 1846,
de spéculer sur les sentiments d'humanité de la Ville?
M.

Guillery. C'est vrai !

M . le Bourgmestre. Eh bien ! Messieurs, en administration, on
ne fait pas du sentiment. Je n'entends certes pas méconnaître, les
devoirs qui naissent du voisinage ; je n'irai pas, usant de représailles, jusqu'à refuser le concours des pompiers pour les faubourgs.
Mais j'ai le droit de dire qu'en retour des sacrifices que la Ville
s'impose pour la sécurité de tous, elle peut exiger équitabiement
des communes suburbaines un eoncours beaucoup plus large dans
la dépense.
Enfin une dépense annuelle de fr. 39,156-10 est occasionnée
par la police sanitaire. Ce sont encore là des frais que la Ville
s'impose non-seulement pour sa population, mais aussi dans l'intérêt de la généralité.

— 09 —
Au point de vue de l'art et de l'agrément, on pourrait soutenir
que les dépenses que la Ville supporte sont la conséquence de
sa position de capitale; mais pourrait-on sérieusement contester
que ces dépenses profilent largement aux autres communes de
l'agglomération? Le théâtre royal de la Monnaie, dont la reconstruction et les aménagements de diverse, nature ont occasionné
une dépense de fr. 2,560,328-12, n'est-il pas un établissement
utile pour toute l'agglomération ? Est-ce Bruxelles seule qui retire
un bénéfice de l'existence de la première scène lyrique de la capitale? Celle-ci supporte, en outre, pour subside et pour traitements, une dépense annuelle de fr. 111, 164-75.
Une somme de fr. 42,850-79 a été affectée, en 1878, à la location du théâtre de l'Alhambra pour la scène flamande. N'est-ce
pas là encore un objet qui intéresse toute l'agglomération?
Je terminerai cette énumération en citant encore un subside
de 16,000 francs à la Société des courses; des subventions
s'élevant annuellement à fr. 52,859-95, accordées à diverses
sociétés dont beaucoup de membres habitent les faubourgs; une
dépense annuelle de 17,040 francs pour les concerts donnés au
Parc par la musique des pompiers et un subside de 2,500 francs
pour le cirque permanent.
Je me résume. Dans l'intérêt de la généralité, la Ville a dépensé
en capital :
A. Pour les établissements d'instruction . fr.
B. Pour le Bois, l'avenue et le Champ des Manœuvres
.
. . .
.
.
.
C. Pour le Théâtre royal
.
.
.
.
D. Pour le Palais de justice .
.
.
.
E. Pour le service des eaux .
.
.
.
Ensemble

.

fr.

4,554,559 20
7,213,987
2,560,328
4,479,794
10,407,596

39
12
72
60

29,216,066 05

Elle supporte, en outre, comme charge annuelle :
1° Pour l'enseignement, l'instruction primaire
exceptée
fr.
2° Pour les promenades publiques
.
.
.
5° Pour le Jardin zoologique .
.
.
.
4° Pour les théâtres, le cirque, les courses et les
sociétés d'art
5° Pour la salubrité et la sécurité publiques
.
6° Pour la bienfaisance publique, perte sur l'entretien des malades (au minimum) .
.
.
Ensemble

.

fr

601,461 26
145,966 97
106,879 44
222,595 49
474,561 46
200,000

»

1,749,264 62

Je mentionnerai ici pour mémoire que la Ville seule a sup-

—

70 —

porté les dépenses de la célébration des noces d'argent de nos
b i e n - a i m é s Souverains.
La capitale participera encore, pour une somme de 775,000 francs,
dans les fêtes qui marqueront en 1880 le 50 anniversaire de
noire indépendance nationale. D è s à présent, on sait que les faubourgs n'interviendront pas.
e

Faut-il ajouter que l'œuvre colossale de l'assainissement de la
Senne a été réalisée sans l'intervention directe des faubourgs? En
effet, ceux-ci ont p a y é , comme la Ville de Bruxelles, leur part dans
le subside provincial ; ils ne sont pas allés au-delà. Sauf le subside
de l'Etat, toute la dépense a été faite par la Ville. Pourrait-on
s é r i e u s e m e n t alléguer que ces communes n'étaient pas aussi intéressées que la Ville de Bruxelles à l'accomplissement de ce travail?
Loin de reconnaître le bien être réalisé à leur profit, ne les voit-on
pas, au contraire, adresser à la Ville de Bruxelles des récriminations injustes ou se refuser à contribuer dans les frais de curage
des collecteurs qui desservent leur territoire?
Peut-on soutenir que celte conduite soit conforme à l'équité?
Est-il exorbitant de la part de la Ville de réclamer de ses voisins
un concours plus considérable dans les sacrifices qu'exige l'intérêt général de l'agglomération?
Nous ne le pensons pas et nous sommes persuadés que celte manière de voir sera ratifiée par l'opinion publique.
Il n'est, pas juste que Fentièreté de ces charges soit laissée excluvcment au compte des 164,600 habitants de Bruxelles.
Nous ne nous laissons cependant pas aller à de vaines illusions.
Mais nous pensons que cet état de choses peut ê t r e modifié dans
un sens plus équitable pour notre ville. D'autre part, en nous
abstenant de toute entreprise nouvelle dont l'urgence ne serait pas
d é m o n t r é e , en apportant dans les détails multiples de l'administration le soin et l'économie qu'ils comportent, nous espérons
pouvoir atteindre, sans aggraver les charges des contribuables,
l'époque à laquelle nos entreprises en cours d'exécution seront
a c h e v é e s . Nous avons la conviction qu'une nouvelle ère de prospérité s'ouvrira pour Bruxelles; ce sera notre r é c o m p e n s e ; nous
serons heureux et fiers d'y avoir contribué.
C'est alors surtout que la grandeur de l'œuvre principale entreprise par Jules Anspach, celle du redressement de la Senne et la
création des nouveaux boulevards, apparaîtra davantage ; dès
aujourd'hui elle a eu pour effet de nous épargner le retour fatal
de la désastreuse inondation de 1850; c'est un bienfait que notre
population saura apprécier.
Soyez p e r s u a d é s , Messieurs, que j'apporterai tout mon d é v o û m e n t , que je consacrerai tout mon zèle, tous mes efforts à
surmonter, avec votre bienveillant concours, les difficultés passa-

— 75 —
Nous partageons entièrement la manière de voir exprimée par
les Hospices, et nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre sur leur demande un avis favorable.
Par testament authentique passé devant le notaire Vanden
Eynde, à Bruxelles, M Thérèse-Constance Seghers, veuve Brillouct, décédée le 27 mai 1870, a légué à l'Hospice des orphelines
sis avenue de Cortenberg, en cette ville ; 1° une somme de
a.000 francs; 2° la somme qui resterait disponible après la délivrance des divers legs en espèces inscrits dans le testament. La
testatrice veut que les légataires supportent, au prorata des avantages qu'ils recueilleront, les dettes de la succession, tous les frais
et droits généralement quelconques que la liquidation entraînera.
m e

Le Conseil général des hospices et secours demande l'autorisation
d'accepter les libéralités dont il s'agit, et à la délivrance desquelles aucune opposition n'est faite.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
sur cette demande un avis favorable.
Par testament olographe en date du 25 juillet 1870, déposé en
l'étude du notaire Van Bevere, à Bruxelles, M . Jean-Augustin
Donnet, ancien curé-doyen de la paroisse de Caudenberg, a fait
les dispositions suivantes :
« Je veux qu'il soit fondé à perpétuité dans l'église SiintJacques, pour le repos de mon âme et de celles de mes parents :
a. un anniversaire à célébrer à dix heures, à la date de mon
décès; b. cinquante messes à célébrer chaque année à l'honoraire
à fixer par l'autorité ecclésiastique.
» Je veux, de plus, que cinq cents messes à l'honoraire de
2 francs soient distribuées comme suit : cinquante à l'église du
Sablon, cinquante, etc.
» Je lègue tous mes ornements, linges, dentelles d'église à la
Fabrique de Caudenberg ; je lui donne également mon meilleur
calice avec plateaux, burettes et sonnette en vermeil, ainsi que
mon missel garni en argent, ainsi que celui dont je me sers habituellement.
» Je lègue également à la môme Fabrique mes anneaux, afin
que, etc.
» Je lègue à la Fabrique du Sablon mon second calice avec burettes et plateau en vermeil, ainsi que ma seconde chasuble or et
argent.
» Je lègue aux pauvres de ma paroisse cinq cents pains d'un
kilogramme, qui seront distribués par les soins de Messieurs les
vicaires et dont la distribution se fera de la manière qu'ils le jugeront convenable. »

—

72 —

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de consentir la radiation d'une inscription hypothécaire prise
d'office au bureau de Tournai, le 15 novembre 1 8 7 7 , vol. 6 5 3 ,
n 6 5 à 6 8 , pour sûreté du paiement d'une créance de 1 6 , 5 0 0
francs.
os

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette demande un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . le Bourgmestre. Nous abordons le 5 objet de notre ordre
du jour. Personne ne demande-t-il le renvoi aux Sections?
M . Doucet. Nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions passer alors à la discussion des articles. Le règlement étant un peu long, je pense qu'il
n'est pas nécessaire de lire successivement chaque article, et qu'il
est préférable que chacun de nous indique les observations auxquelles certains articles peuvent donner lieu.
M. Doucet. Nous sommes à peu près d'accord. Le règlement
ne fait qu'appliquer des principes adoptés par le Conseil communal.
M . Orts. Ne pourrait-on remettre cet objet à lafinde la séance,
afin que chacun examine s'il n'a pas d'observations à présenter ?
M . le Bourgmestre. Il en sera ainsi.
e

M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe en date du 2 8 septembre 1 8 7 5 , dont
une expédition est déposée en l'étude du notaire Vanden Eynde, à
Bruxelles, S. A. R. M la princesse de Savoie, duchesse d'Aoste,
née princesse Délia Cisterna, décédée à San-Remo le 8 novembre
1 8 7 6 , a fait, entre autres, la disposition suivante :
« Je laisse 5 , 0 0 0 lires aux Sœurs de charité, à Bruxelles, en
Belgique, pour les pauvres à domicile. »
Le Conseil général des hospices et secours s'est adressé à
M . Fritz Bosquet, chargé des intérêts du duc d'Aoste en Belgique,
pour obtenir des héritiers de la testatrice que la somme ainsi
léguée aux pauvres de celte ville soit remise à son administration.
Ces démarches n'ont pas abouti ; les héritiers ont déclaré qu'ils
ne peuvent accepter l'interprétation donnée par l'Administration
charitable à la clause testamentaire dont il s'agit.
Malgré ce refus, le Conseil général, considérant qu'il est seul
capable de recueillir la libéralité et que la loi n'admet aucun intermédiaire pour l'exécution de celle-ci, demande l'autorisation
d'accepter le legs fait aux pauvres par S. A . R. M la duchesse
d'Aoste.
m e

m e

— 75 —
Nous partageons entièrement la manière de voir exprimée par
les Hospices, et nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre sur leur demande un avis favorable.
Par testament authentique passé devant le notaire Vanden
Eynde, à Bruxelles, M Thérèse-Constance Seghers, veuve BrilIouct, décédée le 27 mai 1870, a légué à l'Hospice des orphelines
sis avenue de Cortenbcrg, en cette ville ; 1° une somme de
a.000 francs; 2° la somme qui resterait disponible après la délivrance des divers legs en espèces inscrits dans le testament. La
testatrice veut que les légataires supportent, au prorata des avantages qu'ils recueilleront, les dettes de la succession, tous les frais
et droits généralement quelconques que la liquidation entraînera.
m e

Le Conseil général des hospices et secours demande l'autorisation
d'accepter les libéralités dont il s'agit, et à la délivrance desquelles aucune opposition n'est faite.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
sur cette demande un avis favorable.
Par testament olographe en date du 25 juillet 1870, déposé en
l'étude du notaire Van Bevere, à Bruxelles, M . Jean-Augustin
Donnet, ancien curé-doyen de la paroisse de Caudenberg, a fait
les dispositions suivantes :
« Je veux qu'il soit fondé à perpétuité dans l'église SiintJacques, pour le repos de mon âme et de celles de mes parents :
a. un anniversaire à célébrer à dix heures, à la date de mon
décès; b. cinquante messes à célébrer chaque année à l'honoraire
à fixer par l'autorité ecclésiastique.
» Je veux, de plus, que cinq cents messes à l'honoraire de
2 francs soient distribuées comme suit : cinquante à l'église du
Sablon, cinquante, etc.
» Je lègue tous mes ornements, linges, dentelles d'église à la
Fabrique de Caudenberg ; je lui donne également mon meilleur
calice avec plateaux, burettes et sonnette en vermeil, ainsi que
mon missel garni en argent, ainsi que celui dont je me sers habituellement.
» Je lègue également à la môme Fabrique mes anneaux, afin
que, etc.
» Je lègue à la Fabrique du Sablon mon second calice avec burettes et plateau en vermeil, ainsi que ma seconde chasuble or et
argent.
» Je lègue aux pauvres de ma paroisse cinq cents pains d'un
kilogramme, qui seront distribués par les soins de Messieurs les
vicaires et dont la distribution se fera de la manière qu'ils le jugeront convenable. »

—

74 —

Le Conseil de fabrique de l'église de Çaudenberg demande l'autorisation d'accepter les legs qui lui sont faits en ornements,
linge, etc., d'église, ainsi que celui qui est, relatif à la fondation
d'un anniversaire. Quant au legs concernant les cinquante messes
annuelles, la Fabrique déclare qu'elle ne peut l'accepter, attendu
que le taux de l'honoraire fixé par le tarif diocésain, soit 1 franc,
n'entrait pas dans les intentions du testateur et que la Fabrique ne
trouverait pas de prêtre qui voulût exonérer ces messes à un semblable taux. Elle regrette que la jurisprudence nouvelle du
Département de la justice ne lui permette pas d'accueillir le v œ u
du testateur.
Ces motifs ne peuvent être admis. Toutefois nous estimons qu'il
n'y a pas lieu d'autoriser l'acceptation du legs concernant les cinquante messes, par le motif que celte libéralité ne contient aucun
avantage pour la Fabrique de Çaudenberg.
Les objets d'église qui lui sont donnés ont une valeur approximative de 1 , 4 0 5 francs.
La Fabrique de l'église du Sablon sollicite l'autorisation d'accepter
les objets qui lui sont attribués par le testament; la valeur de celle
libéralité est estimée à 1,-500 francs. Quant aux cinquante messes
à l'honoraire de 2 francs, elles ne constituent pas une fondation,
et la Fabrique n'est pas intéressée à leur célébration.
Enfin le Conseil générai des hospices et secours réclame l'autorisation de recueillir'le legs de 5 0 0 pains fait aux pauvres de la paroisse.
La clause relative au mode de distribution et aux personnes que
le testateur charge de l'effectuer doit être considérée comme non
écrite. Le Conseil général, seul représentant légal des pauvres à
Bruxelles, est cbargé d'assurer cette distribution conformément à
la loi.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les délibérations prises par
ces diverses administrations pour l'acceptation des droits qui dérivent pour elles des clauses testamentaires faites par M . Donnet.
—

Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . FEchevin Vauthier dépose le rapport relatif aux comptes
de gestion des Fabriques d'église, pour l'exercice 1878.
Impression pour être discuté ultérieurement (1).
M . l'Echevin Vauthier. Messieurs, il n'y a pas de demande
de concessions de s é p u l t u r e ; nous pouvons donc passer au numéro
j 1 de notre ordre du jour, lequel concerne le transfert des anciennes concessions. Le rapport a été'imprimé et distribué ( 2 ) .
M . Walravens. Je suis tout à fait d'accord avec l'honorable
M ) Voir, page 102, le rapport.
(2) Voir, page 45, le rapport.

—

75 —

Echevin du contentieux sur la première partie du rapport qu'il
nous a présente. Il est évident que lorsque nous avons décidé la
création d un nouveau cimetière et que des personnes ont néanmoins demandé des concessions dans les anciens cimetières, la
Ville a pris envers ces concessionnaires l'engagement d'opérer les
transferts à ses frais.
Je demanderai maintenant à l'honorable Echevin comment doit
être compris le passage du règlement où il est dit que l'on doit
s'entendre avec les anciens concessionnaires. A mon avis, s'il y a lieu
de se mettre d'accord avec eux, il faut établir une base générale,
que les anciens concessionnaires auront à accepter ou à refuser.
Je demande si tel est l'avis du Collège, ou bien s'il compte traiter
avec chaque concessionnaire à des conditions à déterminer suivant
les circonstances.
M. l'Echevin Vauthier. Il est certain que l'Administration
communale doit accorder les mêmes droits à tous les anciens concessionnaires. En conséquence, elle devra payer le transfert pour
les uns comme pour les autres. Mais la pratique nous a révélé le
fait suivant :
A l'occasion de ce transfert, de nombreux concessionnaires demandent une extension de concession et. manifestent le désir d'édifier
de nouveaux monuments de plus d'importance que ceux qui existent actuellement. Dans ce cas, au lieu de nous charger de la reconstruction du caveau et du monument, nous leur, accordons
une indemnité et ils entreprennent le travail à leurs frais; il en r é sulte une économie pour la Ville. Nous demandons à pouvoir donner
satisfaction aux concessionnaires, sans charges nouvelles pour nous.
M . Walravens. De sorle que, pour chaque transfert, il faudra
débattre les conditions avec les concessionnaires?
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas de débattre les conditions.
Nous attendons les demandes des concessionnaires, et nous leur
indiquons les conditions auxquelles il nous est possible d'autoriser
le transfert.

M. Walravens. Et pour ceux qui ne demanderont rien?
M . le bourgmestre. Nous commençons naturellement par les
concessions pour lesquelles des demandes sont faites; les autres
viendront après.
La Ville transférera successivement les concessions, pour
lesquelles les intéressés n'auraient pas fait de demande. Ce travail
sera réparti sur plusieurs exercices, de manière que l'exécution ne
puisse occasionner aucune entrave pour le service, ni grever d'une
manière excessive le budget d'une année.
M . Walravens. Encore une question. Le transfert au nouveau
cimetière exigera souvent, pour arriver au minimum fixé par le
nouveau règlement, une surface de terrain plus considérable que la
concession ancienne; ce supplément sera-t-il accordé gratuitement?

— 76 —
Je pense que nous ne devons pas aller jusque-là. Il me semblé
que les familles devraient intervenir dans les frais du transfert
Je n'évalue pas à moins d'un million le coût total de ces déplacements. Or, notre situation financière ne nous permet pas du
faire de pareilles dépenses, et les familles doivent, me parait-il
y participer.
M . Gheude. Je ne puis partager l'avis de l'honorable préopinant, parce qu'il y a, avant tout, à considérer une question d'équité
et de justice. Il y a des engagements pris par le Bourgmestre et le
Conseil communal.
Nous avons déclaré ici,, en pleine séance, que tous les frais
incombaient à la Ville. Je ne puis donc admettre que, lorsque les
concessionnaires ont traité de bonne foi avec nous, il nous soit
permis, par un règlement, de faire peser les frais du transfert sur
des familles déjà éprouvées, il importe peu ici qu'il s'agisse de
40 centimes ou d'un million : lorsqu'une question de principe est
en j e u , nous devons voler la dépense sans faire acception du
chiffre.

M. Beyaert. Quant à moi, je ne saurais assez préconiser l'idée
émise par le rapport, de faire exécuter le transfert des monuments par les familles elles-mêmes. Dans un grand nombre de cas,
on ne pourra transporter les monuments tels qu'ils sont. Il faudra
les compléter par d'autres pierres, afin de couvrir la superficie
des caveaux.
M. le Bourgmestre. C'est la marche que nous avons déjà suivie; les neuf dixièmes des concessions qui sont déjà transférées au
nouveau cimetière, l'ont été par les familles elles-mêmes.
M. Beyaert. Cela devrait être une règle absolue.
M . le Bourgmestre. Quand elles refusent de le faire, la Ville
est bien obligée d'effectuer elle-même le travail.
M. l'Echevin Vauthier. C'est précisément pour cela que nous
avons demandé une certaine latitude dans l'exécution du règlement.
M . Walravens. Il y a des monuments très-anciens et qui sont
dans un état de délabrement tel qu'on ne pourra les transférer. Il
faudrait les réparer ou les reconstruire. Que fera la Ville?
M . Godefroy. La Ville ne peut être obligée de les reconstruire.
M , Doucet. Dans ce cas, on met une simple dalle pour couvrir
le caveau.
M . le Bourgmestre. C'est précisément pour faciliter la solution de toutes ces difficultés que nous avons proposé de laisser au
Collège le soin de traiter ces questions de transfert avec les intéressés. Sommes-nous d'accord sur ce point?

M. Walravens. Oui, et je n'insiste pas davantage sur mes

—

77

—

observations relatives aux frais de transfert, etc., en présence des
explications qui viennent d'être fournies.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . l'Eclievin
suivant :

Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport

La Ville de Bruxelles a été assignée devant le tribunal de première instance par les entrepreneurs du réservoir d'eau r é c e m ment construit à Etterbeek, en paiement d'une somme de cent
mille francs, tant pour des travaux p r é t e n d u m e n t exécutés en
dehors de l'entreprise que pour la réparation de préjudices
divers.
L'Administration n'est pas d'accord avec MM. Dupont frères,
qui basent leurs réclamations sur une série de faits qui sont exposés en détail dans l'exploit d'assignation et dont nous contestons
l'exactitude.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de solliciter l'autorisation
de nous défendre contre l'action qui nous est intentée.

La Ville de Bruxelles est citée à comparaître devant le tribunal
de paix pour s'y entendre condamner à restituer à la dame veuve
De Leeuw, née Van Alfen, une obligation de l'emprunt de Bruxelles
1867, ou a lui en rembourser la valeur.
Cette obligation a formé le cautionnement de son fils Auguste
De Leeuw, musicien au corps des sapeurs-pompiers; elle a é t é
achetée à l'aide du produit de retenues opérées sur son traitement,
conformément à l'art. 5 du règlement, et elle a été conservée par
Ja Ville, en exécution de l'art. 8, quand Auguste De Leeuw a été
rayé des contrôles pour absence illégale,
M
De Leeuw appuie sa réclamation sur la prétendue nullité
de l'engagement de son fils, qui était encore mineur quand il l'a
contracté en 1871, sans autorisation de son père. Mais celle-ci
a été donnée le 19 février 1870, sans restriction quant à la durée
de J'engagement. Le fils s'est alors engagé jusqu'au 1er janvier
1871, et à cette date il a renouvelé son engagement pour quatre
ans, sans opposition de la part du père.
m e

En conséquence, nous croyons que la réclamation est mal fondée,
et nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation de nous d é fendre contre l'action intentée à la Ville.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

78 —

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège c l de la
Section des finances, les rapports suivants :
Dans votre séance du 5 février dernier, vous avez décidé en
principe, que la Ville interviendra pour un tiers dans les frais
à résulter de la nomination d'un professeur de sciences naturelles
et de deux nouveaux professeurs de flamand à l'Athénée.
Le traitement de ces fonctionnaires a été fixé pour le premier
à 5,500 francs et pour les deux autres-respectivement à 3,100 et
5,800 francs. Le premier étant entré en fonctions à la fin du
mois de mars et les seconds, dans le courant du mois d'avril;
il y a lieu de voter un crédit supplémentaire de fr. 2,556-15.
En séance du 22 novembre dernier, le Collège a autorisé le
placement d'une seconde chaudière pour compléter les installations hydrauliques du bois de la Cambre.
Le coût et le placement de cet appareil nécessiteront une dépense
de 8,000 francs environ, que la Section des finances vous propose,
Messieurs, de couvrir au moyen d'un crédit spécial d'égale valeur,
à prélever sur les ressources extraordinaires de 1879.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Le Conseil approuve le rôle litt. H de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice 1879.
M . l'Echevin Delecosse. De nouvelles propositions nous sont
parvenues au sujet de l'élargissement de la rue T'Serclaes; l'instruction n'est pas terminée, et je propose au Conseil de renvoyer
cette affaire à une prochaine séance.
— Adhésion.
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle )a discussion du
rapport relatif au déplacement de l'école industrielle (1).
Je propose de renvoyer l'examen de celte affaire aux Sections
compétentes.
— Adhésion.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer le rapport et les
pièces de l'enquête relatifs à l'incendie de la rue de la Colline. Le
Conseil désire-t-il que je lui donne lecture du rapport ?
Plusieurs membres. Oui, oui.
(1) Voir, page 107, te rapport.

— 79 —
M - Orts. Il est nécessaire, Monsieur le Bourgmestre, que vous
en donniez lecture pour l'édification du public.
M . le B o u r g m e s t r e . Voici le rapport :
Dans la nuit du vendredi 11 au samedi 12 juillet, un incendie,
qui prit immédiatement d'assez vastes proportions, se déclara rue
de la Colline, n° 2, au magasin de cigares exploité par Simons,
Cèles!ine, épouse abandonnée du sieur Kinsbergen.
Des maraîchers passant rue de la Colline furent les premiers
à s'apercevoir *de cet incendie; ils se mirent immédiatement à
frapper à coups redoublés sur les portes des n ' 2 et ï, en criant
au feu, afin de réveiller et de prévenir les habitants de ces maisons. De plus, l'un d'eux s'empressa de courir a la permanence
de l'Hôtel de Ville pour avertir les agents de service de ce qui se
passait.
Au moment où ce maraîcher traversa la Grand'Place, i l rencontra et prévint de l'incendie l'adjoint de police Bonnecompagnie,
qui faisait un service de contrôle de nuit et qui venait de la rue
des Chapeliers.
Après cette rencontre, le maraîcher continua sa route vers l'Hôtel
de Ville et y porta la fatale nouvelle. Aussitôt les agents de garde
pressèrent le boulon d'une sonnerie électrique pour annoncer aux
pompiers du poste de l'ancien Hôtel de Brabant qu'un incendie
était signalé et envoyèrent un messager à ces mêmes pompiers pour
leur dire à quel endroit avait éclaté cet incendie. E n même temps,
des dépêches télégraphiques expédiées à 2 heures 45 (ainsi que
le constate le tableau des dépêches expédiées et reçues ce jour-là
à la permanence) étaient envoyées de l'Hôtel de V i l l e , par deux appareils différents, à la caserne des pompiers et à la 2 division de
police.
s

e

En quittant le maraîcher sur la Grand'PIace, Bonnecompagnie
se dirigea rapidement vers la rue de la Colline; il avait avec, lui
une patrouille de police, qu'il venait de rencontrer et dont faisait
partie l'agent Vandecauter, dont nous aurons à parler dans la
suite. Arrivé sur les lieux du sinistre, Bonnecompagnie constata
que tout le rez-de-chaussée du n° 2, composé d'une seule pièce,
était en flammes : par la vitrine, qui n'était point close, on pouvait se rendre compte de l'intensité du feu. La porte était, elle,
munie de son volet. Dès l'arrivée de nos agents, la glace de la
vitrine éclata sous l'influence de la chaleur, et les flammes, trouvant une issue, s'élancèrent jusque sur la façade des maisons
situées de l'autre côté de la rue. Malgré la chaleur, Bonnecompagnie essaya, mais en vain, d'enfoncer à coups de sabre les portes
des maisons 2 et 4, c'est-à-dire les portes des maisons Kinsbergen
etBoyer. Ni lui, ni les hommes de sa patrouille ne virent et n'entendirent la femme Kinsbergen, qui, d'après quelques témoins,
aurait à ce moment réclamé à grands cris des secours du haut de
la fenêtre de la mansarde, où elle s'était réfugiée avec ses enfants.

— 80 —
Dans sa déposition, Vandecautcr déclare sur l'honneur qu'il n'a
vu personne aux fenêtres de la maison incendiée, qu'il s'est renseigné auprès des voisins et des assistants pour savoir s'il y avait
du monde dans cette maison, que l'on n'a pu lui fournir aucun
renseignement à cet égard, et qu'il n'a entendu personne dire que
la femme Kinsbergen et ses enfants se trouvaient, soit à la fenêtre
du grenier, soit même dans la maison. Remarquez, Messieurs,
qu'il y avait à ce moment, dans la rue, un tapage épouvantable
causé principalement par les maraîchers.
Sur ces entrefaites arrivèrent les pompiers de la division centrale, venant de l'Hôtel de Brabant, commandés par le sergent
Desaubies; ainsi que nous le démontrerons plus lard, i l pouvait
être alors 2 heures bO environ.
Bonnecompagnie se joignit d'abord un instant aux pompiers de
Desaubies, pour la première attaque du feu au rez-de-chaussée.
Puis, voyant que la porte du n° 4 s'était enfin ouverte et que plusieurs personnes en sortaient pour se sauver du côté opposé de
la rue, i l demanda à ces personnes, en visant alors la maison i n cendiée, s'il y avait encore du monde dans cette maison ; une
femme faisant partie du groupe qui fuyait l u i répondit : « Non,
tout le monde est sorti. » S'imaginant que la réponse de cette
femme s'appliquait aux habitants du n° 2 et que ces habitants
avaient eu passage par le n° 4, Bonnecompagnie, interpellé à cet
instant par le sergent Desaubies, qui demandait s'il se trouvait
encore quelqu'un dons le bâtiment incendié, crut pouvoir répondre négativement, et commit ainsi une première erreur, excusable peut-être, mais à coup sûr bien regrettable.
Ne se contentant pourtant pas entièrement des renseignements
que cette femme venait de lui donner, Bonnecompagnie, après avoir
chargé deux inspecteurs d'aller prendre l'échelle Porta placée
derrière le temple des Augustins, résolut de chercher à pénétrer
dans l'habitation Kinsbergen en passant par le grenier et le toit
de l'habita lion Boyer. Accompagné de l'agent Vandecauler et du
pompier-Nueile, i l s'élança donc dans la maison Boyer. Arrivé au
grenier, où régnait encore une obscurité profonde, il ne découvrit,
faute de lumière, aucun moyen de passer d'une habitation à
l'autre.
Cependant ce moyen existait. En effet, le toit de la demeure
Boyer forme avec le toit de la demeure Kinsbergen, un angle
t r è s - l a r g e ; et l'on peut facilement stationner et même se promener dans la profonde rainure qui est formée par la jonction des
deux toits. D'une part, le toit Boyer offre une large ouverture fermée par un volet mobile en planches, muni d'un verrou à l'intérieur ; d'autre part, le toit Kinsbergen présente une fenêtre-tabatière siîuce précisément en face et à peu de distance de la large
ouverture dont nous venons de parler. Pour se rendre, du grenier
Boyer dans le grenier Kinsbergen, i l suffisait donc de tirer le ver-

— 81 —
rou du volet, de passer par la large ouverture du toit Boyer,
d'arriver ainsi dans la rainure formée par les deux toits, et de se
glisser chez Kinsbergen par la fenêtre-tabatière dont il a été
question.
Ne parvenant à rien distinguer dans le grenier Boyer «à cause de
l'obscurité, Bonnecompagnie, Vandecautcr et Nuclle prirent le
parti de descendre. Le premier s'arrêta bientôt sur l'escalier, vraisemblablement au niveau du deuxième étage ; les deux autres
continuèrent leur route pour se rendre dans la rue. Vandecauler
alla rejoindre les pompiers et les aida a combattre le feu ; quant à
Nuelle, il se disposait à se joindre aux pompiers pour préparer des
lances, lorsqu'un bourgeois, sortant du n° 4, lui demanda un fallût.
Nuelle entra alors au n° 6 pour allumer une torche, puis se rendit au n° 4, où le pompier Hanssens, qui montait également, lui
présenta une allumetltc pour faire aller mieux le fallut. Au bas de
l'escalier, ils rencontrèrent Bonnecompagnie, qui, après le départ
de Vandecauter et de Nuelle, était remonté au grenier Boyer, avait
enfin découvert le moyen de s'introduire chez Kinsbergen en passant par la route que nous avons indiquée, et avait fait dans la
maison incendiée une visite dont nous parlerons dans quelques
instants. Bonnecompagnie, escorté celte fois du pompier Hanssens
et du pompier Nuelle, qui portait la torche allumée, se rendit de
nouveau dans le grenier Boyer pour y établir une lance et pour
combattre l'incendie en l'attaquant par l'ouverture du toit Boyer
et par la fenêtre-tabatière du toit Kinsbergen.
Entre les deux excursions faites, d'abord par Bonnecompagnie,
Vandecauter et Nuclle, ensuite par Bonnecompagnie, Nuelle et
Hanssens, il s'est écoulé un laps de temps que Nuelle évalue à environ trois minutes. Celle appréciation de Nuelle ne doit pas être
exacte, puisque c'est pendant ce laps de temps que Bonnecompagnie a posé les actes suivants : resté seul sur l'escalier après le
départ de Nuelle et de Vandecauler, il est remonté au grenier
Boyer; il y a découvert les moyens de communication existant entre
les deux maisons ; il s'est introduit dans l'habitation incendiée en
passant par l'ouverture du toit Boyer et en brisant la fenêtre-tabatière du toit Kinsbergen ; il s'est glissé, alors que la fumée était
encore supportable, dans l'escalier qui se trouve précisément en
face de la fenêtre-tabatière; il a visité précipitamment la maison
et a trouvé au premier étage un lit intact, au deuxième un lit
défait et au troisième, dans une chambre, un lit également
défait (1). Enfin, suffoqué par la fumée qui avait considérablement
augmenté en très-peu de temps, il s'est échappé du grenier Kinsbergen en repassant par la fenêtre-tabatière, est arrivé, presque
(1) Dos qu il fut possible de pénétrer, après l'extinction du feu, dans l'habitation Kinsbergen, on constata que les renseignements donnés par Bonnecompagnie sur 1 état des lits étaient exacts ; et celte constatation prouva que Bonne••ompagnie avait réellement visité la maison pendant l'incendie même.

—

82 —

a s p h y x i é , entre les deux toits, est rentré dans le grenier Boyer, s'est
mis à une fenêtre donnant sur la rue et de là a poussé des cris
(que l'on n'a pas entendus) pour demander au capitaine des pompiers Allo l'établissement d'une lance, est descendu dans la rue
pour demander à nouveau cet établissement et pour annoncer, en
commettant une seconde erreur déplorable, qu'il n'y avait réellement plus personne dans les chambres de la maison Kinsbergen.
Ce n'est qu'après avoir fait tout cela qu'il a été rencontré au bas de
l'escalier Boyer par les pompiers Nuelle et Hanssens et qu'il est
allé faire avec eux la seconde excursion collective.
Certes, Messieurs, il est très-regrettable que l'adjoint Bonnecompagnie, en visitant précipitamment la maison incendiée, ait
été e m p ê c h é par la fumée et par une menace d'asphyxie, de faire
des recherches plus complètes et plus fructueuses. Il est trèsregrettable aussi qu'il n'ait pas m ê m e soupçonné l'existence de la
mansarde dans laquelle s'était réfugiée la malheureuse famille
Kinsbergen. Il est enfin très-regrettable que cet adjoint, tout en
ayant courageusement exposé sa vie pour faire son devoir, ait cru
pouvoir déclarer, après sa rapide inspection, qu'il n'y avait plus
personne dans l'habitation enflammée, car il est établi que c'est
en se basant sur les renseignements inexacts fournis par Bonnecompagnie, que le sergent Desaubies d'abord et les officiers de
la caserne ensuite n'ont pas cherché à pénétrer dans la maison
pour aller au secours des victimes réfugiées dans la mansarde.
Il est vrai qu'ils ne seraient point parvenus à sauver ces infortunés,
tant était opaque la fumée qui avait envahi la partie supérieure
du bâtiment au moment où Bonuecompagnie s'échappait par la
fenêtre-tabatière du grenier,
Mais ce qui est bien plus déplorable encore que les deux
erreurs commises par l'adjoint Bonnecornpagnie, c'est la conduite
tenue en ces tristes circonstances par quelques voisins. Ces personnes, qui se trouvaient au 2 étage des habitations situées en face
de la maison incendiée, déclarent avoir vu la dame Kinsbergen à la
fenêtre de la mansarde et avoir entendu ses appels désespérés.
Aucune d'elles n'a pris l'initiative de descendre dans la rue pour
informer la police et les pompiers de ce fait. Toutes indistinctement sont restées en place et se sont contentées, disent-elles, de
crier aux agents et aux pompiers que la dame Kinsbergen était
dans son grenier avec ses enfants et implorait du secours : or, ces
cris, s'ils ont été poussés, n'ont pas été entendus, à cause du vacarme épouvantable qui régnait dans la rue.
Parmi ces voisins d'en face, il en est un, M . X , qui critique
a m è r e m e n t tout ce qui a été fait, qui blâme sévèrement toutes
les mesures qui ont été prises. Or, si dès le début, il s'était donné
la peine de fournir à M. Bonnecornpagnie et aux pompiers les
précieux renseignements qu'il possédait, il aurait singulièrement
facilité leur tâche. En effet, il savait que par la maison Boyer on
pouvait aisément arriver sur le toit Kinsbergen; il connaissait
e

— 83 —
l'existence Je la fenêtre à volet de bois et de la fenêtre à tabatière.
Au lieu de porter lui-même secours aux incendiés, au lieu de descendre tout au moins dons la rue pour renseigner notre personnel
de sauvetage, qu'a-t-il l'ail? Sa déposition, que nous reproduisons
textuellement, va nous l'apprendre :
« Je me suis mis à ma fenêtre du 5 étage (c'est-à-dire du 2e étage
au-dessus de l'entresol), vers 2 heures 5 0 ; je puis même certifier
l'heure; la femme et les enfants étaient debout devant la fenêtre
du grenier; ils me criaient en me nommant : « Sauvez-nous,
sauvez-nous, les pompiers! les échelles! » Un agent ou un inspecteur, je n'ai pu distinguer le grade, brisait au même moment la
glace delà vitrine, et aussitôt les flammes sont sorties en masse.
Si l'on n'avait pas brisé la» glace avant l'arrivée des pompiers et
avant que l'eau ail pu être lancée, je crois que les flammes, n'ayant
pas d'issue, auraient été circonscrites et éteintes dans leur premier
foyer; à ce moment, on ne voyait pas de feu ni de fumée soi tant
des étages.
e

» Les pompiers de la grand'garde sont arrivés à 2 heures 55, et
ils n'ont pu, à cause des difficultés éprouvées pour adapter leurs
tuyaux, donner de l'eau qu'à 3 heures.
» Pendant ce temps, je me trouvais toujours à ma fenêtre et je
ne cessais de crier à la femme de se calmer et de sortir par la
lucarne que je savais existante dans son grenier et qui donnait
sur !e toit du n° 4. Jusqu'à 5 heures 6, j'ai vu la femme et je n'ai
cessé de crier aux pompiers : des échelles ! des échelles !
» Je certifie que l'échelle n'a été posée qu'à 3 heures 12; cette
échelle n'atteignait pas i'endroit où se trouvaient les victimes.
» Les échelles Porta, venant des Augustins et celle de la
caserne, sont arrivées vers 3 heures 15. »
Cette déposition du sieur X contient pour ainsi dire autant d'erreurs que de mots.
La glace de la vitrine, nous l'avons déjà dit, n'a pas été brisée
par un de nos agents; elle a éclaté, comme l'affirme le sieur Vandecauter, sous l'influence de la chaleur. Ce qui est vrai, c'est que
M. Bonnecompagnie a frappé violemment avec son sabre sur le
volet de la porte du magasin, et M . X . a pu croire que ces coups
de sabre étaient appliqués sur la glace.
Contrairement à ce que prétend le sieur X , aucun retard n'a été
apporté dans l'arrivée et dans l'organisation des secours. Les pompiers du poste de l'hôtel de Brabant sont arrivés bien avant
2 heures 55 et ont donné de l'eau bien avant 3 heures. En effet,
ces pompiers ont été prévenus à 2 heures 45, de l'Hôtel de Ville,
par la sonnerie électrique d'alarme. — Ces hommes couchent tout
habillés et n'ont, pour être entièrement prêts, qu'à mettre leur
casque et leur imperméable. Pendant qu'ils font ces rapides p r é paratifs, le messager envoyé par le poste de l'Hôtel de Ville vient

— 84 —
leur indiquer à quel endroit précis se trouve la maison incendiée.—
il n'a donc certainement pas fallu 10 minutes à ces hommes pour
l'aire leurs préparatifs et arriver à la rue de la Colline; je pense
que 5 à 6 minutes ont largement suffi pour tout cela et qu'ils ont
dû se trouver en cette rue à 2 heures 50 environ. Ils ont, par conséquent, pu donner de l'eau bien avant 5 heures. Et ce qui prouve
que notre appréciation est vraie, c'est non-seulement le témoignage
de nos agents de police et de nos pompiers, mais c'est encore et
surtout le témoignage très-précis et nullement suspect du sieur
Heremans, bijoutier, rue du Marché-aux-Herbes, no 104. Ce
témoin, éveillé par le bruit, s'est à peine donné le temps de passer
ses vêtements ; i l s'est précipité vers la rue de la Colline, et, à son
arrivée, les pompiers donnaient déjà de l'eau. Or, à ce moment,
M . Heremans a constaté que le cadran électrique placé en face des
galeries Saint-Hubert, marquait 2 ou 5 minutes avant 5 heures.
M . X prétend que les pompiers du poste de l'Hôtel de Brabant
ont éprouvé des difficultés pour adapter leurs tuyaux. Ces pompiers
affirment le contraire; ils disent qu'ils n'ont rencontré aucune difficulté et que toute cette besogne a été faite en une minute et demie.
D'autre part, l'agent de police Vandecauter, qui est personnellement désintéressé dans cette question, déclare que ces pompiers
sont arrivés très-vite, qu'ils ont adapté une lance à la bouche d'eau
située rue du Marché-aux-Herbes, qu'ils ont immédiatement attaqué le foyer principal de l'incendie et qu'ils ont fait tout cela en
moins de temps qu'il ne faut pour le dire. De leur côté, MM. Boyer
et Jacklé, qui habitent les n 4 et G de la rue de la Colline, déclarent n'avoir aucune critique à faire, parce que les secours sont
arrivés et ont été organisés avec toute la célérité désirable. Enfin,
ce qui prouve mieux que toutes les dépositions et mieux que tous
les raisonnements, que les secours ont été promptement portés,
c'est que le premier avis a été donné à 2 heures 45 et qu'à
5 heures 10, c'est-à-dire 25 minutes après, le foyer principal était
complètement éteint.
o s

Si maintenant on compare la déposition de M . X . avec les dépositions de M Thélésie X , sa sœur, et de M Lucienne Y , sa
demoiselle de magasin, on voit qu'il y a contradiction flagrante entre
certaines affirmations de M . X et celles des deux autres témoins.
M . X dit qu'il s'est mis à sa fenêtre à 2 heures 5 0 ; qu'il a vu et
entendu, depuis 2 heures 50 jusqu'à 5 heures 6,1a femme Kinsbergen criant au secours par la fenêtre du grenier. Or, M Thélésie X , qui habite avec son frère, déclare qu'à 2 heures 50 elle
s'est mise seule à la fenêtre du deuxième étage ; qu'elle a vu les
Kinsbergen à la fenêtre du grenier et qu'elle leur a p a r l é ; qu'elle
est ensuite allée éveiller son frère, et que, revenant avec celui-ci,
elle n'a plus aperçu les habitants de la maison incendiée. Presqu'au
même instant, M*. X et M Thélésie ont été rejoints par M L u cienne Y , et celle-ci déclare n'avoir vu ni la femme Kinsbergen ni ses enfants.
1 I e

i l e

1 I e

l l e

l l e

_

85 —

M. X a fait aussi quelques observations relatives aux diverses
('•c h elles.
Un rapport de M . le Commissaire de police nous apprend qu'il
n'a nu cire fait usage de l'échelle comprise dans le matériel des
pompiers du poste de l'Hôtei de Brabant, é c h e l l e qui mesure
19 20, parce que le feu était d'une violence telle, que les flammes
sortant du r e z - d e - c h a u s s é e s'avançaient jusqu'à 2 S 0 dans la rue
et rendaient impossible l'établissement de cet engin contre la
façade. Ce dernier fait, Messieurs, est confirmé par la déposition
du sieur X , l u i - m ê m e , puisqu'il déclare qu'au moment o ù la glace
de la vitrine a été brisée, les flammes sont sorties en masse du
rez-de-chaussée.
m

m

Quant aux deux échelles Porta venant du temple des Augustins
el de la caserne des pompiers, il était impossible de les utiliser
lorsqu'elles sont arrivées sur le lieu du sinistre.
Quelques mots encore, Messieurs, au sujet de la conduite de
notre personnel, et je termine ce rapport déjà bien long.
Je vous ai parlé de l'erreur d é p l o r a b l e commise par un de nos
agents. Celui-ci mérite pourtant votre indulgence, non-seulement
par ses bons antécédents, mais encore par le courage qu'il a m o n t r é
en pénétrant seul dans une maison remplie de feu et-de f u m é e .
D'autre part, la lecture de l'enquête vous prouvera à toute é v i dence que notre police, que nos pompiers du poste central, que
nos pompiers de la caserne, ont tenu une conduite i r r é p r o c h a b l e .
Notre service de secours contre l'incendie est bien o r g a n i s é . Le
réseau télégraphique qui couvre la Ville, les bouches d'eau, les
dévidoirs qui permettent d'établir la ligne d'attaque en courant,
l'intelligence et l'intrépidité cent fois é p r o u v é e s de nos sapeurspompiers, tout cela nous donne le droit de compter, en connaissance de cause, sur des secours prompts et efficaces. Malheureusement, il est de terribles circonstances o ù toutes les p r é v i s i o n s
humaines sont déconcertées et o ù les mesures les mieux prises
sont impuissantes à e m p ê c h e r d'horribles d é s a s t r e s , se produisant avec une effroyable s o u d a i n e t é .
Dans le cas actuel, comme dans plusieurs des sinistres qui se sont
produits à Bruxelles enees dernières a n n é e s , l'incendie a m a r c h é
avec une rapidité réellement d é s e s p é r a n t e ; et si m ê m e les pompiers
avaient été p r é v e n u s , d è s leur a r r i v é e , de la présence de quatre
personnes dans la maison i n c e n d i é e , ils n'auraient déjà plus
trouvé moyen de sauver ces i n f o r t u n é s .
Evidemment il reste quelque chose à faire. Il faut qu'en
attendant l'arrivée des premiers secours, les habitants d'une maison incendiée puissent pourvoir par e u x - m ê m e s à leur salut; or
l'on a r é c e m m e n t i n d i q u é , dans la presse, les mesures qui devraient
être prises pour établir des communications entre les maisons
voisines. Il est nécessaire que tous nous cherchions quels sont
les meilleurs moyens à employer en pareille circonstance, el que

— 86 —
nous les soumettions à l'examen de la Commission spéciale que
nous venons d'instituer.
Nous accueillerons avec reconnaissance les avis, les conseils
qui nous seront d o n n é s à ce sujet, et nous serions délivrés d'une
p é n i b l e préoccupation, d'une cruelle inquiétude, si nous parvenions enfin à empêcher le retour d'aussi terribles et d'aussi poignantes catastrophes.

M. le Bourgmestre. Le dossier est déposé au secrétariat, à la
disposition de MM. les membres du Conseil.
Le Conseil d é s i r e - t - i l que le rapport soit imprimé ?
M . Orts. C'est précisément dans ce but que j'en ai demandé la
lecture en séance publique; il est important de faire connaître la
vérité sur ce triste é v é n e m e n t , car dans le publie on a c o m m e n t é
les faits souvent d'une manière désobligeante pour les services
placés sous l'autorité de l'Administration communale.
M . Guillery. Serait-il permis de connaître la compositibn de la
Commission qui a été n o m m é e pour étudier les moyens de prévenir le retour de pareils sinistres ?

M.

le

Bourgmestre.

La Commission

est

présidée par

M . l'Echevin Dekeyser, mais comme il est en ce moment malade,
notre intention est de demander à M . Trappeniers de vouloir bien
faire l'intérim de son service.
La Commission se compose, en outre, de MM. Beyaert, Trappeniers, Allo, Jamaer, Van Mierlo et Verstraeten.

M. Guillery. J'insisterai pour que la commission comprenne
un physicien. Je crois, pour ma part, que c'est la physique qui
arrivera à conjurer ces terribles malheurs.
Comme le prétend d'ailleurs le précepte : principis obsta, la
physique possède des instruments au moyen desquels dès qu'une
chaleur peu considérable se manifeste dans un endroit quelconque
d'une maison, un carillon est mis en mouvement automatiquement
pour avertir les habitants et leur permettre ainsi de pourvoira
leur sauvetage.
Je ne blâme personne dans l'occurrence. Au contraire, je joins
mes éloges à tous ceux qui ont été adressés à nos braves agents ;
il est certain que, quand ils sont tardivement informés, ils doivent
arriver tard, mais je crois que c'est la physique qui nous aidera
puissamment à conjurer des malheurs du genre de celui qui nous
occupe en ce moment.
M- le Bourgmestre. Le Collège tiendra bonne note du désir
e x p r i m é par l'honorable M. Guillery.
M . Gheude. Je me joins à M. Guillery pour déclarer que je
n'incrimine personne et pour dire que j'ai une confiance entière
clans tout ce qui a été fait dans cette triste circonstance.

—

87 —

J'ai toute confiance aussi dans la Commission qui a é t é i n s t i t u é e ,
mais il est temps d'agir, car un nouvel accident peut se produire.
ïi est donc bon de recevoir tous les avis, tous les conseils, qu'on
voudra bien donner, et comme j'ai suivi avec attention tous les
moyens qui ont été préconisés dans ces derniers temps, je me permets d'en signaler un.
On pourrait recommander l'établissement d'une communication
d'un toit à un autre, et les'mesures à prendre pourraient être déterminées par un règlement spécial de police. En 1830, nous avons
vu que les habitants du bas de la ville avaient aussi établi des
communications de maison à maison. Quand les toits ne sont pas
sur la m ê m e ligne, on peut établir, contre le pignon le plus é l e v é ,
une échelle en fer bien scellée dans le mur, et qui permet ainsi de
passer d'un toit à l'autre.
J'ai établi ce système chez moi, et je puis ainsi sortir à toute
heure de jour et de nuit et aller me promener sur les toits
voisins.
A mon avis, les é c h e l l e s Porta et toutes les autres machines sont
de véritables mystifications.
M . le Bourgmestre. Vous êtes prié d'envoyer votre communication à la Commission s p é c i a l e , qui a p p r é c i e r a .
M. P E c h e v i n Delecosse. Je me joins à M . Guillery pour demander l'adjonction d'un physicien à la Commission qui vient
d'être n o m m é e . On pourrait y envoyer M . Guillery l u i - m ê m e . On
devrait aussi y envoyer un m é d e c i n , M . Pigeoiet ou M . Yseux.
Comme médecin légiste, j'ai é t é a m e n é à faire l'autopsie des
personnes asphyxiées dans les incendies de la maison Bochart et
de la rue des OEillcts. Dans chaque cas, j'ai constaté que l'asphyxie
avait dû être rapide et que les flammes n'étaient a r r i v é e s aux corps
que lorsqu'ils étaient à l'état de cadavre. Dans ces circonstances,
en effet, l'asphyxie se produit pour deux raisons : d'abord parce
que l'air est rapidement devenu irrespirable ; en second lieu parce
que du noir de fumée tapisse les voies respiratoires, bouche
m ê m e les petites ramifications bronchiques, et produit ainsi une
obstruction plus ou moins c o m p l è t e .
Pour apprécier ce côté de la question, je pense qu'il est utile
qu'un de nos collègues médecins puisse faire partie de la Commission.
M. Àlîard. Messieurs, je crois que nous devons remercier le
Collège de l'initiative qu'il a prise en faisant un rapport détaillé et
circonstancié sur le douloureux é v é n e m e n t de la rue de la Colline.
Je n'entends certainement pas discuter ni les c o n s i d é r a t i o n s , ni les
conclusions de ce rapport; mais, i m p r e s s i o n n é comme tout le
monde, mes réflexions se sont portées sur notre service de secours
pour les cas d'incendie, et je dois d è s à présent me s é p a r e r des

— 88 —
énanciations tic ce rapport lorsqu'il dit que ce service est complet
et satisfaisant.
Je n'hésite pas à dire que je suis le premier à rendre hommage
au zèle, au courage de nos braves pompiers. Je déclare aussi que
généralement nous trouvons dans tout le personnel de la Ville le
plus grand dévouement lorsque de tristes circonstances comme celle
qui nous occupe viennent à se produire.
Mais je pense que l'organisation elle-même est devenue insuffisante.
Nous pouvons le dire avec fierté : la Ville de Bruxelles se
développe considérablement. Mais il en résulte qu'un grand nombre de points de notre territoire jadis peu exposés, le sont aujourd'hui. Or, je constate que le régime actuel est encore celui qui a été
arrêté parle Conseil communal le 14 août J808.
Depuis lors aucune modification n'a été faite, ni quant aux
moyens de secours, ni quant au personnel des pompiers, sauf
quelques légères mesures prises en 1875; et il devient urgent
d'apporter des modifications et quant au matériel employé et quant
au nombre des pompiers.
Je me suis donné la peine de visiter plusieurs postes de pompiers
et de me rendre compte de ce cjue l'on entend à Bruxelles par
un poste de secours. Je me bornerai ici à présenter quelques
observations pour vous faire saisir combien ma proposition est
sérieuse.
Je commencerai par parler du poste central, c'est-à-dire de
l'Hôtel de Ville ou de l'Hôtel de Brabant. Aucun des dix postes de
Bruxelles, pas même le poste central, n'est commandé par un officier. C'est une faute. Le rapport que nous venons d'entendre explique que l'on s'est livré sans succès à toutes espèces de recherches
pour savoir s'il se trouvait des personnes dans la maison. Un
homme plus compétent que celui qui les a faites, eût immédiatement compris qu'il devait y avoir du monde dans la maison, puisnue la porte en était fermée à l'intérieur et qu'il n'était pas admissible que les habitants eussent pu s'échapper par une autre issue.
Plusieurs voix. Non. Non.
M . le'Bourgmestre. Généralement, on se sauve par le derrière
de la maison ou par les toits.
M . A l l a r d . Si un officier des pompiers avait fait des recherches,
il aurait obtenu de meilleurs résultats.
M . le Bourgmestre. C'est un officier de police qui a fait les
recherches.
M . Allard. Le poste centrai est composé de 1 sergent, 1 caporal
et 8 hommes, mais il est affaibli de 2 hommes toujours détachés
dans les théâtres. Ce personnel de notre poste central est insuffisant. Quant au matériel, les appareils pèsent 900 kilogrammes et
ce sont les hommes qui doivent les traîner. Les pompiers ont pu

— 89 —
arriver facilement rue de la Colline, mais supposez qu i l eût fallu
aller plus loin, par exemple à la plaine Saintc-Gudule, et que,
arrivant essoufflés, fatigués, ils eussent été obligés de se mettre à
l'œuvre pour organiser un sauvetage, cela leur cùt-il été possible?
Il faudrait donc au poste central des moyens de traction plus puissants pour le matériel.
L'échelle du poste central se compose de G pièces ; pour la dresser,
il faut 12 hommes. Dans la rue de la Colline, on n'a pu dresser que
4 pièces d'échelle. Voilà les critiques que j ' a i à faire concernant
le poste central, qui est le plus important.
Je suis allé visiter la cinquième division. Il y a quatre hommes,
lesquels doivent traîner des appareils dont le poids varie de 400
à 900 kilogrammes. Pour tout cela, i l y a un caporal et trois
hommes. Je sais qu'il en existe un quatrième, mais i l est toujours
détaché à un théâtre. Quel service pouvez-vous attendre de celte
organisation? Pouvez-vous exiger de trois hommes qu'ils tirent
trois trains d'un poids variant de 400 à 900 kilogrammes ?
A la sixième division, au bois de la Cambre, i l y a une pompe
ancienne, de vieux système, quelque chose d'antédiluvien.... Mais
s'il y a cet appareil, i l n'y a pas de pompiers pour le mettre en
^uvre !
A la première division, i l y a deux hommes; le matériel consiste
en un dévidoir léger qu'ils peuvent traîner facilement, ainsi qu'ils
me l'ont déclaré, et en une échelle de sauvetage ; mais la p r e m i è r e
chose qu'on y voit écrite en grandes lettres, c'est qu'il faut trois
hommes pour la manœuvrer. Je pose en fait que pour la tirer de
sa remise i l faut au moins un quart d'heure. Je suis allé plus
l o i n ; je me suis rendu compte sur les plans de la Ville de r e m placement de nos postes de pompiers. Il y en a dix pour toute la
Ville et vous avez entendu ce que sont ces postes. Ils sont absolument insuffisants et hors d'état de rendre avec rapidité et sécurité
les services que nous devons en exiger.
Si je vois des postes de police dans chacune de nos divisions,
puis au Musée, au théâtre de la Monnaie, à la porte d'Anderlecht,
il existe des quartiers entiers qui en sont totalement dépourvus. Je
n'en vois pas dans la partie nord-ouest de la V i l l e , où se trouvent
cependant l'hospice, l'entrepôt, nos installations maritimes, où
depuis quelques années le commerce des bois a pris un développement considérable. Or vous savez le danger des incendies dans'un
magasin de bois. 11 faudrait donc un poste dans ce quartier.
Le quartier Notre-Dame-aux-Neiges est aussi privé de secours ;
il s'y trouve cependant le cirque royal. Le secours le plus voisin est
rue des Deux-Eglises.
M. le Bourgmestre. I l y a le poste de la rue des Comédiens.
M. Allard. Oui, mais i l faut gravir la Montagne Sainle-Elisa-

— 90 —
beth. Je dis donc qu'un incendie au cirque aurait des conséquences
épouvantables, parce qu'on ne pourrait arriver assez vite sur les
lieux.
Un dernier exemple : Pour l'avenue Louise, il faut aller chercher
des secours au Pelit-Sablon ; l'eau de la Ville n'a pas une pression
suffisante dans ce quartier.

M. le Bourgmestre. On va en donner.
M. Guillery. Il n'y en a pas.
M . le Bourgmestre. Oui, mais les machines sont commandées,
et ce sera bientôt fait.
M. Allard. A mon avis, il devrait exister dans le haut de la ville,
ou tout au moins à mi-côte, un poste central, afin que Ton ne soit
pas obligé de monter avec un matériel.
Il faut aussi que le poste central ait des chevaux. Je demande
que la Commission examine ces questions.
M . Guiliery. La Commission est incompétente pour cela.
M. le Bourgmestre. Les inconvénients ne sont pas tels que les
indique M. Allard. Rappelez-vous que tous les bureaux de police
sont en communication télégraphique avec la caserne des pompiers.
Les secours arrivent rapidement.
C'est ainsi qu'au dernier incendie de Saint-Gilles, à la chaussée
de Charleroi, on a demandé les pompiers de Bruxelles, qui sont
arrivés en dix-sept minutes avec la pompe à vapeur bien allumée.
Ils ont des chevaux toujours harnachés.
M . Allard. Les chevaux ne sont pas toujours harnachés.
M. le Bourgmestre. Avez-vous été les voir?
M. Allard. Oui, j'ai vu les harnais, mais les chevaux n'étaient
pas harnachés.
M. le Bourgmestre. C'est un point à vérifier, mais moi je les
ai vu harnachés.
M. Gheude. On ne cesse de nous dire qu'il faut adjoindre à la
Commission un physicien, un médecin; mais pour moi, je pense
que la Commission a mieux à faire que de s'occuper de la trachée
artère et des poumons.
(Hilarité.)
A mon avis, la Commission doit avant tout chercher les moyens
pratiques de sauvetage. Il faut que l'on puisse sortir promptement
par les toits.
Il y a beaucoup de vrai dans le discours de M. Allard, et je
pense que notre personnel et notre matériel de secours sont
insuffisants. Cette question est à examiner, mais en attendant, la
Commission doit aviser au plus pressé et rechercher les moyens
les plus pratiques pour que de nouveaux sinistres ne viennent pas
s'ajouter aux anciens.

M. Guillery. Vous savez avec quel plaisir je serais de l'avis de
M. le Bourgmestre, mais il doit me permettre de lui' dire qu'à
l'Avenue, il n'y a pas de pression. Cela tient au peu de différence
des niveaux.
M- le Bourgmestre. Voulez vous me permettre de vous donner
une explication ?
M . Guillery. Volontiers.

M. le Bourgmestre. Nous allons fournir l'eau pour les installations de l'exposition au Champ des Manœuvres; comme il n'y a
pas de pression sur ce plateau, nous allons installer des machines
à vapeur dans le bois de la Cambre. Ces machines seront assez
puissantes pour donner une pression convenable au Champ des
Manœuvres, à l'avenue Louise et là o ù elle est insuffisante.
Sous ce rapport donc, l'honorable M . Guillery n'aura plus rien
à désirer, et avant trois mois les bienfaits de la nouvelle situation
seront acquis.
M. Guillery. Je vous remercie de tout mon cœur; vous le savez,
je m'associe à tous les progrès possibles, mais quand on peut avoir
une pression par la différence des niveaux, c'est toujours la meilleure.
M . le Bourgmestre. Certainement, mais quand on ne peut pas
l'avoir?
M . Guillery. En visitant mes clients chaque jour, je m'informe
s'il y a de la pression aux étages des maisons, souvent on me
répond qu'il n'y en a même pas dans la cave.
Permettez-moi de réintroduire la physique dans le débat, pour
répondre à M. Gheude. Il y aurait peut-être moyen de construire
la partie mobile des robinets de la distribution d'eau en alliage
fusible de Darcet; à une chaleur peu élevée, cet alliage entre en
fusion. Il en résulterait qu'en cas d'incendie, les robinets s'ouvriraient en quelque sorte tout seuls et inonderaient les habitations
menacées.
Pour terminer, je déclare me rallier à la proposition de
M. Delecosse.
M. le Bourgmestre. Toutes les propositions faites seront
examinées demain par le Collège, qui s'efforcera d'y donner satisfaction.
M . Allard. Le rapport reste déposé?

M. le Bourgmestre. Il sera imprimé et le dossier sera déposé
au Secrétariat, à la disposition des membres du Conseil.
— Adhésion.

ST. le Bourgmestre. Nous reprendrons maintenant la discussion du règlement sur les secours cà domicile.

90
M . l'Echevin Vautbier donne lecture du rapport ci-après,
d é p o s é , au nom du Collège, dans la séance du 7 juillet :
A la suite d'une discussion longue et approfondie, vous adoptiez,
en séance d u 27 juillet 1877, un ordre du jour dont le troisième
paragraphe était ainsi conçu : « Le Conseil communal invite le
» Conseil général des hospices et secours a l u i présenter un projet
» complet de réorganisation du service de l'assistance publique,
» cette r é o r g a n i s a t i o n devant avoir pour objet principal la suppres» sion réelle des secours permanents, décidée déjà en principe par
» l'Administration des hospices e l l e - m ê m e . »
D é f é r a n t à ce v œ u , le Conseil général a adopté, le 19 juillet 1878,
un projet de r è g l e m e n t q u i r é o r g a n i s e complètement le service de
l'assistance publique à domicile, et que nous venons soumettre à
votre approbation.
Ayant d'entamer l'examen de ce projet, rappelons brièvement les
considérations q u i avaient d é t e r m i n é votre vote.
Le r è g l e m e n t du 3 d é c e m b r e 1875 portait : (art. 29) « les secours
d i s t r i b u é s par les comités de charité sont essentiellement temporaires » . Mais, ainsi que nos regrettés collègues M . le Bourgmestre
Anspach et M . Ernest A l l a r d vous l'ont d é m o n t r é , cette prescription
était restée purement dans le domaine de la théorie. E n fait, le r è glement laissait subsister la permanence des secours donnés aux
indigents valides.
E n effet, voici comment cette permanence des secours s'établissait : le livre des pauvres, dont la tenue n'était plus prescrite par
le r è g l e m e n t , n'en existait pas moins ; les indigents n'étaient secourus que s'ils y étaient inscrits; ils étaient porteurs d'une carte
d ' i d e n t i t é . I l est vrai que le règlement décidait que chaque année
une révision serait opérée et que les cartes d'identité devaient être
renouvelées a p r è s celte révision, mais en réalité celle-ci ne produisait pas des résultats sérieux. Peu de radiations étaient o p é r é e s ;
les comités de charité avaient au contraire un intérêt évident, à
grossir le nombre de leurs pauvres, attendu que leur part dans
les ressources affectées à la distribution de secours à domicile était
proportionnelle au nombre de ménages secourus. D'un autre côté,
une fois inscrits, les indigents étaient secourus pendant une période
assez longue, variant de six mois à un a n ; les secours étaient
alloués par semaine, par mois ou par trimestre; les indigents
valides restaient ainsi, comme on l'a fort bien dit, les pensionnaires de l'assistance publique.
Vous vous rappelez quels abus engendre ce système, encore
g é n é r a l e m e n t suivi dans la plupart des communes. Les familles
indigentes considèrent le patrimoine de la bienfaisance publique
comme le leur propre; elles supputent dans leur gain ia
valeur des secours distribués ainsi à des époques fixes; elles ne
cherchent pas, en faisant de nouveaux efforts, à améliorer leur

—

05 —

sort par le travail. Dans de telles conditions, l'intervention de la
charité publique produit les résultats les plus pernicieux; comme
vous le disait M . le Bourgmestre dans la séance du 25 juillet 1877,
elle manque c o m p l è t e m e n t le but; elle cause un préjudice réel à
la prospérité publique.
M . Washcr, dans le rapport qu'il avait p r é s e n t é au Conseil

général, avait qualifié de la m a n i è r e la plus s é v è r e les effets produits par les distributions permanentes de secours aux indigents
valides.
L'une, des causes de ces abus résidait notamment dans la nature
m ê m e des secours distribués par les c o m i t é s . M . Ernest Allard
vous rappelait quelle somme importante était d é p e n s é e chaque
année pour arriver à donner, par semaine, aux familles inscrites,
quelques pains, quelques kilogrammes de charbon, et quelle était
l'inefficacité de semblables secours au point de vue du soulagement
de la vraie misère et de l'extinction du p a u p é r i s m e .
Bien des efforts avaient é t é tentés en vue de faire cesser une
situation aussi d é p l o r a b l e , mais ces efforts, pour la plupart individuels, n'avaient donné que des effets négatifs quant à l'amélioration générale du service.
L'obstacle le plus considérable résidait dans le m é c a n i s m e m ê m e
de l'institution. Ce qu'il faut, c'est une surveillance constante; les
besoins des indigents doivent être appréciés à chaque moment; il
est indispensable de faire une information à chaque demande de
secours. Or, ces résultats ne pouvaient être réalisés dans les conditions d'organisation des c o m i t é s de charité. Tout en rendant un
juste hommage au z è l e et au d é v o u e m e n t des visiteurs des pauvres,
il faut bien le reconnaître, ceux-ci se trouvent dans l ' i m p o s s i b i l i t é
matérielle de remplir ces devoirs multiples; gens o c c u p é s pour la
plupart, ils ne peuvent consacrer à la mission qui leur est d é v o l u e
tout le temps nécessaire. Il était donc indispensable d'apporter une
réforme radicale dans le service de l'assistance publique; conform é m e n t au programme que M . Ernest Allard vous avait soumis,
elle devait comprendre :
1° Institution d'inspecteurs salariés a u p r è s de chaque c o m i t é ;
2° Suppression effective du livre des pauvres et de la carte
d'identité ;
5° Suppression des secours dits portables, c'est-à-dire disparaissant i m m é d i a t e m e n t ; les secours doivent consister en dons
ayant une certaine d u r é e , tels que les objets de v ê l e m e n t s , de
couchage, les instruments de travail ; les bons d'argent ou d'aliments, doivent former l'exception ;
4° Répartition annuelle des fonds ordinaires, affectés aux secours
à domicile, d'après les besoins p r é s u m é s de chaque c o m i t é ;
5° Enfin, large application des secours m é d i c a u x gratuits.
Nous avons la satisfaction de constater que le projet p r é s e n t é

— 94 —
par le Conseil général réalise les réformes que votre délibération
préconisait. Voici quelles en sont les dispositions principales:
Les comités de charité sont composés chacun de neuf membres,
qui ne portent plus le titre de visiteurs des pauvres. Leurs attributions consistent à allouer les secours qui sont d i s t r i b u é s à domicile. Ils s'occupent en outre de tout ce qui concerne l'amélioration
physique, morale et intellectuelle des indigents. Dans ce but, ils
entretiennent des rapports constants avec les médecins des pauvres,
le service d'hygiène de l'Administration communale et les comités
scolaires.
Les comités s'assemblent une fois tous les huit jours. Pour l'allocation des secours, ils statuent d'après les rapports qui leur sont
soumis par leurs inspecteurs, ils distribuent, quand ils le jugent
convenable, les bons de secours. En cas d'urgence, le président ou
le secrétaire du comité peut accorder les secours dont la nécessité est évidente, sauf à en rendre compte au comité dans sa plus
prochaine r é u n i o n .
Un ou plusieurs inspecteurs salariés sont attachés à chaque
c o m i t é . Leur mission consiste à vérifier par une enquête i m m é diate les besoins des indigents qui sollicitent l'intervention de
l'assistance publique, à exercer une surveillance constante sur les
ménages pauvres de leur circonscription et à signaler toutes les i n fortunes auxquelles i l est nécessaire de venir en aide. Ils s'assurent
que les malades traités à domicile reçoivent r é g u l i è r e m e n t les
visites du m é d e c i n . I l doivent avoir leur domicile dans la circonscription du comité.
Les inspecteurs ne sont pas chargés de la délivrance des bons
de secours.
Sont seuls admis aux secours distribués par les comités de char i t é , les indigents qui se trouvent m o m e n t a n é m e n t dans l'impossibilité de se suffire à e u x - m ê m e s ou à leur famille. L'assistance à
donner aux infirmes, aux vieillards, aux orphelins ou aux
enfants a b a n d o n n é s rentre exclusivement dans les attributions de
l'Administration centrale.
V o i c i quel est le mécanisme de la nouvelle organisation. Toutes
les demandes de secours sont adressées à la maison de secours. Les
demandes, m ê m e verbales, sont inscrites dans un registre à ce
d e s t i n é ; on y consigne la date et l'heure de la réception, ainsi
que de la remise à l'inspecteur du bulletin de renseignements.
L'inspecteur constate par une enquête immédiate la situation des
solliciteurs. S ' i l y a urgence de secourir l'indigent, le p r é s i d e n t du
comité autorise la délivrance des secours; si l'urgence est e x t r ê m e ,
c'est le secrétaire du comité qui doit intervenir. Lorque l'assistance
peut ê t r e différée, la demande de secours est soumise à la plus
prochaine r é u n i o n du comité.
L'assistance donnée par les comités consistera en secours en
argent, en bons de comestibles ou de combustibles, en v ê t e m e n t s ,

— 95 —
ni objets de couchage, en instruments de travail, en secours m é d i caux, en soins d'hygiène. Les bons d'argent ou de comestibles formeront l'exceptionj autant que possible les secours en comestibles
comprendront des bons d'aliments à délivrer par les sociétés
coopératives alimentaires; les secours en pains ne seront distribués
<pie dans les cas d'urgence.
Le livre des pauvres est supprimé ; il en est de m ê m e de la carte
d'identité, sauf pour les secours médicaux. H faut maintenir, pour
la délivrance de ces secours, un signe qui constate que le porteur
a roil à l'obtention gratuite des médicaments. Si ce signe n'existait pas, des abus d'un autre genre seraient à craindre. C'est, en
quelque sorte, généraliser ce qui existe dans les sociétés de secours
mutuels. Mais en aucun cas l'indigent ne pourra obtenir, au moyen
de cette carte, des secours d'une autre nature.
Les rapports d'inspection, les notes relatives à chaque indigent
sont classés, avec la demande, dans un dossier qui, une fois le
secours donné, est mis aux archives et qui n'en sort que si une
nou\el!e demande de secours est formulée. L'indigent ne sera plus
secouru comme antérieurement, parce qu'il est inscrit au comité
de charité; de nouveaux secours ne seront alloués qu'après une
nouvelle enquête et une nouvelle décision du comité.
L'organisation des secours médicaux est parfaitement établie.
Le Conseil général a compris qu'il fallait assurer, dans une mesure
aussi large que possible, l'un des modes d'assistance les plus utiles
à la classe nécessiteuse et l'un de ceux qui prêtent le moins aux
abus.
Tel est, dans son ensemble, le règlement que vous êtes
appelés à approuver. L'institution d'inspecteurs salariés donnera
le moyen d'obtenir, sur la situation des indigents, une information
plus c o m p l è t e , plus étendue et surtout plus rapide. Le secours
n'arrivera plus, comme antérieurement, lorsque le besoin avait
cessé. L'expérience que ces agents acquerront, leur permettra de
mieux renseigner les comités sur les vrais besoins, de déjouer
les ruses e m p l o y é e s ; ils n'éprouveront pas cette répugnance, qui
s'est maintes fois manifestée chez quelques visiteurs des pauvres,
à opposer un refus aux demandes de secours qui ne seraient pas
fondées.
La suppression du livre des pauvres, de la carte d'identité, ainsi
que des distributions périodiques, est le seul moyen de faire cesser
définitivement la permanence des secours aux indigents valides.
Une somme considérable ne sera plus absorbée chaque année dans
des distributions de pain. Les comités de charité donneront aux
ressources dont ils disposeront une meilleure application.
On l'a dit et l'on ne peut assez insister à cet égard, le hut de la
charité publique doit être essentiellement moralisateur; il est regrettable de devoir le constater, ce but a été rarement atteint.
Nous avons la conviction que le nouveau règlement, bien corn-

— 90 —
pris, sagement appliqué par les mandataires de l'Administration
charitable, produira des résultats salutaires et qu'il aura pour
conséquence, tout en permettant de secourir plus efficacement les
malheureux, de réaliser une économie dans les dépenses de
l'Administration charitable. Certes, l'on ne peut espérer de déraciner immédiatement tous les abus. Les griefs qui ont été articulés
à diverses époques contre les vices de l'assistance publique s'adressaient principalement au mode d'organisation. Il ne faut donc
négliger aucune occasion d'apporter à ce mode toutes les améliorations possibles. L'expérience nous dira si les mesures nouvelles
seront efficaces.
Il nous reste un dernier point à mentionner. Vous vous rappelez
que certains comités avaient demandé que le produit des collectes
annuelles fût partagé entre fous les comités au marc le franc de
leurs besoins. Après un nouvel examen, le Conseil général propose de laisser à chaque comité le montant intégral des ressources
extraordinaires qu'il se sera créées. Les raisons qu'il invoque sont
très-sérieuses, et il propose certaines mesures pour remédier aux
inconvénients qui avaient été signalés ; vous aurez donc à apprécier
s'il y a utilité à confondre dans une bourse commune le produit
des collectes annuelles.
Le règlement primitif qui avait été transmis par le Conseil général
a été l'objet d'une étude approfondie de la part du Collège. Celui-ci
a cru devoir proposer diverses modifications; la plupart concernent
la forme et la classification des dispositions du nouveau règlement.
A la suite des conférences qui ont eu lieu entre les deux administrations, celles-ci ont arrêté de commun accord le règlement qui
est soumis à votre approbation.
M . Pilloy. Je désire savoir comment les comités de charité
pourront faire exécuter l'art. 49 du règlement, qui est ainsi conçu :
« Art. 49. Les comités peuvent ne pas accorder de secours aux
indigents qui refusent de faire vacciner leurs enfants, ou qui ne
justifient pas que ceux-ci, s'ils ont moins de 12 ans, fréquentent
régulièrement l'école.
» Cette disposition s'applique aux cas de revaccination ordonnée
par mesure d'hygiène publique. »
Entend-on par fréquentation des écoles, les écoles primaires et
également les écoles congréganisles ?
M. Doucet. Dans l'esprit du Conseil des hospices, il doit suffire
de la fréquentation d'une école quelconque.
Le Conseil des hospices a pensé qu'il ne pouvait exercer aucune
pression sur la conscience des indigents pour qu'ils envoyent leurs
enfants dans une école plutôt que dans une autre.
M . A l l a r d . Très-bien.
M. Pilloy. Comme libéral, je ne voudrais exercer de pression

— 97 —
sur personne j mais comme membre d'un comité de c h a n t é , je dois
dire qu'il est fort difficile de savoir si les enfants reçoivent l'instruction dans une école.
Lorsque les enfants fréquentent une école publique, i l est déjà
difficile d'obtenir un certificat de fréquentation, mais cela devient
absolument impossible lorsque les enfants vont dans les écoles de
petits-frères ou des sœurs de charité.
C'est pour éviter cette difficulté que j'aurais voulu modifier la
rédaction actuelle de l'article 49. J'appelle l'attention du Conseil
sur la nécessité de prendre des mesures pour que la constatation
de fréquentation de l'école puisse se faire, qu'il s'agisse de l'école
primaire ou de l'école congréganiste.
M. Doucet. La mesure avait déjà été prise antérieurement par
le Conseil des hospices. Les comités de charité ont reçu des cartes,
les unes bleues, pour les écoles communales; les autres jaunes,
pour les autres écoles. Les enfants doivent les présenter au visa du
directeur de l'école, qui doit mentionner la présence de l'élève,
chaque fois que les comités de charité le désirent.
Si, dans une école, on refuse de donner ce renseignement, les
comités de charité sont en droit de dire : Votre enfant ne peut
justifier de la fréquentation d'une école, nous devons vous refuser
des secours.
M- Filloy. Je suis très-satisfait de l'apprendre et de savoir que
les membres des-comités de charité pourront suspendre les secours
quand on ne démontrera pas que les enfants fréquentent l'école.
M. Doucet. Cela a toujours été fait ainsi.
SI. A n d r é . Les anciens règlements des comités de charité portaient que les membres des divers comités devaient autant que
possible avoir leur domicile dans leur circonscription. Je crois,
en conséquence, que l'Administratioii des hospices ferait bien de
maintenir ce principe dans l'art. 3 du règlement actuel. I l suffit de
lire l'art. 16 et de se rappeler les attributions des membres des
comités de charité pour comprendre qu'il est très-désirable qu'ils
habitent dans leur circonscription. Leur mission est alors plus
aisée à remplir.
M. Doucet. Ces observations sont évidemment conformes à
l'esprit du règlement, mais les mots autant que possible, qui se
trouvent dans l'art. 16 du règlement de 1875, vous prouvent que,
tout en désirant le résultat indiqué par M . André, l'Administration
des hospices s'est trouvée souvent dans l'impossibilité de l'obtenir
par suite de la rareté des candidats habitant la circonscription.
M. A n d r é . Je comprends la restriction indiquée dans le règlement de 1875 parles mots « autant que possible »; mais le projet
actuel ne contient plus aucune disposition. C'est pourquoi j ' a i fait
mon observation.
M. Doucet. Il est très-difficile d'organiser ce service suivant

— 98 —
les désirs de l'Administration. 11 y a des visiteurs consciencieux qui,
tout en n'habitant pas leur circonscription, remplissent parfailement leur devoir. Par contre, vous constaterez que d'autres, qui
habitent leur circonscription, ne font que de rares visites.
M . A n d r é . Du moment' où les intentions de l'Administration
sont celles qu'exprime l'honorable M. Doucet, je n'insiste pas sur
ce point.
Quant à l'art. 5o, je demande s'il est bien entendu que le registre dont on parle a trait aux indigents secourus conformément à
l'art. 88. On parle d'un registre nominatif.
M . Boueet. Voici les motifs de celte disposition :
Le secrétaire tient un registre de tous les indigents admis aux
secours permanents, afin que les comités puissent connaître que
ces indigents sont déjà secourus et qu'il n'y ait pas de doubles
emplois clans l'allocation des secours. Comme vous l'avez vu, le
service des secours permanents est enlevé aux comités de charité et
confié à l'Administration centrale.
M . A n d r é . Les accorde-1 elle directement?
M . Doucet. Oui. Mais il faut prévenir le comité que tel vieillard
ou tel enfant reçoit déjà des secours permanents, pour éviter des
abus.
M . A n d r é . Voici encore une question. Ne serait-il pas utile
d'ajouter à l'art. 41 que les inspecteurs nommés par l'Administration signaleront également au comité les familles dont les enfants
ne fréquentent pas les écoles?
Cela me semble utile. Les comités scolaires doivent aider l'Administration à répandre les bienfaits de l'instruction; ils recherchent
les enfants qui ne suivent pas les cours de l'école primaire.
N'ayant pas les moyens d'enquête nécessaires, il leur est souvent
difficile d'accomplir celle mission.
L'organisation nouvelle de la bienfaisance permet de remédier à
cet état de choses; elle nous donne un agent connaissant tous les
ménages pauvres ; tout en remplissant les autres fonctions ayant
trait à son service, il pourra transmettre au comité de charité les
noms des enfants que leurs parents n'envoient pas à l'école. Le
comité de charité étant en relation avec les comités scolaires,
ceux-ci obtiendront les renseignements qui souvent aujourd'hui
leur font défaut.
Je vous propose d'ajouter à l'art. 41 un alinéa ainsi rédigé :
«t De signaler au comité de charité les familles dont les enfants
ne fréquentent pas les écoles. »
M- Trappeniers. On pourrait dire en ajoutant au numéro 5° de
l'art. 41 : « et à envoyer leurs enfants à l'école. »
M . Orts. Cela me paraît clair.

— 99 —

M. André. Je demande aussi l'addition des mois : « et a signaler les parents qui n'envoient pas leurs enfants à l'école » .
M. le Bourgmestre. Cette obligation résulte du paragraphe
qui prescrit aux inspecteurs de l'aire envoyer les enfants à
1 école. C'est la conséquence de la surveillance qu'ils doivent
exercer.
M. Crts. Il doit y avoir une surveillance à tous les points de
vue et notamment à celui-là.
M . André. On pourrait modifier l'art. 41 dans ce sens.
M . l'Echevin Vauthier. Il suffit d'ajouter les mots : « et à
envoyer leurs enfants à l'école » .
— L'article ainsi amendé est adopté.
M . A l l a r d . Encore une observation. Je suis convaincu que la
nouvelle organisation sera accueillie unanimement avec une trèsgrande faveur, mais elle jettera momentanément une grande perturbation dans une partie de notre population. Il suffirait de fixer
un certain délai pour son application. Cette observation m'a é t é
inspirée notamment par plusieurs visiteurs des pauvres.
M. Doucet. Je crois qu'il y aurait un grand danger à différer
l'application du règlement. Déjà des comités distribuent abondamment des secours qui absorbent leur réserve.
Il est évident que si vous remettez, par exemple au printemps
prochain, l'application du règlement, les ressources seront insuffisantes pendant l'hiver.
C'est précisément pour parer à cet inconvénient que le règlement
est proposé, et que nous en désirons l'application immédiate.
M . le Bourgmestre. Mais, si l'hiver est rigoureux, ne craignezvous pas, en appliquant immédiatement le règlement, qu'il n'y ait de
trop nombreuses sollicitations chez le Bourgmestre, et qu'on ne
livre un véritable assaut à sa caisse?
M . Doucet. Les comités ont le devoir de ménager leurs ressources, mais il y a des visiteurs qui ne remplissent pas leurs
fonctions avec la prudence désirable.
M. Allard. Les Hospices sont assez riches pour subir un assaut
à leur caisse.
M. le Bourgmestre. J'ai parlé des fonds qui sont mis à ma
disposition et je pense qu'il serait préférable de différer la mise à
exécution du nouveau règlement.
M. Allard. J'ai été pendant assez longtemps visiteur des pauvres
et je dis que ce serait faire acte d'humanité de n'appliquer le
règlement qu'au printemps.
Je suis de l'avis de M . le Bourgmestre.

M. Pilloy. Quant à moi, j'appuie

les observations de

— 400 —
M . Doucet et je crois que l'inconvénient signalé par M. Allard
n'est pas bien grand. On ne donne pas spontanément des secours
permanents et l'on attend que les indigents se présentent.
Du reste, le règlement a été admis en principe dès 187G et, si le
livre des pauvres existe encore dans les comités de charité, c'est
un abus. Je me suis élevé, dans le comité de la sixième section,
contre le système qui consiste à donner aux indigents des secours
pendant toute une année, et sans avoir égard à leur situation. Je
demande donc que le règlement soit mis en vigueur le plus tôt
possible et tout au plus tard le 1 octobre.
er

M . Doucet. J'insiste pour qu'il soit mis en vigueur immédiatement.
M . P i l l o y . J'insiste également.
M . le Bourgmestre. Y a-l-il lieu de voter sur ce point? Quant
à moi, je préférerais ajourner au printemps prochain la mise en
vigueur du règlement.
M. W a î r a v e n s . Il vaut mieux l'appliquer dès l'automne.
M . le Bourgmestre. L'hiver peut être rigoureux.
M . Doucet. Quoi que dise M. Allard de l'immense richesse
de l'Administration des hospices, celle-ci est obligée de vous demander de l'argent pour combler son déficit, et l'on ne peut se dire riche
lorsque les revenus ne suffisent pas pour faire face aux besoins.
M . P i g e o l t t . J'appuie sans hésiter la proposition de M. Doucet.
On ne peut reculer l'application du règlement.
J'ai été médecin des pauvres; j'ai vu une quantité de pauvres et
j'ai toujours déploré les secours permanents. Plus vous donnerez
de ces secours, plus vous entretiendrez un grand nombre de gens
dans une condition d'infériorité d'où ils ne sortiront pas facilement.
Plus tôt on pourra appliquer ce règlement, mieux cela vaudra.
M . Demeure. Je ferai remarquer que le Conseil des hospices a
pris ce règlement précisément pour se conformer à un vœu exprimé par le Conseil communal. Il serait donc assez bizarre que
nous allassions nous-mêmes en reculer l'application.
M . Allard. Je désire que l'on ne se méprenne pas sur ma
pensée, le suis autant que personne l'adversaire des secours permanents ; mon observation ne porte que sur une question de simple
opportunité, afin de ne pas rompre pendant l'hiver l'équilibre des
ressources du pauvre.
M . Doucet. En définiáve, ou la réforme est bonne et dans ce
cas il n'en faut pas différer l'application, ou elle est mauvaise et
alors il faudrait rejeter le règlement.
M . W a î r a v e n s . L'honorable M. Allard nous dit que les Hospices
sont assez riches pour payer les sommes nécessaires. Je dois faire
remarquera notre honorable collègue que la Ville de Bruxelles est
chargée de suppléer à l'insuffisance de leurs ressources, de. sorte

—

10! —

que si vous augmentez les secours distribués, nos finances communales en seront atteintes.
Comme l'a très-bien dit M . Doucet, ou le règlement est bon, et
il faut l'adopter tout de suite, ou il est mauvais, et i l faut le rejeter.
L'honorable Bourgmestre nous dit qu'on livrera un véritable
assaut à sa caisse ; mais ceci est une autre question, car chaque fois
que cette caisse s'est trouvée à sec, nous n'avons pas hésité à voter
les subsides nécessaires. Nous l'avons fait pour les prédécesseurs
de notre premier magistrat actuel, et nous aurons en lui la même
confiance.
Je suis convaincu qu'il répartira toujours les secours avec la plus
grande prudence el je l'engage à se rallier à la proposition d'appliquer immédiatement le nouveau règlement.
M- le Bourgmestre. En présence de ces bonnes dispositions,
je n'insiste pas.
M . A l l a r d . Je n'insiste pas non plus sur ce point. Quant à
l'art. 90, je rappellerai qu'il a été réservé. Le Collège ne se prononce pas définitivement dans son rapport.
M. Doucet Le nouveau règlement donne toute satisfaction
aux observations qui avaient été présentées. Le total des sommes
allouées par-le Conseil général varie beaucoup suivant les quartiers
de la ville. Tandis que, en 1878, les comités de la l
cl de la
11 sections ont reçu de 50 à 40,000 francs, ceux de la 8 et de
la 9 sections n'ont reçu que 897 francs. L'excédant de chaque
comité rentre à la fin de l'année dans la caisse de la Bienfaisance
el le Conseil général alloue sur ces fonds des subsides aux comités.
Pour ces allocations, il est tenu compte de la collecte faite par
chaque comité.
r

e

e

e

e

M . P i l l o y . Dans une année calamiteuse, peut-il se faire que
la caisse de réserve soit appelée à combler le déficit des comptes
généraux de la bienfaisance ?
M . Doucet. C'est pour cela qu'elle est établie, mais i l faut que
le compte de la Bienfaisance soit présenté en déficit.
— L'ensemble du règlement est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.

La séance publique est levée à quatre heures et demie. Le Conseil
se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures et un
quart.

Comptes des fabriques d'église. — Exercice 1878.

o

0

^

1

-

t-

W

•

EXCÉDANT

DÉPENSES

RECETTES
FABRIQUES.
extraordinaires.!
ordinaires.

TOTAL.

extraordinaires.
ordinaires.

TOTAL.

Béguinage

26,918 78 76,770 78 105,686 56 26,707 25 77,492 06 104,199 31

Bon-Secours

18,308 57 9,167 12 27,555 49 15,814 02 11,491 94 27,505 96

Caudenberg

34,358 01 26,202 58 60,560 59 29,366 92 25,864 »

en
recettes.
»

en
dépenses.

512 75

2.
nu

O

¡3

»

CL

Chapelle

52,367 29 15,546 45 46,113 74 29,203 56 13,274 40 42,477 96 5,655 78

))

ET

Finistère ,

29,866 85 6,525 15 36,189 98 29,499 59

967 40 50,466 79 5,725 19

))

Riches-Claires .

.

.

Notre-Dame-au-Sablon

.
.

66 05

))

21,088 14 1,100 54 22,188 68 18,954 91

2,696 75 21,651 64

557 04

))

22,965 97 15,057 91 38,021 88 17,859 55 13,255 38 51,092 91 6,928 97
2,338 99 24,981 85 24,304 88

Sainte-Catherine

• .

SS.-Michel-et-Gudule .

.
.

»

24,304 88

676 97

57,454 92 20,652 80 39,202 39 59,855 19

»

68,858 65 44,886 45 115,725 10 76,546 24 69,126 48 145,672 72

»

20,954 92 36,500 »

1

o
o
ao
CD

O
O

s

2
2
S ° 5
S" à . *
00

8

3

c
03
•-3

51,947 42

^

< o

<^
S o

-15-2.
CL O

*" S*
CD

»

>

O

sa
S ~

2,420 27

M-

o

CD

c/3

»

-

S.

55,250 92 5,329 67

355 60 19,021 24

...

o° es- _
ST. g S»

»

18,069 66 1,017 .65 19,087 63 18,665 64

s S

O

229 55

Minimes

O
G

q o
o

o
rP3

— 105 —
Ces comptes ont été vérifiés avec le plus grand soin ; sauf pour
l'art. 43, relatif à l'acquit des anniversaires, messes fondées, etc.,
tous les postes de dépenses sont appuyés de pièces justificatives.
Toutefois quelques fabriques n'ont pas, malgré nos recommandations, joint aux mandats soit les états de traitement, soit les
comptes des fournisseurs. D'autres se bornent à transmettre ces
lernières pièces sans les accompagner de mandats. A l'avenir, elles
devront se conformer scrupuleusement aux instructions contenues
dans la circulaire ministérielle du 17 mars 1871.
Quant à l'acquit des anniversaires, les dispositions de la circulaire de M . le Ministre de la justice en date du 20 septembre 1878,
ne reçoivent, leur application qu'à partir de l'année 1879. A dater
de cet exercice, les fabriques devront justifier de la réalité de la
dépense inscrite à l'art. 43 parla production d'un état renseignant
exactement les anniversaires, les messes fondées, le (aux payé, ainsi
que les noms des prêtres chargés de l'exonération. Si la justification
n'était pas donnée dans ces conditions, la dépense serait rejetée du
compte.
Nous ferons encore remarquer que beaucoup de dépenses dépassent les allocations budgétaires, et que d'autres sont faites sans
qu'aucune prévision n'ait été inscrite au budget. Bien que la réalité
et la nécessité de ces dépenses ne puissent être contestées, les
règles d'une bonne comptabilité exigent que les administrations
fabriciennes se renferment dans les limites des budgets approuvés.
Lorsqu'il convient d'effectuer une dépense qui n'a pu être p r é vue, ou qu'il est nécessaire de dépasser les crédits alloués, les
fabriques ont à se pourvoir d'une autorisation régulière, si elles
ne veulent pas s'exposer à voir rejeter du compte les dépenses
effectuées sans cette autorisation.
En ce qui concerne les recettes ordinaires, nous constatons de
nouveau qu'aucune pièce n'est produite à l'appui des art. 14, 15
et 10. Ces articles concernent : 1° le produit des chaises, bancs et
tribunes; 2° le produit des troncs, quêtes et oblations, et 5° les
droits de la fabrique dans les inhumations et les services funèbres.
Il est vrai que ces articles n'ont pas été compris dans le tableau de
recettes dont le modèle a été arrêté par le Gouvernement. Mais i l n'y
a aucune impossibilité pour les fabriques de fournir les documents
nécessaires à l'Administration chargée du contrôle, pour constater
l'exactitude des chiffres renseignés aux comptes.
Les Fabriques du Sablon et du Béguinage ont satisfait à la
demande que nous avons adressée à cet égard à toules ces administrations. Celle des SS.-Michel-et-Gudule n'a fourni de justification
que pour un seul article. Les autres fabriques n'ont pas répondu.
Pour cette fois nous vous proposons d'admettre, tels qu'ils sont
présentés, les chiffres des recettes, mais à l'avenir nous vous demanderons d'émettre un avis défavorable sur les comptes, lorsque
les documents dont i l s'agit n'auront pas été produits.

