VILLE D E
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN
COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
I.

IMPRIMERIE
41,

H.

ET M . SCHAUMANS,

parvis

Saint-Gilles

BRUXELLES

19 6 5

6

S- A.

VILLE

DE

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1965
N.

1

CONSEIL

COMMUNAL -

Séance

GEMEENTERAAD

du — Zitting

van

11-1-1965.

PRESIDENT

—

VOORZITTER

M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre —

Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./Bl.
1, — Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation des conseillers communaux élus le 11 octobre 1964.
Le Conseil communal est constitué.
Onderzoek der geloofsbrieven, eedaflegging en aanstelb'ng der op 11 oktober 1964 verkozen raadsleden
De Gemeenteraad is samengesteld.

5

( /;

janvier

4 —

iyd5

Formation du tableau

Conseil

de préséance

des membres du

communal

Approbation.

11

Opmak» van de rangslijst der Raadsleden. Goedkeuring.
Election et prestation de serment des échevins .
Verldcsing

.

.

.

12

en eedaflegging der schepenen

Personnel de l'administration centrale et des services
extérieurs qui en dépendent. — Délégation à donner au
Collège pour la nomination aux divers emplois en
19
. Adoption

34

65

Personeel van het hoofdbestuur en daarvan afhangende
buitendiensten. Bevoegdmaking van het Collège voor
benoemingen in de verschillende betrekkingen in 1965.
Aanneming
- Communications. — Remise de plaquettes à M M . Thiele'
mans, De Boeck et à M . le Bourgmestre . . . . . .

46

La séance est ouverte à 14 heures 35 minutes.
- De zitting wordt geopend te 14 uur 35 minuten.

Présents - Zijn aanwezig: M . - d e heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester; M.-de heer De Rons, M - M e j . V a n
den Heuvel, M - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e heren Piron,
Morelle, Vanden Boeynants, Van Halteren, Echevins - Schepenen; MM.-de heren Thielemans, De Boeck, De Grauw, M
Mevr. Cristolovean, M M . - d e heren Deschuyffeleer, Pierson,
Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M - M e v r . Avella,'
MM.-de heren Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere|
Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van G e y t P i r e
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin
Cabuy'
Klein. Van Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven. De Greef, H . , Conseillers - Raadsleden- M - d e
heer Bnchet. Secrétaire - Secretaris.
lle

mp

m

m e

me

e

—

5

—

(11 januari

L e procès-verbal de la séance du 21 décembre
déposé sur le bureau à 14 heures.
De notulen van de zitting
tafel neergelegd te 14 u u r .

van 21 december

1965)

1964 est

1964 zijn ter

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
D e h e e r S e c r e t a r i s leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Vérification
des pouvoirs, prestation de serment
et installation des conseillers
communaux
élus le 11 octobre 1964.
Onderzoek der
geloofsbrieven,
eedaflegging en aanstelling der op 11 oktober 1964
verkozen
raadsleden.
M.

le B o u r g m e s t r e . Je déclare la séance ouverte.

Par arrêté royal du 21 décembre 1964, j ' a i été maintenu
dans mes fonctions de Bourgmestre. E n cette qualité, j ' a i prêté
serment le 23 décembre, entre les mains de M . le Gouverneur
du Brabant. Il m'appartient donc de présider valablement
cette séance. (Vifs applaudissements
sur tous les
bancs).

(//

janvier

1965)

—

6

—

Les opérations électorales du 11 octobre dernier, pour le
renouvellement du Conseil communal de Bruxelles^ ont ete
validées par la Députation permanente le 26 novembre 1964.
Il i été constaté que les candidats qui ont été élus, réunissaient et continuent de posséder les conditions d'éligibilité
requises. Il y a donc lieu de tenir leurs pouvoirs pour vérifies.
Les conseillers élus ont à prêter le serment déterminé par
la loi, dont voici la formule:
, Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et
aux lois du peuple belge. »
De verkozen raadsleden moeten de bij de wet vastgestelde
eed afleggen in volgende bewoordingen:
i 1k zweer getrouwheid aan de Koning. gehoorzaamheid
aan de Grondwet en aan de wetten van het Belgisch volk. »
Je prie donc les membres présents de bien vouloir, à
l'appel de leur nom, lever la main droite et dire: « Je le
jure. »
Ik verzoek de aanwezige leden, bij het afroepen van hun
naam, de rechterhand op te steken en te zeggen: « Ik zweer
het. »
M M . De Boeck, Piron, De Grauw, M
Cristolovean, Van
Levnseele. M M . Pierson, Brouhon, C . De Greef, Mergam,
Avella. M M . Creyelman, Pellegrin, Brynaert, Van H a l teren, Schouppe. Dispy, Pire. Snyers d'Attenhoven, Musin,
Cousin. Cabuy, Klein, Van Cutsem, M Servaes et M . V a n dekerckhoven prêtent serment en français.
m e s

m e

MM. Thielemans, De Rons, M Van den Heuvel, M M V a n den Boevnants. Moreile, Leblanc, Jonckheere. Vande Broeck
et H . De Greef prêtent serment en français et en néerlandais.
l l e

MM Deschuyffeleer, Janssens et Van Geyt prêtent serment
en néerlandais et en français.
M. Deconinck prête serment en néerlandais.

—

7

—

(//

januari

1965)

De heren De Boeck, Piron, De G r a u w , M e v r . Cristolovean,
M e v r . V a n Leynseele, de heren Pierson, Brouhon, C . De
G r e e f . M e r g a m , M e v r . A v e l l a , de heren Creyelman, Pelleg r i n , Brynaert, V a n Halteren, Schouppe, Dispy, P i r e , Snyers
d'Artenhoven, M u s i n , Cousin, Cabuy, K l e i n , Van Cutsem,
M e v r . Servaes en de heer Vandekerckhoven leggen de eed
af in het Frans.
De heren Thielemans, De Rons, M e j . V a n den Heuvel, de
heren Vanden Boeynants,
Morelle, Leblanc,
Jonckheere,
Vande Broeck en H . De G r e e f leggen de eed af in het Frans
en in het Nederlands.
De heren Deschuyffeleer, Janssens en Van Geyt leggen de
eed af in het Nederlands en in het Frans.
De heer Deconinek legt de eed af in het Nederlands.

M . le B o u r g m e s t r e . M e s chers Collègues, je me permets
de vous présenter brièvement les conseillers nouvellement
élus et selon l'ordre du tableau qui sera soumis à votre appréciation, dans quelques instants. E n raison de leur nombre, je
ne puis que m ' e n tenir aux lignes tout à fait principales de
leur curriculum
vitae.
M. Raymond Dispy siégea sur nos bancs il y a quelques
années. Comptable, il exerce actuellement la profession de
libraire. Sa brillante action pendant la dernière guerre, en
qualité de Commandant national de l'Armée belge des Partisans, lui valut le titre de Colonel de la Résistance et diverses
hautes distinctions honorifiques.
Il est ancien membre de la Chambre des Représentants et
ancien ministre.
De H. Van Geyt. Na het diploma van licentiaat in economische en financiële wetenschappen behaald te hebben aan de
Vrije Universiteit van Brussel, werd de heer V a n Geyt verbonden aan de economische studiedienst van de Nationale
Bank.

(Il

janvier

1965)

—

8

-

Sindsdkm heeft hi] zich in het bijzonder ingespannen voor
do verdediging van zijn politiek ideaal in diverse funkties van
ziin partij en als medewerker aan de pers.
Hij is opvolgend volksvertegenwoorder.
Albert Pire, après avoir obtenu son diplôme d'instituteur à l'Ecole normale Charles Buis, s'est orienté vers le
commerce et s'est intéressé spécialement à son activité professionnelle en dirigeant, pendant plusieurs années, un grount de commerçants qui a certainement contribué à la
prospérité de la capitale.
De H. Deconinck. Daniel, is in een landbouwersgezin van
twaalf kinderen geboren; doktor in de rechten, licentiaat in
Politieke en Sociale Wetenschappen, licentiaat in Wijsbegeerte.
Hij was adjunkt-gewestbeheerder in Kongo en daarna advokaat bij het Hof van Beroep te Brussel. Sedert 1961, volksvertegenwoordiger van het arrondissement Brussel.
Hij heeft diverse bijdragen op zijn aktief inzake politieke
en administratieve hervormingen, meer in 't bijzonder in verband met het statuut van de hoofdstad en de verhoudingen
tussen de twee nationale gemeenschappen.
Al. Albert Snyers d'Attenhoven est docteur en droit et
exerce la profession de notaire. Il est président-fondateur de
l ' A . S . B . L . « Aide sociale nationale ». Durant la dernière
guerre, il fut commandant M . N J R . pour la province de L i m hourg.
Sa brillante activité patriotique est consacrée par de nombreuses distinctions honorifiques tant belges qu'étrangères,
parmi lesquelles je cite, notamment, la Croix d'Officier de
l'ordre de la Couronne, la Croix de guerre avec Palmes,
la médaille de la Résistance, celle de Prisonnier de Guerre, et
la <- Medal of Freedom of Great Britain and U . S . A . ».
Il est capitaine-commandant de réserve.
M . Louis Musin s'est intéressé spécialement à l'étude du
commerce, de la langue anglaise ainsi que plus particulière-

—

9

—

I / / januari

1965 )

ment à la littérature française. Président honoraire des J e u nesses L i t t é r a i r e s de B e l g i q u e , Membre-sociétaire de l ' A s s o c i a t i o n des E c r i v a i n s belges, m e m b r e effectif du P e n - C l u b ,
m e m b r e coopérateur de la « Sabam », collaborateur de d i v e r s
j o u r n a u x périodiques belges et étrangers. Il a aussi publié
d i v e r s r e c u e i l s de poèmes. Il est titulaire de la médaille
d ' a r g e n t d'art-sciences-lettres, et est O f f i c i e r de l ' O r d r e du
M é r i t e c u l t u r e l de F r a n c e .
D u r a n t la dernière guerre, i l s'engage, après son évasion
de B e l g i q u e , comme volontaire aux Forces belges en G r a n d e B r e t a g n e , et participe aux campagnes de N o r m a n d i e et de H o l lande avec la B r i g a d e P i r o n .
M. Jean Cousin est ingénieur c o m m e r c i a l , sorti avec grande
distinction d e l'Université de L o u v a i n . Il est administrateur
et c o m m i s s a i r e d ' u n certain nombre d'entreprises auxquelles
il apporte une collaboration très remarquée.
Il est capitaine de r é s e r v e .
M. Pierre
Cabuy, après avoir fait ses études primaires et
secondaires à l ' A t h é n é e A d o l p h e M a x , conquiert à l'Université
l i b r e de B r u x e l l e s le diplôme de licencié en sciences économ i q u e s et financières et celui de licencié en sciences coloniales. Cette propension intellectuelle l ' a ainsi conduit à être
S e c r é t a i r e général du centre P a u l H y m a n s et conseiller scientifique au C e n t r e national d ' E t u d e s des Problèmes de Sociologie et d ' E c o n o m i e européenne. Il est actuellement administrateur p r i n c i p a l à la C o m m i s s i o n de le Communauté économique européenne et, faut-il le d i r e , i l s'intéresse particulièrement aux problèmes européens.
M. Edouard Klein après avoir fait ses humanités aux Athénées A d o l p h e M a x et F e r n a n d B l u m , a obtenu à l'Université
libre de B r u x e l l e s le diplôme de licencié en sciences politiques et administratives. Ses études ont orienté tout naturellement son activité p r o f e s s i o n n e l l e ; i l est conseiller au centre
P a u l H y m a n s et chercheur associé au C e n t r e i n t e r - u n i v e r s i taire de D r o i t public et auteur de diverses études.

junvn-r 1965)

—

10

-

|
Van Cutsem. Après avoir, pendant de longues années
exerce II profession d'ouvrier gazier au service de la V i l l e ,
,! consacre aux retraités, les loisirs qu'une pension bien
méritée lui réserve. 11 est depuis vingt ans président d u
Comité des fêtes de la rue des Palais-outre-Ponts.
Pendant la dernière guerre, il fut déporté réfractaire. Il est,
à ce titre, titulaire de deux médailles de reconnaissance.
M
Ivan Servaes-Simoens a fait ses études au Lycée Gatti
de Gamond, elle les poursuivit dans le domaine commercial et
possède le diplôme de comptabilité. Elle est, en outre, administrateur de société.
Elle se consacre avec dévouement à des activités sociales
et assume, notamment, la présidence de la consultation de
nourrissons « Reine Astrid ». Elle fait partie du comité des
dames pour l'Œuvre royale des Automobiles pour Invalides
de guerre et aussi du comité de l'école n° 35 « Reine Astrid »
ainsi que du comité d'honneur des anciennes de Gatti de
Gamond.
M. Alphonse Vandekerckhoven.
Cafetier, restaurateur-hôtelier, il exerce une activité intense pour la sauvegarde des intérêts de ce secteur de la vie économique, qu'il s'agisse de journaux ou d'organismes professionnels. Lors de la première
guerre mondiale, il s'engage comme volontaire le 2 août 1914,
à l'âge de seize ans, au moment où il poursuivait ses études à
l'école normale Charles Buis.
11 est titulaire de la chevalerie avec glaive des Ordres de
Léopold II, de la Couronne et de Léopold.
M. Henricus De Greef ouvrier communal d'Etterbeek, son
dévouement au parti qu'il représente se concrétise par son
activité dans le domaine mutualiste et syndical. Il est, d'autre
part, membre effectif du comité scolaire des écoles 38 et 39
et un des dirigeants de l'Harmonie « De Eendracht ,, de
Haren.
Pendant la dernière guerre, il participa à la résistance et
s engagea comme volontaire de guerre. Il est t i t u l a i r e ' l u i

—

aussi, de diverses
mérites.

11

distinctions

—

( 11 januari

honorifiques

1965 )

consacrant

ses

*

**
C o m m e je vous l ' a i dit, mes chers Collègues, cette présentation est forcément brève, je m'excuse auprès de certains
d'entre vous d'avoir été contraint d'omettre certains titres,
fonctions ou qualités.
Ils me pardonneront en songeant que c'est la première fois
•— je ne pense pas me tromper — que le Conseil communal
de la Capitale connait un aussi large renouvellement, soit
exactement le tiers de son effectif.
Ik wens mijn nieuwe Collega's van harte welkom en ben
er van overtuigd dat elkeen de besprekingen in onze vergaderingen zal bevruchten met zijn kunde en geschiktheid en dat
er steeds tussen ons een goede verstandhouding en een eerlijke
samenwerking zal heersen.
Je souhaite à tous nos nouveaux Collègues la plus cordiale
bienvenue, je suis persuadé que suivant l'exemple de leurs
prédécesseurs, chacun apportera aux débats de notre assemblée un précieux apport de connaissances et de qualités aussi
diverses qu'éminentes et aussi une courtoisie et un esprit
de « fair-play » indispensables à la dignité de cette assemblée.

Formation du tableau de
préséance
des membres du Conseil communal.
Opmaken

van de rangslijst

—

L e tableau est approuvé ( 1 ) .

—

D e tabel wordt aangenomen

der

Raadsleden.

(2).

(1) Voir page 52 le tableau de préséance.
(2) Zie bladzijde 52 de ranglijst der Raadsleden.

( //

janvier 1965 I

12 —

Election ri prestation de serment des
VerkUzing en eedaflegging der

échevins.
schepenen.

M Brouhon. M. le Bourgmestre, le groupe socialiste ne
présentera pas de candidature au Collège échevinal. M a i s
l'élection des échevins donne traditionnellement l'occasion aux
représentants de l'opposition de tracer les lignes de ce qui
sera sa conduite dans les années à suivre.
i étions communales du 11 octobre 1964 ont, vous
venez de le rappeler. Monsieur le Bourgmestre, profondément
modifié la physionomie du Conseil communal de Bruxelles,
dont treize des membres, soit le tiers, n'ont pas été réélus,
mais les modifications qui sont intervenues n'affectent pas
seulement les personnes, elles touchent également à la composition politique de notre Conseil.
Il est vrai que le Collège des Bourgmestre et Echevins sera
composé à l'image de tous ceux qui se sont succédé depuis
1921, c'est-à-dire par les élus de l'ancien parti libéral et de
l'actuel P . L . P . et du parti social-chrétien, il n'en demeure
pas moins que le rapport des forces au sein de la majorité sera
considérablement modifié, puisque le P . L . P . compte dix-huit
élus et le P . S . C . huit.
De même l'opposition ne sera plus représentée par le seul
groupe socialiste à côté de nos neuf élus, i l faut tenir compte
des deux élus communistes, de l'élu francophone et de l'élu
ii van de Brusselse belangen ».
Quoi que l'on puisse dire au sujet des élections du
11 octobre, elles n'ont pas été entachées d'irrégularités dans
la procédure, dès lors, en saine démocratie, il faut en accepter
les résultats. Ceux-ci ne peuvent certainement pas être interprétés comme un soutien massif de la population bruxelloise
donné à la politique menée précédemment par le Collège;
c'est pourquoi, plus que jamais, les élus socialistes entendent
mener une action positive, conforme au programme que le
parti socialiste a défendu devant le corps électoral

—

13

—

(11

januari

1965)

Sur le plan administratif, nous pensons qu'un effort important doit être entrepris pour accroître l'efficacité des services
q u ' u n e administration comme la nôtre est appelée à rendre
à sa population, des cloisons périmées doivent être abattues,
une coordination plus grande doit se faire jour. Nous attacherons une importance toute particulière aux problèmes de
la décentralisation de certains services vers les quartiers périphériques.
E n matière d'enseignement, dans le respect du pacte scolaire, nous continuerons à n'appuyer et à ne susciter que des
initiatives tendant à développer les institutions d'enseignement
de la V i l l e et les oeuvres qui en pouruivent ou en paraphrasent l'action éducative.
Sur le plan social, les élus socialistes se sont toujours faits
les défenseurs des humbles, des moins favorisés. Ils poursuivront leur action pour faire en sorte que chacun obtienne cette
part de bonheur à laquelle il aspire. A cet égard, ils feront
des propositions précises et soutiendront toutes les initiatives
ayant pour objectif de promouvoir à la construction des logements sociaux. Ils considèrent que dans ce domaine qui conditionne son avenir, la V i l l e de Bruxelles ne peut se contenter
des possibilités qui lui sont offertes par la Société nationale
du Logement, elle doit mener une action qui lui soit propre
pour construire les logements sociaux qui lui font encore
cruellement défaut.
Tous les problèmes relatifs à l'assistance publique et aux
œuvres sociales retiendront également notre attention et susciteront nos initiatives.
E n ce qui concerne les travaux, notre groupe, vous le savez,
est attaché à la modernisation de notre Capitale. Il considère
que cette modernisation doit servir l'ensemble de la communauté bruxelloise. Il souhaite que l'urbanisation de Bruxelles
fasse l'objet de plans d'ensemble, faisant la place la plus large
à une politique de l'habitat, mais ne fermant pas la porte à
l'industrie, ni au commerce qui doivent contribuer au bienêtre général.
Nous avons déjà eu l'occasion, lors de la toute récente
discussion du budget pour 1965, de formuler des propositions

M'/tr 1963}

—

14 —

f r è t e s concernant la fiscalité communale, 1 appui a donner
, „ euvres la nécessité de promouvoir une action concertée
entre les communes, l'épanouissement à donner à notre politique des beaux-arts.
Mesdames et Messieurs, nous sommes particulièrement
conscients de l'importance des années à venir, non seulement
pour notre pays, mais aussi pour notre Ville de Bruxelles et
nous souhaitons ardemment que Bruxelles voie officialiser sa
qualité de Capitale de l'Europe, nous n'en déduirons que plus
que notre ville demeure la Capitale incontestée et incontestable de tous les Belges.
Pour cela, Bruxelles devra multiplier les efforts pour mériter son titre de « Capitale de tous ». Elle doit multiplier les
initiatives, afin de rester ouverte à nos compatriotes, membres des deux communautés, flamande et wallonne, mais être
tout autant soucieuse de défendre les intérêts de la communauté bruxelloise.
Pour cette action. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, les élus de l'opposition socialiste seront toujours
à vos côtés, mais ils n'en défendront que davantage le point
de vue qu'ils considéreront être juste, être légitime.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, il est de tradition constante à Bruxelles qu'au lendemain des élections, lors de la séance d'installation du nouveau
Conseil communal, les groupes de la majorité se taisent sur
leurs programmes, leurs projets et leurs intentions, les groupes de l'opposition, au contraire, s'expriment à ce sujet.
Il convient, je crois, de remercier les électeurs qui nous ont
fait confiance. Nous, communistes, tenteront de ne pas les
décevoir. Nous sommes déjà certains que tous ici ne pourront
pas en dire autant, s'il faut en croire les promesses et bientôt
leur oubli.
Mesdames et Messieurs, le succès communiste est indéniable. Il y a six ans, les conseillers de l'époque avaient regrette le départ de leur collègue communiste. U n accident
électoral, le manque de 2 à 300 voix sur les milliers récoltés

—

15

—

( 11 januari

1965 )

privait le parti communiste de sa représentation au C o n s e i l
c o m m u n a l . P o u r sa consolation et la vôtre, Mesdames et M e s s i e u r s , qui à l'époque exprimez tant de regrets, i l vous fut d i t :
« je r e v i e n d r a i , et pas seul ».
Promesse t e n u e : je suis parti seul,
groupe. (Rires de toute
l'assemblée).

nous

revenons

en

C e r t e s , c'est un petit groupe, mais petit groupe deviendra
grand, même s i c'est en alliance avec d'autres. C ' e s t le cours
naturel des choses et voilà qui rassurera tout le monde.
A v r a i d i r e , c'est le seul succès marquant, sans équivoque,
de cette élection. L a majorité qui avait manifesté son intention
de reconduction a été sérieusement atteinte et diminuée. C ' e s t
l'évidence même pour le groupe P . S . P . q u i , de quatorze, tombe
à huit conseillers.
P o u r l'ex-parti libéral, devenu P . L . P . , malgré
rences, le progrès est relativement minime.

les appa-

M . le Bourgmestre. M a i s , vous vous en contenteriez,
n'est-ce p a s ! (Rires

de toute

l'assemblée.)

M . Dispy. D e treize, vous passez à 15 conseillers. Deux
de plus. N o u s aussi, communistes: la proportion joue en notre
faveur.
M . Snyers d'Attenhoven. Pardon, dix-huit conseillers!
M . Dispy. D i x - h u i t conseillers, a h ! E n effet, i l ne convient
pas de compter, parmi eux, les trois outsiders, type P . L . P .
dont on sait déjà que l ' u n d'entre eux place ses ambitions
politiques ailleurs q u ' i c i . C e ne sera pas un conseiller comme
un autre, mais u n maître nageur sur un tremplin. (Rires de
toute
l'assemblée.)
C e r t e s , le groupe compte dix-huit unités, mais la droite
P L P créera, si ce n'est déjà fait, une opposition réactionnaire au sein de ce groupe, ce qui lui procurera bien des tracas. M a i s ce ne sont pas mes soucis.

( // janvier / ">.
i

;

16

I n rcalitc. la majorité traditionnelle compte donc huit
p S C et quinze libéraux, soit vingt-trois conseillers au Heu
de vingt-sept. De toute façon, même en comptant les trois outsiders ' p L . P . . la majorité compte vingt-six membres, b i l e
perd donc un membre. Elle s'est amenuisée en qualité et
aggravée en poids réactionnaire. La vigilance reste donc de
rigueur à son égard.
Le groupe socialiste est également diminué. Nous le regrettons. Nous souhaitons que le groupe populaire se renforce au
C nseil communal. Il ne fait pas de doute que c'est la politique gouvernementale qui est ici essentiellement en cause,
qui a conduit au déforcement du P . S . C . et du parti socialiste,
notamment, en ce qui concerne le problème des communautés,
et permis entre autres l'élection d'un élu dit francophone et
d'un élu « Brusselse Belangen ».
Il revient, à notre avis, à ces deux élus isolés de renforcer
l'opposition, et donner ainsi au groupe socialiste et avec nous
un rôle plus en rapport avec ses virtualités et les exigences
populaires. Nous nous y emploierons par notre politique
d'union et de rassemblement pour le bien-être, les libertés
démocratiques et l'avenir de paix de notre population.
Et ceci me conduit à parler programme. Je parlerai peu
des autres. Certes, tous les programmes étaient beaux et bien
présentés, d'autant plus qu'ils s'exprimaient en termes plus
ou moins généraux et vagues.
A cet égard, le modèle du genre fut celui d'un de nos
collègues réélus qui. pour son compte personnel, avait rédigé,
ou fait rédiger, un programme type valable pour tous les
temps et toutes les circonstances sur un format de carte postale — bien plus fort que le coup, manqué, du téléphone du
P . S . C . — (Rires de toute l'assemblée.)
A dégoûter tout le
monde des rédactions programmatiques. A u fil des temps, nous
ressortirons les programmes qui deviendront accusateurs, de
pièges qu'ils étaient jusqu'à présent.
En ce qui concerne notre programme, il comporte:
la suppression ou la diminution des taxes communales pour
les gens de condition

modeste et le rétablissement

de

—

17 -

( 11 januari 1965 )

l'autonomie financière par la revision de la législation en
la matière ;
l'exigence

de l'augmentation des interventions de l ' E t a t ;

—

la nécessité de faire payer leur juste part aux gros possédants ;

—

faire valoir l'immense capital immobilier de la V i l l e , notamment par le développement rapide de la construction
des habitations à bon marché;

—

ériger deux grandes maisons de repos, une à Laeken et
une à B r u x e l l e s ;

—

aboutir, enfin, à ce que soit édifié le bassin de natation à
L a e k e n , mais également une piscine et des services de
bains à Haren et Neder-Over-Heembeek ;

—

réaliser une régie intercommunale de la Santé publique et
des hôpitaux. E t je voudrais à cet égard, les circonstances
m'ayant amené à me rendre compte personnellement d'une
solution assez particulière au conflit actuel qui oppose
certains médecins et le gouvernement, vous faire une
communication.

U n e affiche vient d'être apposée aux différents guichets de
l'Hôpital Saint-Pierre et je suppose aussi à l'Hôpital B r u g mann. Je parlerai uniquement de choses que j'ai vues. Voici
comment s'exprime cette affiche : « E n application de la
législation sur l'assurance maladie-invalidité, et à partir du
1 janvier 1965, il sera perçu un ticket modérateur de 25 %
du coût légal des consultations et de certaines prestations
médicales ».
er

C e c i n'est pas tout à fait exact. Il ne s'agit pas de l'application de la législation, il s'agit d'une certaine volonté d'appliquer dans un certain sens une législation nationale, et c'est
imputer aux Autorités une responsabilité qui n'est pas la leur,
en présentant les choses de telle façon, c'est-à-dire l'exigence de 25 % du coût des consultations pouvant atteindre
100 à 150 francs, selon les prestations qui sont effectuées.
Mais l'affiche continue: « Pour des raisons sociales, une
éventuelle réduction des tarifs peut momentanément être
accordée après obtention d'une carte médico-sociale. Prière, a

janvier

M

6 f f e l

18

-

de demander aux guichets de l'hôpital et des consul-

; : : . le concours de l'infirmière sociale qui fournira tous
t u

n s

renseignements utiles ».
C'est la négation de la loi dans les tentatives encore timides
qu'elle veut faire dans le progrès social en matière de soins
médicaux Voilà, par un biais, réintroduit tout le système de
la charité publique, contre quoi tout le monde apparemment
se dresse dans tous les cas.
C'est une des raisons pour lesquelles, sous le vocable
général de la Régie intercommunale de la Santé publique et
des Hôpitaux, nous voulons réagir contre de telles attitudes.
Nous croyons qu'il faut l'installation du métro à B r u x e l l e s ,
et nous voudrions que soit entreprise une action pour la
reprise des tramways par le secteur public.
Nous croyons qu'il faut remettre en régie les services du
gaz et de l'électricité.
Nous croyons qu'il faut œuvrer pour soutenir les œuvres de
jeunesse, rénover les constructions et les installations scolaires
et sportives.
Il faut reconnaître les organisations syndicales pour tout le
personnel communal.
Nous pensons qu'il faut, en matière de défense des commerçants, veiller à une politique de parking et de circulation
toute différente de celle qui a été mise en œuvre jusqu'à présent.
Nous croyons qu'il faut soutenir dans notre ville de B r u x e l les des initiatives pour la paix, en apportant un appui au M o u vement du 8 mai, au Mouvement des jeunes pour la marche
anti-atomique et envisager le jumelage entre capitales, en y
incluant notamment une capitale de l'Est européen.
Nous nous attacherons, plus particulièrement,
à faire
valoir — et tout cela je vous le donne sans commentaire
certains dirons entre parenthèses: « c ' e s t heureux,» — la
création d'un hôpital d'enfants et le développement d ' u n
reseau de crèches, la défense des intérêts du personnel la

—

19 -

( 11 januari 1965 )

suppression des additionnels au précompte professionnel ou
leur aménagement en faveur des contribuables de condition
modeste, sans négliger pour autant l'ensemble des problèmes.
E n fait, tous ces problèmes sont dominés par le respect et
l'élargissement de la démocratie. Il y a, dans ce Conseil, une
large majorité populaire et démocratique en puissance, pour
laquelle nous ferons tout pour la dégager au maximum et le
plus souvent possible, car la démocratie est sérieusement
menacée dans ce pays.
V o y e z la régularité des efforts des autorités publiques pour
gérer le pays par voie d'autorité, les solutions autoritaires
faites ou envisagées pour les problèmes linguistiques; voyez,
notamment, la question des Fourons, les décisions autoritaires dans les conflits du travail, la vie sociale perturbée par
l'élévation du coût de la vie en raison des augmentations de
prix opérées sans s'inquiéter des profits et bénéfices des
trusts et monopoles et du grand patronat, en dernier lieu les
projets, contestés seulement dans l'immédiat, de l'augmentation du prix des parcours en tramway.
Nous croyons qu'en cette matière, il y a lieu de promouvoir la réalisation d'un statut démocratique de la région bruxelloise comportant, notamment, la création d'une assemblée
régionale directement élue, dotée de pouvoirs réels en matière
d'administration des affaires propres de l'agglomération et de
gestion en régie pure des grands services d'utilité publique,
un régime linguistique garantissant aux Bruxellois une réelle
liberté de choix, à base d'égalité de droits, en matière d'emploi des langues et mettre en avant la revendication fondamentale qui vise à faire inscrire, dans la Constitution, le droit au
référendum d'initiative populaire comme un complément
devenu indispensable au suffrage universel, et comme la contrepartie démocratique nécessaire du proiet gouvernemental
d'adaptation des sièges.
Il faudrait dans l'immédiat et dans cet ordre d'idées, opérer
une consultation de la population sur le problème de la revision de la Constitution, et en particulier sur le référendum
d'intiative populaire, et cela avant les élections.

kinviei 196$)

—

20 —

I! convient de revoir le budget de la Ville et les décisions
prises à cet égard par le Conseil communal qui vient de terrni•
activités, puisque c'est nous qui allons devoir (et
pratiquement le Collège), réaliser ce qu'un autre C o n s e i l
communal a décidé.
11 Faut rétablir les régies, réaliser leur intercommunalisation,
et mettre fin aux décisions abusives de la Commission d ' A s s i s tance publique.
Pendant les six années de notre mandat, nous pratiquerons
notre opposition; elle sera vigilante et de tous les instants;
elle sera positive, ayant pour seul critère l'intérêt des populations laborieuses; elle sera collaborante, en ce sens que
nous ne craindrons pas les majorités de rechange qui apporteraient des avantages aux Bruxellois de condition modeste; elle
sera active par les suggestions et propositions que nous croirons devoir faire.
Ainsi nous comptons bien remplir notre mandat.
De h. Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren. de aanstelling van het Schepenkollege beoogt niet
alleen het uitvoerend orgaan vast te leggen maar beslist
meteen over de meerderheidsvorming in de raad en over de te
volgen politiek. Het is dan ook voor ons een gretige gelegenheid om als vertegenwoordiger van een nieuwe formatie mijn
standpunt in het kort toe te lichten.
Zoals U weet is het de eerste maal in de geschiedenis dat
een zelfstandige vlaamse fractie tôt een vertegenwoordiging
komt in de hoofdstad. Het is wellicht ook de eerste maal
sedert 1830 dat een raadslid de eed uitsluitend in het Nederlands heeft afgelegd. Het is nuttig te wijzen op de betekenis
daarvan in het raam van de algemene ontwikkeling der verhoudingen hier in dit land en in de hoofdstad.
Er werd zo dikwijls en op vermetele wijze gesproken van
een P.V.V.-vloedgolf in de hoofdstad, die zou te danken zijn
aan de speculaties van de partij op de francofonen. Onze
Vlaamse lijst van Brusselse Belangen heeft echter relatief
gezien m Brussel Stad een veel groter succès geboekt dan de
P V . V . Inderdaad, wij behaalden spijts aile drempelvrees en

—

21

—

(11

januari

1965)

spijts het gebrek aan middelen voor publiciteit 4 . 6 4 6 stemmen,
dit is 5 % van het totaal waaronder meer dan 8 0 0 gepanacheerde stemmen, terwijl de P . V . V . slechts 2 . 8 0 5 stemmen
meer haalde dan in 1958, ik zeg wel 2 . 8 0 5 . W a a r is dan die
vloedgolf ?
De aanwinst van 5 zetels in de raad waardoor het aantal
raadsleden van de P . V . V . van 13 op 18 werd gebracht, mag
ons terzake niet misleiden. Dat hangt veeleer samen met de
speculatieve wijze van zetelverdeling op gemeentelijk vlak,
dan het op een vooruitgang wijst.

*

**
H e t is onze stelling dat Brussel een grondige herstructurering behoeft om het hoofd te kunnen bieden aan de menigvuldige opdrachten die het heeft te vervullen als hoofdstad en
als centrumgemeente van de agglomeratie. W i j zijn de mening
toegedaan dat B r u s s e l en aile verantwoordelijken zich ernstig
zouden moeten bezinnen over de noodzakelijkheid van een
eenvorming bestuur voor het geheel van de groeiende hoofdstedelijke agglomeratie met haar eigen problemen, natuurlijk
mits behoud of herstel van lokale aanpassingen voor de thans
bestaande of vroeger afgeschafte gemeenten, alsmede over de
tcekomstige roi van de hoofdstad in ons land op een ogenblik
dat de twee nationale gemeenschappen zich meer en meer als
autonome entiteiten bevestigen.
De samenvoeging van de Brusselse gemeenten. door er één
enkele gemeente van te maken, is een dringende noodzaak
geworden. Sinds lang hebben vooraanstaande personaliteiten
zich hierover gebogen bij elke uitbreiding van het grondgebied
van B r u s s e l . In 1851, 1897 en bij de opslorping van L a k e n ,
H a r e n en N e d e r - O v e r - H e e m b e e k in 1921. W i j noemen ondermeer de initiatieven van de katholieke burgemeester van
U k k e l D e B u e , van de bekende socialistische voorman Haîlet
en van de libérale burgemeester M a x . D e eerste was voorstaander van een metropolitane raad met behoud van de autonomie der gemeenten zoals die thans bestaan met de fusie
als eindterm. D e laatste twee waren voorstander van een

(//

janvier

1965)

—

22

—

direkte eenvoudige versmelting met slechts één enkele raad
doch met tijdelijk behoud van een reeks aparté k.esd.str.kten.
Het is dan ook in deze zin dat bij een zeer gedeeltelijke fusie
in 1921, het tweede kiesdistrikt, Laken, Haren en NederOver-Heembeek, althans bij de eerste verkiezing in 1921, op
een aparté lijst stemde voor dezelfde gemeenteraad van

Brasse!.
W'ii zijn voorstander van een echte fusie van de negentien
gemeenten in de Stad Brussel, doch mits behoud van de
bestaande gemeenten met al hun structuren en bevoegdheden :
Burgemeestersambt, Schepencollege, enz., die zouden behouden blijven bij wijze van binnengemeentelijke, intracommunale
decentralisatie, als organen van de Stad of de gemeente
Brussel, maar met de verkozen lokale grondslag. Deze zouden
dan de hun overgelaten of toevertrouwde bevoegdheden ter
plaatse uitoefenen met ter beschikkingstelling van diensten en
kredieten bij wijze van delegatie vanwege de grote gemeenten
op voorstel van de geïntegreerde gemeenten zelf, die zouden
behouden blijven als wijkgemeenten (section de commune of
procommune). Zodoende zou een fundamentele eenheid van
vertegenwoordiging en bestuur worden verwezenlijkt voor de
ganse agglomeratie, met eerbiediging van de lokale gemeenschappen voor aile aangelegenheden die kunnen verzekerd
worden op lokaal vlak.
Er bestaan echter een ganse reeks bevoegdheden die theoretisch tôt de gemeentelijke sfeer behoren, doch in de huidige
voorwaarden in feite ontsnappen aan de zeggenschap en de
contrôle van de gemeente en dan ook worden toevertrouwd
aan een reeks intercommmunales zonder voldoende democratische contrôle.
Wij hebben maar het gemeentebulletin ter hand te nemen
om vast te stellen welke moeilijkheden er allemaal rijzen in
verband met het intercommunaal vervoer. De Stad Brussel
heeft zelf geen effectieve zeggenschap en contrôle meer op het
mleggen van tramlijnen op haar eigen grondgebied, te oordelen
naar al de moeilijkheden die zich voorgedaan hebben en zich
nog voordoen in verband met de verbinding naar Haren en
Neder-Over-Heembeek.

—

23

—

( 11 januari

1965)

Door een fusie of integratie van de gemeenten der hoofdstad zal de democratische contrôle op de trammaatschappij als
openbare dienst vanzelf hersteld worden. Thans is die taak zo
verdeeld dat in feite geen effectieve contrôle bestaat vanwege
een duidelijk democratisch lichaam dat in staat is om die
contrôle effectief uit te oefenen. Het probleem herhaalt zich
voor het geheel der zaken die ter bespreking komen op de
conferentie der Brusselse Burgemeesters, en, bij elk geval
van vertegenwoordiging der Stad in allerlei intercommunales,
maatschappijen en organismen waar de Stad deel van uitmaakt
en waarover we straks zullen te beslissen hebben. Enkele
jaren geleden, in 1959, werd het probleem der luchtverontreiniging besproken en een politiereglement werd daaromtrent
uitgevaardigd.
Dit règlement was echter voorafgaandelijk vastgelegd door
toedoen van de conferentie der Burgemeesters, en werd vervolgens zonder meer ter goedkeuring voorgelegd aan de onderscheiden gemeenteraden, die terwille van de eenvormigheid
het ontwerp als zodanig slechts konden goedkeuren en er zich
toe beperken er een zekere commentaar aan toe te voegen.
Dezelfde of gelijkaardige problemen stellen zich in verband
met verkeersregeling, politie. het grote wegennet, de fameuze
B 1, ruimtelijke ordening en huisvesting. A l die problemen
ontsnappen aan de direkte contrôle van onze gemeenteraad,
terwijl ze nochtans wettelijk behoren tôt het domein van de
gemeentelijke autonomie.
O p al die domeinen is een aangepast, eenvormig bestuur
en een directe democratische contrôle noodzakelijk en dit kan
slechts gebeuren door versmelting van aile gemeenten die de
agglomeratie uitmaken.
De oprichting van een metropolitane bestuursinstantie met
principieel behoud van de zelfstandige gemeenten is daartoe
echter niet toereikend. Vooreerst omdat zulks een nieuw
bestuursniveau schept met aile daaraan verbonden complicaties
en conflicten van bevoegdheidsverdeling. Men moet veeleer
streven naar eenvoud en overzichtigheid. Bovendien is
de democratische contrôle er zeer moeilijk, niet alleen door
die verwikkeling van niveaus, maar ook omdat men bij dergelijke metropolitane raad uitgaat van een delegatie vanuit de

(//

janvier

24

1965)

—

.emeenteraden. die o zichzelf al zo we.mg democrat.sch
zijn samengesteld. In aile grote steden van Europa is men dan
ook zeer spoedig van dit metropolitane stelsel afgeweken ten
gunste van een werkelijke integratie.
P

Deze integratie is nochtans zeer goed verenigbaar met het
behoud van de bestaande gemeenten, met hun politieke en
sociologische structuur, bij wijze van deconcentratie en delegatie vanuit de grote gemeente, als gedecentraliseerde plaatselijke organen, met een verkozen grondslag. De grote gemeente Brussel zou zich aldus in hoofdzaak kunnen bezig
houden met het algemeen beleid van de agglomeratie en zich
voor de lokale aangelegenheden verlaten op haar lokale instellingen, in een geest van samenwerking op voorstel van deze
laatste.
Ditzelfde statuut zou ook kunnen gelden voor de afgeschafte gemeenten, Laken, Neder-Over-Heembeek en Haren,
die in 1921 werden opgeslorpt en die als wijkgemeenten terug
een eigen bestaan zouden moeten krijgen. Die gemeenten zijn
truuwens in 1921 in een handomdraai en tegen de wil der
bewoners bij Brussel gevoegd geworden. Het is toch niet aan
te nemen dat Laken met zijn 48.000 inwoners en zijn duidelijk eigen karakter over geen enkele autonomie beschikt wanneer men dat vergelijkt met andere gemeenten als Ganshoren
of Koekelberg.
Hetzelfde geldt natuurlijk ook voor Neder-Over-Heembeek
en nog meer in het bijzonder voor Haren, dat louter als wingewest wordt geëxploiteerd zonder enige oprechte vorm van
belangstelling. Zulks werd zo duidelijk aangevoeld dat Burgemeester Van de Meulebroeck en nog anderen destijds zelf de
suggestie hebben geopperd de fusie van 1921 te ontdoen. Wij
geloven veeleer dat een statuut van wijkgemeente of autonome
sectie zou kunnen volstaan, zoals we dit opvatten voor aile
gemeenten van de ganse agglomeratie. Reeds van nu af zou
men in die afgeschafte gemeenten Laken, Haren, Neder-OverHeembeek op nuttige wijze kunnen overgaan tôt uitbreiding
van de plaatsehjke diensten in het belang der bevolking in
afwachting dat de wet toelaat ze ook een lokale raad en een
w.,kbestuurskollege te geven. Zodoende zou men tenslotte in
een moderne vorm terugkeren tôt de toestand van voor de

Franse revolutie, toen Brussel zich uitstrekte over Anderlecht,
Vorst, Laken, Elsene, Sint-Joost, Schaarbeek, enz. die één
enkele bestuurseenheid vormden met min of meer autonome
parochiale gemeenschappen binnen dezelfde Brusselse kuip.
Wij geloven tenslotte dat een eenheid van bestuur voor
Brussel-hoofdstad, eventueel met overname van de geringe
provinciale bevoegdheden, de hoofdstad zal in staat stellen
haar interne agglomeratieproblemen adequaat op te lossen,
zich tegelijk als eigen geheel te affirmeren tegenover de twee
landsgedeelten en zijn verplichtingen tegenover de twee nationale gemeenschappen na te komen.
In een eenvormige agglomeratie zal het gemakkelijker zijn
de twee nationale gemeenschappen in de hoofdstad als zodanig
te erkennen en te eerbiedigen met een eigen persoonlijk statuut voor beide, en met terbeschikkingstelling van aile nodige
middelen. Het is voor de hoofdstad onvoldoende een zogenaamde individuele onthaalpolitiek te voeren die tôt assimiIatie voert. Ze moet tôt een werkelijke organische erkenning
en eerbiediging komen van de twee gemeenschappen, zodat
beiden er zich thuis gevoelen en als zodanig automatisch over
aile bestuurlijke hulpmiddelen daartoe kunnen beschikken.
Alléén dan kan Brussel een werkelijk nationale hoofdstad
zijn, een werkelijk résultante stimulans en bindteken voor de
twee gemeenschappen. Alleen dan ook zal een einde gesteld
worden aan de toestand van systematische minorisatie en voogdij waarin de Vlaamse gemeenschap in de hoofdstad wordt
gehouden. Men spreekt van bepaalde zijde soms over het land
van Brussel, en de Brusselse gemeenschap waardoor men in
feite beoogt het Brusselse régime uit te breiden over het
ganse vroegere arrondissement.
Dit is een verkeerde visie op de taak en op het uitstralingsbereik van Brussel: het ganse land behoort tôt de werksfeer
van Brussel en verkeert ermede in wisselwerking, en niet
enkel het arrondissement. Het is de zending van Brussel zijn
taak van hoofdstad adequaat te vervullen voor het ganse land
en elk van zijn twee gemeenschappen tôt in de verste uithoeken, door voor beide een résultante en scheppende stimulans
te zijn, hier in de hoofdstad, in plaats van een bestendig
gevaar voor aantasting en overheersing, in 't bijzonder ten aan-

f/1

janvier

1965)

26

—

zien van de Vlaamse gemeenschap. Die taak onderstelt de
eenmaking van Brussel en de organische erkenning van de
twee lemeenschappen ter plaatse. Men moet zich toch réaliser*! dat noch het Vlaamse land, noch het Waalse land er
kunnen mee doorgaan verder hun beste krachten, mensen en
kapitalen te laten afvloeien naar Brussel, indien de tegenprestatie niet bestaat die elk land van zijn hoofdstad mag
verwachten.
Ik wil er voor waarschuwen dat, indien aan die taak niet
wordt voldaan. het land onvermijdelijk naar het avontuur afglijdt en dat ook Brussel zelf als zetel der Europese instellingen in het gedrang komt, moest blijken dat onze stad niet
meer in staat is een goede nationale hoofdstad te worden. Het
n die geest dat ik mijn verdere houding in de raad zal
hepalen.
1k zal er een constructieve oppositie voeren en een actie tôt
tuiging ontplooien met het oog op het belang zelf van
Brussel en zijn taak als hoofdstad van een land met twee
nationale gemeenschappen. 1k weet dat er veel weerstanden
en vooroordelen zijn te overwinnen ten aanzien van een lang
gevestigde verkeerde traditie, doch ik zal mij naar best vermogen daarvoor inspannen, wetend dat de politiek niet alleen
een kwestie is van machtverhoudingen, maar ook van inzicht,
moed en geduld, en tenslotte ook van menselijke verhoudingen. realiteiten en mogelijkheden. Ik dank U .
M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur Pire.
M . P i r e . Monsieur le Bourgmestre, je me permettrai d'être
très bref parce que, personnellement, je déteste parler pour
ne rien dire. Si Ton parle d'analyse du scrutin, je crois que
nous pouvons nous vanter, nous l'Unité, dite Francophone,
comme dit M . Dispy (je ne sais pas pourquoi?) d'être le'
grand vainqueur du scrutin. Maintenant, j'ajouterai que j'associerai mes efforts aux vôtres, pour tout ce qui concerne la
prospérité de la Ville et de ses habitants mais, dans toute la
mesure de mes moyens, je défendrai la cause pour laquelle
je suis spécialement mandaté.
Je vous remercie.

—

27

-

(11

januari

1965)

M . le B o u r g m e s t r e .
Il est pris acte des déclarations qui
viennent d'être faites par les différents orateurs et nous abordons le point suivant de l'ordre d u j o u r : « Elections et prestations de serment des échevins ». L'élection se fait au vote
secret à la majorité absolue des suffrages, par autant de s c r u tins séparés q u ' i l y a d'échevins à élire.
D e v e r k i e z i n g geschiedt per geheime stemming en bij v o l strekte meerderheid door zoveel afzonderlijke stemmingen als
er schepenen te kiezen zijn.
A u terme de l'article 30 du Règlement d'ordre intérieur du
C o n s e i l c o m m u n a l , le bureau est composé d u président de
l'assemblée et des deux conseillers les moins £gés, c'est-àdire M M . K l e i n et Brynaert.
D'autre part, je prie M . C o u s i n , le moins âgé, après ceux
que je viens de citer, de bien vouloir faire circuler l ' u r n e .
ÉLECTION
Scrutin

D ' U N PREMIER

pour l'élection

d'un premier

M . le Bourgmestre présente
D e Rons.

ÉCHEVIN.

échevin.

la candidature de M . Pieter

Il est procédé au scrutin.
L e dépouillement donne le résultat suivant:
Nombre de votants: 3 9 .
Bulletins b l a n c s : 14.
Votes v a l a b l e s : 2 5 .
Majorité absolue: 13.
M . D e Rons obtient 25 suffrages.
E n conséquence, M . D e Rons est proclamé premier échevin.
(Applaudissements.)
M . D e Rons prête serment en néerlandais et en français et
est déclaré installé dans ses fonctions d'échevin.

(//

janvier

1965)

ÉLECTION D ' U N DEUXIÈME ÊCHEVIN.
Scrutin pour l'élection

d'un deuxième

échevin.

M. le Bourgmestre présente la candidature de M

1 1 6

Marie-

Antoinette Van den Heuvel.
1! est procédé au scrutin.
Le dépouillement donne le résultat suivant:
Nombre de votants: 39.
Bulletins blancs: 14.
Votes valables: 25.
Majorité absolue : 13.
M

U f

Van den Heuvel obtient 25 suffrages.

En conséquence, M
Van den Heuvel
deuxième échevin.
(Applaudissements.)
l l e

est

proclamée

M Van den Heuvel prête serment en français et est déclarée installée dans ses fonctions d'échevin.
U e

ÉLECTION D ' U N TROISIÈME ÉCHEVIN.
Scrutin pour l'élection

d'un troisième

échevin.

M . le Bourgmestre présente la candidature de M
Van Leynseele.
11 est procédé au scrutin.
Le dépouillement donne le résultat suivant:
Nombre de votants: 39.
Bulletins blancs: 15.
Votes valables: 24.
Majorité absolue : 13.
M " " Van Leynseele obtient 23 suffrages.
M . Snyers d'Attenhoven obtient 1 suffrage.

m

e

Yvonne

—

29

januari

1965)

E n conséquence, M
V a n Leynseele est proclamée
sième échevin.
(Applaudissements.)
m

e

M
V a n Leynseele prête serment en français
déclarée installée dans ses fonctions d'échevin.
m e

troi-

et est

É L E C T I O N D ' U N QUATRIÈME ÉCHEVIN.
Scrutin

pour l'élection

d'un quatrième

échevin.

M . le Bourgmestre présente la candidature de M . Marcel
Piron.
Il est procédé au scrutin.
Le dépouillement donne le résultat suivant:
Nombre de votants: 39.
Bulletins blancs: 16.
Votes valables: 23.
Majorité absolue: 12.
M . Piron obtient 22 suffrages.
M.

Snyers d'Attenhoven obtient 1 suffrage.

E n conséquence, M . Piron est proclamé quatrième échevin.
( Applaudissements. )
M . Piron prête serment en français et est déclaré installé
dans ses fonctions d'échevin.

É L E C T I O N D ' U N CINQUIÈME
Scrutin pour l'élection
M.

d'un cinquième

ÉCHEVIN.
échevin.

le Bourgmestre présente la candidature de M . Léon

Morelle.

, //

janvier

t?65

30

j

Il est procédé au scrutin.
Le dépouillement donne le résultat suivant:
Nombre de votants: 39.
Bulletins blancs: 13.
Votes valables: 26.
Majorité absolue: 14.
M . Morelle obtient 24 suffrages.
M . Mergam obtient 1 suffrage.
M. Snyers d'Attenhoven obtient 1 suffrage.
En conséquence, M . Morelle est proclamé cinquième échevin.

(Applaudissements.)

M . Morelle prête serment en français et est déclaré installé
dans ses fonctions.

M.

Dispy.

Monsieur le

Bourgmestre,

je

demande

la

parole.
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
vous pensez bien que si je demande la parole sur la candidature de M . Vanden Boeynants, il n'entre pas dans mes intentions de mettre en cause sa personne.
Je vais néanmoins contester sa candidature, et je commencerai, dans ma contestation, par rendre hommage à ses capacités de travail et sous réserve que je ne partage pas ses
points de vue, ses idées, et que je n'ai pas toujours approuvé
la gestion qu'il a assumée à la Ville en tant qu'Echevin des
Propriétés communales.
Chacun étant ainsi, en cette circonstance, mis à sa bonne
place en tant que personne, permettez-moi néanmoins de comprendre difficilement, c'est-à-dire de ne pas comprendre, qu'en
tant que président d'un des partis qui forment la coalition

—

31

( / / januari 1965 )

gouvernementale, on voit le président de ce parti s'engager et
donner tout le poids de son autorité à une coalition qui précisément est à l'inverse de celle qui gère les affaires du pays.
Vous pourriez me dire: « De quoi vous mêlez-vous? Ce ne
sont pas vos affaires! ». Mais ce qui nous intéresse, ce n'est
pas de savoir que M. Vanden Boeynants est le président du
P.S.C. et qu'il l'est, plus ou moins bien, selon les convictions
de chacun, mais de nous dire qu'au service de la Ville de
Bruxelles, il aura des déficiences certaines en raison de cette
sorte d'inversion sur le plan politique. Je vois difficilement
assumer à temps plein le rôle de président du P.S.C. avec tout
ce que cela comporte et celui d'échevin des Travaux publics,
ce qui n'est pas une mince affaire à la Ville de Bruxelles. La
Ville sera mal servie. Ce n'est pas bien pour la Ville. Cela
ne nous semble, au surplus, pas correct politiquement. Quelqu'un est trompé, ou c'est le Conseil communal, ou c'est ailleurs d'autres gens, mais ce n'est pas bien, et je vous propose,
Mesdames, Messieurs, de nous attarder à ce problème et
d'examiner cela de plus près.
Je propose même, parce que je crois que cela présente un
intérêt qui peut-être nous dépasse, qu'on puisse se consulter
et obtenir de M. Vanden Boeynants une telle déclaration, un
tel comportement, dans cette séance, qu'il y ait plus d'apaisement dans l'ensemble du Conseil.
C'est pourquoi, Mesdames, Messieurs, je demande qu'il
y ait un examen plus poussé de cette question.
M . l'Echevin De Rons. Je tiens à remercier M. Dispy
de ses soucis à l'égard du P.S.C. Nous y sommes très sensibles.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy, du calme maintenant.
M . Dispy. Mais je suis très calme. Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Oui, mais n'intervenez pas quand
un autre orateur prend la parole.

32 —

janvier 199$

1

|e tiens à vous le dire, au passage, vous l'accepterez d ' a i l leurs avec le sourire, parce que vous avez déjà une très bonne
formation! Indépendamment de cela, mes chers Collègues, je
pense qu'il n ' y a pas lieu d'ouvrir un débat sur cette question.
Nous sommes saisis de la candidature de M . Vanden Boeynants. Votent pour cette candidature ceux qui veulent, ne
votent pas ceux qui ne veulent pas. Il n'y a pas lieu d'échan.;
des idées à ce sujet. Nos positions sont évidemment très
simples. Je comprends M . Dispy, i l joue son jeu, mais nous
ne sommes pas obligés d'en devenir partenaires.

ÉLECTION D ' U N SIXIÈME ÉCHEVIN.
Scrutin pour l'élection

d'un sixième

échevin.

M . le Bourgmestre présente la candidature de M . Paul
Vanden Boeynants.
11 est procédé au scrutin.
Le dépouillement donne le résultat suivant:
Nombre de votants: 3 9 .
Bulletins blancs: 16.
Votes valables: 2 3 .
Majorité absolue: 12.
M . Vanden Boeynants obtient 2 3 suffrages.
En conséquence, M . Vanden Boeynants
sixième échevin.
(Applaudissements.)

est

proclamé

M
Vanden Boeynants prête serment en français et en
néerlandais et est déclaré installé dans ses fonctions d'échevin.

—

33

—

( 11 januari

ÉLECTION D ' U N SEPTIÈME
Scrutin

pour l'élection

d'un septième

1965)

ÉCHEVIN.

échevin.

M . le Bourgmestre présente la candidature de M . Pierre
V a n Halteren.
Il est procédé au scrutin.
L e dépouillement donne le résultat suivant:
Nombre de votants: 39.
Bulletins blancs : 13.
Votes valables: 26.
Majorité absolue: 14.
M . V a n Halteren obtient 23 suffrages.
M.

M e r g a m obtient 2 suffrages.

M.

C r e y e l m a n obtient 1 suffrage.

E n conséquence, M . V a n Halteren est proclamé septième
échevin.
(Applaudissements.)
M . V a n Halteren prête serment en français et est déclaré
installé dans ses fonctions d'échevin.

M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je voudrais dire à nos deux collègues, M . Morelle et
M . V a n Halteren, tous les deux élus échevins, que j'aime bien
la plaisanterie, mais que je n ' y suis pour rien. J ' a i voté
comme la majorité m ' a demandé de le faire. J ' a i des témoins
pour cela et je leur assure que je n ' a i prêté que mon nom à
ces votes.

(U

janvier 1965)

— **

~

4
Personnel de l'administration centrale
et des services extérieurs qui en dépendent.
Délégation à donner au Collège pour la nomination
aux divers emplois en 1965.
Personeel van het hoofdbestuur
en daarvan afhangende buitendiensten.
Bevoegdmaking van het Collège voor benoemingen
in de verschillende betrekkingen in 1965.
— M . le Bourgmestre fait au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgende verslag uit:
Tableau des délégations données au Collège
en conformité de l'article 84 de la Loi communale
modifie par la loi du 14 février 1961
et celle du 27 juillet 1961.

A N N E E 1965

ADMINISTRATION

CENTRALE

ET SERVICES E X T E R I E U R S Q U I E N D E P E N D E N T .
Tout le personnel (1) sauf le personnel du Contrôle des
Dépenses et des Matières, les Médecins, les Inspecteurs des
débits de viande.
POLICE.
Tout le personnel, sauf les Commissaires de Police et les
Commissaires adjoints.

—

35

—

(11 januari

SAPEURS-POMPIERS.
Tout le personnel sauf les Officiers et le Médecin.
INSTRUCTION
Pour les écoles

PUBLIQUE.

de toutes

catégories:

Personnel administratif;
Surveillants ;
Titulaires des travaux accessoires;
Mutations dans le personnel;
Concierges

et gens de service.
Enseignement

gardien et

primaire:

Surveillants des gardiennats permanents;
Titulaires des travaux accessoires ;
Maîtres spéciaux intérimaires.
Enseignement moyen, normal, professionnel,
technique et artistique:
Professeurs

intérimaires;

Agents auxiliaires des écoles.
Ecoles de plein air :
Monitrices intérimaires.
Académie

des Beaux-Art s :

Moniteurs.
Bibliothèques

publiques

et Heures

Bibliothécaires et bibliothécaires
Centre de Santé

et Centre

Joyeuses:

adjoint(e)s.
Psycho-Médico-Social

Tout le personnel, sauf les Médecins.

1965)

.mvier

— 36 —

1965)

tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui
doh en, être nommes par le Conseil communa en vertu de
l'article 121. dernier alinéa, de la Loi communale.
U

\

B

Pour les discussions antérieures, v o i r :

h Bulletin communal », 1880, I. pp. 21, 25, 69, 7 5 ; 1881
1 pp 9, 29, 37; 1882, I, pp. 36, 84, 101, 1 1 3 ; 1883, I,
28 32; 1896. I, pp. 48 à 87, 93 à 142, 162 à 1 7 3 ;
1919 î. p. 6; 1921, I, p. 6; 1923, I, p. 7 ; 1925, I, p . 1 2 ;
1
i ! 1929. I. p. 8 ; 1930, I, p. 2 7 ; 1931, I, p. 6 ;
[933! I. p. 24; 1934, I, p. 2 4 ; 1947, I, p. 8 6 ; 1949, I,
p 66; 1950, I, pp. 6 et 242; 1954, 1, p. 6 ; 1955, I, p. 6 ;
i, I, p. 9; 1957, 1, p. 9 ; 1957, II, p. 1 9 2 8 ; 1959, I,
. 22; 1959, II, p. 1410; 1960, II. p. 1137; 1961, I I ,
p 1270; 1962. II, p. 1585; 1963. II. p. 958.
r p

r

;

P

**
Lijst der bedieningen waarvoor het Collège
benoemingsbevoegd
gemaakt wordt overeenkomstig artikel 84 van de Gemeentewet
gemj7igd bij de wetten van 14 februari en 27 juli 1961.

JAAR 1965

HOOFDBESTUUR
EN D A A R V A N A F H A N G E N D E B U I T E N D I E N S T E N
Al het personeel ( 1 ), behalve dat van de dienst van Contrôle
op de Uitgaven en Waren, de Geneesheren en de Inspecteurs
van de vleeshandel.
POLITIE
Al het personeel, behalve de Politiecommissarissen en de
Adjunct-commissarissen.

îieden

'

g

beambten, het dienstpersoneel en de werk-

—

37 —

(11 januari 1965)

BRANDWEER
A l het personeel, behalve de Officieren en de Geneesheer.
OPENBAAR
Scholen

ONDERWIJS

van aile

categorieën.

Administratief personeel ;
Toezichters ;
Titularissen van bijwerken ;
Overplaatsingen van het personeel ;
Concierges en dienstpersoneel.
Kleuter- en lager onderwijs.
Toezichters bij de permanente bewakingsafdelingen ;
Titularissen van bijwerken ;
Waarnemende bijzondere leermeesters.
Middelbaar,

normaal-, beroeps-, technisch
en kunstonderwijs.

Waarnemende leraars;
Hulpkrachten bij de scholen.
Openluchtscholen.
Waarnemende monitrices.
Académie

voor Schone

Kunsten.

Monitors.
Openbare bibliotheken

en « Zonnige Uurtjes ».

Bibliothecarissen en adjunct-bibliothecarissen.
Gezondheidscentrum

en Psycho-medico-sociaal

A l het personeel, behalve de Geneesheren.

Centrum.

i / / janvier 1965)

—

38 —

De ambtenaren die benoemd worden door de Gemeenteraad
krachtens artikel 121. laatste alinéa, van de Gemeentewet,
zijn in bovenstaande tabel niet opgenomen.
Voor de vorige besprekingen, raadplege men
u Het Gemeenteblad » : 1880, I, pag. 21, 25, 69 75;; 1881
i pag 9, 29, 3 7 ; 1882, I, pag. 36, 84, 101, 1 1 3 ; 1883 I
pag. 28, 3 2 ; 1896, I, pag. 48 à 87, 93 à 142, 162 a 173
1919 I. pag. 6 ; 1921, I, pag. 6; 1923, I, pag. 7 ; 1925, I
pag 12; 1928, I, pag. 11; 1929, I, pag. 8 ; 1930, I, pag. 27
1931. I, pag. 6; 1933, I, pag. 2 4 ; 1934, I. pag. 2 4 ; 1947, I
pag. 8 6 ; 1949, I, pag. 6 6 ; 1950, I, pag. 6 en 242; 1954, I
pag. 6 ; 1955, I, pag. 6; 1956, I, pag. 9 ; 1957, I, pag. 9 ;
1957. II, pag. 1928; 1959, I. pag. 2 2 ; 1959, II, pag. 1 4 1 0 ;
1960, II. pag. 1137; 1961, II. pag. 1270; 1962, II, pag.
1585; 1963, II, pag. 958.
N

B

M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, en ce début de
législature communale, plus que jamais, nous sommes pleins de
courage et nous aimerions pouvoir traiter de tous ces problèmes en Conseil communal, c'est la raison pour laquelle
nous votons contre cette délégation de pouvoirs.
M . le Bourgmestre. Nous n'en doutons pas.
M . Dispy. Sur la même question, nous voudrions donner
un avis motivé. Depuis toujours, le Conseil communal, à la
séance d'installation, engage un débat à ce sujet. Les positions
apparaisent clichées, et l'opposition s'est de nombreuses fois
acharnée à grignoter, à tenter de grignoter l'étendue des pouvoirs réclamés par le Collège, alors que l'on sait que l a
majorité va jouer et que le Collège va recevoir la délégation
de pouvoirs qu'il demande. Il en est ainsi dans les villes de
l'ensemble du pays.
Il est certain qu'il y a quelque chose qui ne va pas dans
cette délégation absolue de pouvoirs au Collège, pour régler
les problèmes de nominations et tout ce que comporte une
délégation de pouvoirs. O r , il se fait que pour Bruxelles je
puis invoquer deux précédents en ces matières où le C o n s e i l

communal dans son ensemble, donc y compris l'opposition, est
associé au Collège pour l'examen des problèmes posés.
P r e m i e r précédent: il existe dans l'administration communale un Service de Contrôle des Dépenses et des Matières
institué, il y a longtemps, au service exclusif du Conseil communal, en dehors des attributions du Collège. Je me permets
de rappeler aux anciens membres du Conseil communal, et
peut-être vais-je l'apprendre aux nouveaux, que M . le Bourgmestre V a n de Meulebroeck notamment, reprochait à l'opposition de ne pas faire usage de cette sorte de C o u r des Comptes
instituée pour le Conseil communal lui-même, en vue d'accomplir d'une manière plus complète, mieux informée, sa mission
de contrôle. Il y a donc là une institution communale au bénéfice exclusif du Conseil communal, et dans laquelle le Collège
ne s'immisce pas. Je crois que cette règle est respectée.
Deuxième président: au lendemain de la Libération, il y
avait de nombreuses questions relatives aux barèmes, aux
traitements et salaires, aux nominations, bref une situation
très spéciale qui allait motiver au Conseil communal des discussions interminables, difficiles et très techniques. C'est
pourquoi, il a été constitué une commission consultative des
barèmes composée d'un représentant de chaque groupe du
Conseil c o m m u n a l : il y avait M . Piron pour le parti libéral de
l'époque; M . Schmitz pour le parti social-chrétien, M . V e r mere pour le parti socialiste et, pour le parti communiste, il
y avait un représentant également.
C e s quatre conseillers, avec la collaboration du Secrétaire
communal et la participation de l'échevin responsable, traitaient
de façon consultative à l'égard du Collège, tous ces problèmes
relatifs aux barèmes et aux questions du personnel. C'est ce
que j'appelle le deuxième précédent.
Q u e penseriez-vous. Mesdames et Messieurs, de la proposition suivante visant à constituer, pour tous ces problèmes
pour lesquels le Collège demande la délégation de pouvoirs,
une commission consultative composée d'un représentant de
chaque groupe du Conseil communal, une commission d'avis,
une commission de consultation à l'égard du Collège, une
commission de contact à l'égard du personnel, de ses représentants, des organisations syndicales.

( ;/

janvier

1965)

On aurait là ~- puisqu'il apparait que le Collège n aime
hoauc up de traiter avec les organisations syndicales,
te né ode de contact avec le personnel lut déplaît un
Z
instrument de travail. Le Collège en est tou,ours, en ces
matières, à des conceptions très anciennes pour ne pas dire
arriérées, et je tiens à le ménager.
M

M . le Bourgmestre. Si ce n'était que pour le ménager!
M . Dispy. N'est-ce-pas, Monsieur le Bourgmestre!
M . le Bourgmestre. D'ailleurs cela n'a pas d'importance,
parce que... (Interruption par M.

Dispy.)

M . Dispy. Et je le fais sans effort.
M . le Bourgmestre. Je sais que ce que vous dites est
inexact.

(Brouhaha.)

M . Dispy. A h ! Monsieur le Bourgmestre, ce qui est exact,
c'est que le Collège n'aime pas beaucoup de traiter avec les
organisations syndicales.
M . le Bourgmestre. Je proteste de la façon la plus formelle et je vous dis que la chose est inexacte.
M . Dispy. Oui, oui, bien sûr! Mais de toute façon, je crois
qu'il y aurait une collaboration constante, régulière, de
confiance, de bons rapports entre organisations représentatives
des travailleurs et cette commission consultative dont je vous
parle.
Et je crois que cette commission composée d'un membre
ou deux de chaque groupe du Conseil communal, par conséquent y compris l'opposition associée à ces problèmes pour
lesquels le Collège demande une délégation totale de pouvoirs,
permettrait, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs — dans cet esprit de collaboration possible dont, tout
à l'heure, je vous parlais dans mon intervention au début de
cette assemblée, - que l'ensemble du Conseil communal se
rallie à la délégation de pouvoirs.

( 11 januari 1965)
Il y a quelque chose de fondé dans cette délégation de
pouvoirs pour l'examen de problèmes nombreux et très techniques qui concernent les questions du personnel. C'est tellement vrai, que dans les villes importantes du pays, cette délégation est demandée et accordée partout dans les constellations
politiques les plus diverses, majorité contre opposition.
Monsieur le Bourgmestre, je propose de constituer cette
commission, je ne suis pas qualifié pour parler au nom de
toute l'opposition, dites « oui » et l'opposition que je présente
parmi vous, vote « oui » pour la délégation, mais pour l'an
prochain, puisque la commission ne sera pas constituée aujourd ' h u i , même si vous êtes d'accord.
D e h . D e c o n i n c k . Mijnheer de Burgemeester. Dames en
H e r e n , ik kan evenmin instemmen met een overdracht van
bevoegdheid door de Raad aan het Collège, zoals voorgesteld.
Z e heeft inderdaad voor gevolg dat een belangrijk gedeelte
van
het beheer der gemeente ontsnapt aan de afdoende
contrôle door de Raad. De zaken zouden er anders uitzien
indien het Schepencollege een proportionele weergave zou
zijn van de Raad zoals het in Nederland gebruikelijk is en
zoals dat door ondergeschikte bestuurslichamen zeer goed te
aanvaarden is.
Ik doe dan ook een voorstel, namelijk dat de delegatie zou
afhankelijk gesteld worden van de aanduiding en aanvaarding
van een waarnemer van de oppositie om het Schepencollege
bij te wonen.
Ik vraag dat dit amendement zou onderzocht worden, dat
er over zou gestemd worden, dat het Schepencollege dus zou
aanvaarden een waarnemer toe te laten op de vergaderingen
van het Schepencollege. In die voorwaarden kan ik instemmen met de delegatie van bevoegdheden.
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais entrer
jusqu'à un certain point dans les vues développées par
M . Dispy. Je pense que le problème qu'il a soulevé est un
problème qui pourrait être peut-être lié à la question de la
délégation des pouvoirs, est néanmoins susceptible de recevoir

( / /

janvier

196S

1

—

42

une solution adéquate, hors du cadre de la délégation des pouvoirs.
Je m'explique: précédemment, nous avons demandé, si je
me' rappelle bien c'était il y a deux ans, que l'on crée au sein
du Conseil communal une section dite des affaires générales
ou que. à titre subsidiaire, l'on joigne l'appellation affaire
générale à une des sections existantes du Conseil, et qu'au
sein de cette section, l'on puisse traiter de tous les problèmes
relatifs au personnel qui viennent régulièrement devant des
réunions de comité secret et qui, contrairement aux autres
affaires que nous avons à traiter, ne font pas l'objet d'un
examen préliminaire en section.
Je crois qu'il y a là une réforme souhaitable qui devrait
être accomplie et qui comporterait la participation de membres du Conseil communal à la gestion de la Ville.
Je crois, d'autre part, que sur le plan syndical, le personnel
ne pourrait pas se contenter d'une simple commission mixte.
Il faudrait pouvoir installer à Bruxelles un organe permanent
de consultation syndicale qui soit doté de pouvoirs consultatifs les plus étendus, en attendant que sorte le statut communal des agents des administrations communales et subordonnées.
Je crois que ces deux questions peuvent être traitées indépendamment du problème soulevé par M . Dispy, et que le
rejet que l'on ferait éventuellement de notre proposition de ne
pas accorder la délégation de pouvoirs ou l'acceptation de la
proposition du Collège, ne devrait pas avoir pour conséquence
immédiate, de voir les deux propositions formulées être rejetées par la même occasion.
D'autre part, je voudrais demander une explication au Collège en ce qui concerne l'enseignement gardien et primaire,
parmi les personnes pour lesquelles on sollicite une délégation
de pouvoirs pour les désignations, voir des surveillantes de
gardiennat permanentes, les titulaires des travaux accessoires
la desgnation de maîtres spéciaux intérimaires. Cela signifiet-il que les maîtres ordinaires, intérimaires, les instituteurs et
les institutrices de l'enseignement primaire et gardien seront
désormais designés par le Conseil communal?

—

43

—

(11

januari

1965)

M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur Brouhon, je vais vous le
dire, mais vous devez le savoir mieux que moi. C'est l'application d'une nouvelle législation, c'est-à-dire que la désignation intérimaire se fait par le Collège et la désignation définitive par le Conseil communal. C'est une application d'une
législation récente. Voilà la réponse que je dois vous donner.
Donc cela n'engage pas l'avenir en tout état de cause, le
Conseil communal garde sa compétence.
D e h . D e c o n i n c k . Mag ik er dan op aandringen dat, voor
wat de frœbelonderwijzeressen aangaat, ook benoemingen zouden gedaan worden buiten de kring van onderwijzeressen die
gevormd worden door de Stad, aangezien de Stad alleen over
een franstalige instelling beschikt om frœbelonderwijzeressen
te vormen.
M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur Deconinck, je crois que
vous commettez une erreur, ils ont un diplôme de flamand
approfondi, et cela ne cause aucun problème et c'est conforme
à la loi.
D e h . D e c o n i n c k . Mijnheer de Voorzitter, ik vraag alleen
maar dat U ook benoemingen zoudt aanvaarden buiten de
kring van de onderwijzeressen, die gevormd zijn door een
franstalige instelling.
M . le B o u r g m e s t r e . Si je comprends bien c'est la loi
linguistique que vous critiquez au fond. Nous appliquons la
loi Monsieur, si la loi ne correspond pas à vos vues... (Interruption. )
D e h . D e c o n i n c k . Het is een zeer eenzijdige toepassing
van de wet, Mijnheer de Voorzitter. Het is een toepassing van
de wet die helemaal niet strookt met de roi van de hoofdstad
als hoofdstad van de twee nationale gemeenschappen, noch
met de politiek van gelijk onthaal voor de twee gemeenschappen.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est probablement dans les dispositions de la loi qu'il y a quelque chose qui ne vous plaît pas.
Je regrette.

//

janvier

1965)

44 —

Dv h D e c o n i n c k . Wilt U , ja dan neen, voor de N e d e r landse klassen benoemen buiten de kring van onderwi)zeressen
die gevormd zijn door franstalige instellingen?
M . le B o u r g m e s t r e . Je dois vous faire remarquer, M o n sieur Deconinck, que vous avez sur toutes ces questions-là
des vues qui ne concordent pas avec les miennes. Il est bien
possible que nous ne parlions pas des mêmes choses. Je v o u s
propose de faire une note que vous m'adresserez et je pourrai
vous répondre, tous documents légaux et autres à l ' a p p u i .
En ce qui concerne les collègues qui sont intervenus au
sujet de la délégation, je crois en effet qu'on a compliqué les
problèmes. Il s'agit de délégation et de rien d'autre. P o u r le
surplus, je réponds à Monsieur Brouhon que chaque fois que
des questions, que nous considérons comme des affaires générales, doivent être examinées par le Conseil communal, nous
les mettons à l'ordre du jour du comité secret, c'est-à-dire
donc en quelque sorte en sections réunies. C'est ainsi que
vous voyez, au début de l'ordre du jour du comité secret, un
certain nombre de points qui répondent à vos préoccupations.
A Monsieur Dispy, je dis que la commission des barèmes a
continué de siéger. Chaque fois que des problèmes relatifs
aux barèmes sont posés, nous sommes en contact avec les
syndicats, et quand vous dites que nous n'aimons pas être e n
rapport avec les syndicats, j'affirme que vous dites une chose
inexacte. Je veux bien vous excuser, puisque vous avez été
écarté des affaires communales pendant six années, mais vous
dites une chose qui est complètement inexacte.
M . D i s p y . C'est faux.
M . le B o u r g m e s t r e . Ni dans la mentalité, ni dans les
faits, et je défie les représentants des syndicats de dire qu'ils
n ont ,amais trouvé soit auprès de moi-même, auquel on
s adresse assez souvent, soit vis-à-vis de n'importe lequel de
mes collègues, un accueil qui ait été réticent. Je dis même
réticent.
. D i s p y . Pas à mon point de vue!

—

45 —

( 11 januari 1965 )

M . le B o u r g m e s t r e . A votre point de v u e ! mais pas au
mien en tout cas. Je mets tout le monde au défi de pouvoir
dire le contraire de ce que je viens d'affirmer.
C e c i dit, mes chers Collègues, je propose aux membres de
la majorité de voter la délégation.
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

38 membres prennent part au vote ;
38 leden nemen deel aan de stemming;
27 membres répondent oui ;
27 leden antwoorden j a ;
11 membres répondent non.
11 leden antwoorden neen.
—
tées.

E n conséquence,

les conclusions du rapport sont adop-

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour:
Hebben voor gestemd: M M . - d e heren Mergam, Janssens,
M - M e v r . A v e l l a , M M . - d e heren Creyelman, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, P i r e , Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin,
C a b u y , K l e i n , V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e
heren Vandekerckhoven, D e Rons, M - M e j . V a n den Heuvel,
M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron, Morelle,
Vanden Boeynants, V a n Halteren, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer et-en Cooremans.
, n e

m e

U e

m e

Ont voté contre:
Hebben tegen gestemd: M M . - d e heren C . De Greef, Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy. Van Geyt, Deconinck,
H . D e G r e e f , Thielemans, M " - M e v r . Cristolovean et-en
M . - d e heer Brouhon.
n

i // janvier 1965)

Rmise

—

46 —

de plaquettes à MM. Thielemans,
et à M. le Bourgmestre.

De

Boeck

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, vous vous
souvenez que le Conseil communal, tout en rendant hommage
à ceux des membres de ce Conseil qui ont obtenu, en raison
de leur longue présence sur les bancs du Conseil communal
notamment/soit la médaille civique de première classe pour
cinq années de fonction ou la croix civique de première
classe pour trente-cinq années de fonction, a décidé de remettre une plaquette d'honneur de la Ville à ceux qui ont une
certaine ancienneté qui dépasse le quart de siècle. L a règle
étant récente, nous l'appliquons aujourd'hui pour deux collègues, avec effet rétroactif, si je puis ainsi m'exprimer.
Il s'agit de M . Thielemans, d'une part, M . De Boeck, d'autre part, qui dépassent chacun assez largement cette période
de temps.
M . Thielemans, en effet, est Conseiller communal depuis
le 24 avril 1921; il fut installé le 30 mai 1921, c'est-à-dire,
depuis plus de quarante ans, Par conséquent, il a siégé sur les
bancs de ce Conseil communal sans interruption depuis lors.
Il a évidemment accompli une carrière qui mérite la consécration que le Conseil communal a décidé d'octroyer.
Il en est de même pour M . De Boeck, que je remercie au
passage, puisque l'occasion m'en est donnée, pour la collaboration qu'il a apportée au Collège pendant pas mal d'années.
Il est Conseiller communal depuis le 10 octobre 1926, devenu
échevin de l'Assistance publique depuis juillet 1953, de
l'Hygiène publique et de Nettoiement de la Voirie depuis
1957.
Je ne vais pas retracer ici quelle a été l'activité de ces
deux mandataires, soit au sein du Conseil communal, soit
dans les organismes où ils représentent la V i l l e .
En votre nom à tous, je suis heureux de remettre à
M . Thielemans, d une part, et à M . De Boeck, d'autre part, la
médaille d honneur qui leur est destinée.
(Applaudissements.)

—

47

—

( 11

januari

1965 )

M. 1 Ech evin De Rons. Mesdames, Messieurs, j'ai demandé la parole pour pouvoir réparer une omission commise
par M . le Bourgmestre, qui semble avoir oublié que M . Lucien
Cooremans a également plus de vingt-cinq années de mandat
de C o n s e i l l e r communal, et peut alors prétendre à l'obtention
de la plaquette de la V i l l e .
M . Cooremans, en effet, a été élu aux élections du 9 octobre 1932 et fut installé le 2 janvier 1933, et siège sans
interruption depuis cette date, et devint échevin de l'Assistance publique, des Œuvres sociales, de l'Hygiène et des
Sports le 30 juillet 1945. L e 6 juillet 1953 il fut nommé
échevin de l'Instruction publique, des Beaux-Arts et Fêtes
publiques, des Sports et du Contentieux, et fut nommé Bourgmestre par arrêté royal du 24 février 1956.
C ' e s t vous dire, Mesdames, Messieurs, toutes les marques
de confiance et d'estime que le corps électoral de Bruxelles
lui a témoignées depuis plus de vingt-cinq ans; cela résumait
également la brillante carrière de M . Cooremans au Conseil
communal de Bruxelles.
Je me suis fait remettre la très longue liste des fonctions
qui furent confiées à M . le Bourgmestre ainsi que la liste non
moins longue de ses distinctions honorifiques; soyez rassurés,
je ne vais pas en donner lecture, laissons ce soin au premier
échevin qui dans quelques dizaines d'années, parce que le
Bourgmestre est encore très jeune, malgré l'éloge funèbre du
vieux Bourgmestre que je viens de faire.
(Rires).
Nous allons lui remettre alors, Mesdames et Messieurs, la
plaquette d'hommage.
(Rires.)

M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, en faisant
partie tout à l'heure de cette commission de scrutateurs et,
avec les plus jeunes de l'assemblée, j'ai eu, un certain moment, l'illusion que j'étais à peu près à leur niveau. Vous ne
m'avez pas très longtemps laissé cette sensation. Je vous dois
néanmoins des remerciements ainsi qu'à tous mes Collègues
de l'assemblée qui ont bien voulu sanctionner de leurs applaudissements les aimables paroles que m'adressait M . l'Echevin De Rons.
M " * A v e l l a , vous avez la parole.
1

( //

janvier

1965 I

— 48 —

Mme A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, mes chers C o l lègues, vous venez de prononcer, tout à l'heure, des paroles
disant que les conseillers reçoivent donc soit la médaille
civique de première classe et ainsi de suite, suite au nombre
d'année, qu'ils ont passées au sein du Conseil communal. L a
Plaquette b,en entendu, à ceux qui ont plus de vingt-cinq
années de mandat. Puisque l'on parle de cette question, je
voudrais faire une proposition au Collège,
Quand les fonctionnaires sont reçus dans le cabinet d u
Bourgmestre ou des Echevins pour recevoir une distinction,
ils reçoivent le diminutif, et je voulais bien vous proposer de
donner également le diminutif aux conseilleds et qu'ils soient
décorés par vous-même. Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Ils ont le choix. Il est pris acte de
votre suggestion, je pense qu'elle est raisonnable et logique.
Plus personne ne demande la parole? Monsieur De G r a u w .
M . De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, au nom du groupe P . L . P . , je suis très heureux de
pouvoir adresser nos plus vives félicitations à nos collègues,
M M . Thielemans et De Boeck, qui fêtent leur jubilé de trentecinq années au moins de présence au Conseil communal.
Nous adressons également à notre Bourgmestre et ami
M . Cooremans nos chaleureuses congratulations, à l'occasion
de la remise de la plaquette d'honneur de la Ville de Bruxelles
par M . l'Echevin De Rons, pour un mandat qu'il exerce
depuis plus de vingt-cinq années comme conseiller communal
d'abord, puis comme échevin et enfin comme premier magistrat de la ville, mandat qu'il a rempli avec une particulière
compétence et une autorité incontestable.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie
Grauw. Monsieur Thielemans.

Monsieur D e

M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, puisque notre
collègue M . De Grauw a été gentil de bien vouloir me féliciter également, j ai demandé la parole, et j ' e n profite pour
remercier maintenant M . le Bourgmestre pour les bonnes

—

49 —

( / / januari 1965)

paroles q u ' i l a prononcées, et qui m'ont rappelé que je suis
devenu le doyen d'âge de notre Conseil communal et le plus
ancien conseiller communal également, ce qui prouve M o n sieur le Bourgmestre, que la vie est très courte, je m ' e n rends
parfaitement compte, et je continuerai encore pendant ma
petite existence de défendre ici le bien-être de la population
bruxelloise, mais surtout la justice sociale pour tout le monde.

M. le Bourgmestre. Monsieur De Boeck.

M. De Boeck. Je dois remercier M . le Bourgmestre ainsi
que le Collège et les membres du Conseil communal pour
cette belle plaquette que l'on vient de me donner. Je suis au
Conseil communal depuis 1927, et je vais faire mon possible
pour rester quelques années encore, je suis très bien i c i .
M. le Bourgmestre. Il faudra attendre jusqu'au cinquantenaire maintenant, on ne donnera pas de médaille tous les
ans !
Mesdames et Messieurs, la séance publique est levée.

L e procès-verbal de la séance du 21 décembre 1964 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
D e notulen van de zitting van 21 december 1964 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

—

L a séance publique est levée à 16 heures 45 minutes.

—

D e openbare

zitting

wordt

opgeheven

te

16 uur

45 minuten.
—

L e Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à

15 heures 5 minutes.
—

D e Raad zetelt daarna met gesloten deuren; hij gaat

uiteen te 17 uur 5 minuten.

| //

janvier

1965)

(.OM1TI

5 0

—

MCRF.T -

—

MET G E S L O T E N

DEUREN.

U Ctmseil fixe provisoirement la composition des Sections en 1965:
De Raad stelt voorlopig de samenstelling der Secties in 1965 vast:

5

g «

8S

. g

C

D

M
C

c

(fi

e

£

>«

C

v-

>
o

D

c

cd
>

v

<U

c
o
o

CD

ctf

o
c
o

f—•

CD
>

u

U

s:

<

OS

sa

SÛ
*—>
C

C
CD
>
O

C

>,

CU

"3

o

tfl
CL)

o J3

OÛ

C

ce
>

O

6J0

W

s:
a

C

CL)

Caj
L)

W

<

CL)

r

CD

O

U

CL>
>

o

CD

I

c
o

C
D
*U

ce

41
O

u

-

CL)

co
u

û
CD

Û

OÛ
ùjfj CD

E

C
O

O

u

C

D

D
O

C

D

<D
D

u

c
o O

T3

D
S
D

C

a

cçj

<D

u eu >a
U

D

Û

D

s a s s Sa
OJ

C/5

D

u
C
O

r )

sa

CD

D
>
O
JC

D
D

C

~

<

u

c
c

o
D

& {
r

D

E

CD

C

c
7)

D

<S

C

<D

*°

>s

JC

^ T 3

D

^

a

C

«2

>

as

en

5

*

<D

CL

a
o

c/)
3
Cfl ^

U

Régies,
et Hygiène publique,
Nettoiement de la Voirie
et Contentieux

Assistance
Œuvres

Gemeentebedrijven,
en Openbare Gezondheid,
Reiniging van de Wegen
en Rechtszaken

MM.
r>.
De hh.
Vanden Boeynants
P

,

r

o

n

Thielemans
De Boeck
Creyelman
Leblanc
Van Gevt
Pire
Cousin

Installations maritimes
et Propriétés communales,
Plantations

publique,
sociales

Zeevaartinrichtingen
en Stadseigendommen
Plantsoenen

Openbare Onderstand,
Sociale Werken

^
Van Halteren
Je hh.
M

M
^

m

u

u

fJ ,
Morelle
De hh.
M

De Rons

e

Van Leynseele

w

De hh.
MM.

D

.
P

_
i

r

o

De Grauw

n

De Greef, C .
Mme
Mw

*

v

e

,

l

on

Dispy
Van Cutsem
M
Mw

e
S

e

r

v

a

m

e

w

Cristolovean
n

,

Py
Deconinck
D l s

Klein
Vandekerckhoven

Klein
m

M
^

MM.
De h h .

a

MM.
.
,.
De h h . J c k h e e r e

Van Cutsem

Van Halteren

e

s

Cultes, Inhumations,
Transports funèbres,
Etat civil, Population,
Affaires électorales
et militaires
Erediensten, Begrafenissen,
Burgerlijke Stand
Kieszaken en Militaire
Zaken
M
AU*'
Mej.

Van den Heuvel

De^hh

Deschuyffeleer

l l e

Janssens
Vande Broeck
Van Gevt
Pire
Musin
Vandekerckhoven
De Greef, H .

(//

janvier

—

1965)

52

11 désigne M . le Bourgmestre, en qualité de délégué d e la V i l l e , avec
droit de substitution, aux assemblées générales o r d i n a i r e s et extraordinaires, en 1965, des sociétés ou organismes dont la V i l l e fait
partie.
H i j wijst de h . Burgemeester aan met substitatierecht als vertegenwoordiger der Stad bij de gewone en buitengewone vergaderingen i n
1965 van de maatschappijen of organismen waarvan ze d e e l uitmaakt.

Le

Conseil

autorise le Collège à ester en justice contre d i v e r s .

Tableau

de préséance
Ranglijst

NOM
NAAM

des
der

Conseillers

communaux

Raadsleden

Date
d'ancienneté
D a i u m van
indiensttreding

Nombre
de voix
obtenues
Aantal
bekomen
stemmen

<Dbservations
( Dpmerkingen

i
MM.

Thielemans
De Boeck
Cooremans
Piron
De Rons

De Grauw
M
Van den H e u v e l
M
Cristolovean
M.
Deschuyffeleer
M
Van Leynseele
M M . Pierson
Brouhon
De Greef, Cyrille
Vanden Boeynants
Mergam
Janssens
M
Avella
U e

m e

m e

m e

30- 5-1921
3- 1-1927
2- 1-1933

(1)

2- 1-1939
5- 6-1939
13-11-1939
3- 2-1947
3- 2-1947
3- 2-1947
3- 2-1947
6-10-1952
5- 1-1953
5- 1-1953
5- 1-1953
5- 1-1953
5- 1-1953
5- 1-1953

(1) Nommé Bourgmestre par arrêté royal du 21 décembre 1S64.
(1) B i j koninklijk besluit van 21 december 1964 tôt Burgemee
benoemd.

—
Tableau

de

préséance
Ranglijst

NOM
NAAM

MM.

Morelle
Creyelman
Pellegrin
Leblanc
Jonckheere
Brynaert
Vande Broeck
Van Halteren
Schouppe
Dispy
Van Geyt
Pire
Deconinck
Snyers d'Attenhoven
Musin
Cousin
Cabuy

M™
MM.
6

Klein
Van C u t s e m
Servaes
Vandekerckhoven
De Greef, Henricus

des
der

53

—

Conseillers
Raadsleden

Date
d'ancienneté
Datum van
indiensttreding

1221212121262823-

9-1955
7-1956
1-1959
1-1959
1-1959
1-1959
5-1963
6-1963
3-1964

-

1-1965
1-1965
1-1965
1-1965
1-1965
1-1965
1-1965
1-1965
1-1965
1-1965
1-1965
1-1965
1-1965

communaux

(suite)

(vervolg)

Nombre
de voix
obtenues
Aantal
bekomen
stemmen

4.237
4.237
3.468
2.750
2.093
1.995
1.609
1.350
1.228
1.094
982
948
625

Observations
Opmerkingen

STAD
BRUSSEL

VILLE D E
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1965
N.

2

GEMEENTERAAD Zitting

CONSEIL

van — Séance

COMMUNAL
du

25-1-1965.
VOORZITTER — PRESIDENT
De

heer-M. Lucien

COOREMANS.

Burgemeester — Bourgmestre.

S O M M A I R E — K O R T E INHOUD
P./BI.
1. — Communications
2. _

. . . » • • • • •

^

Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville

P

r

i

s

P°

u r

n°t

i f i c a t i o n

*

3. — Rentes perpétuelles. — Fixation du taux de rembourse~
in«
. . . . Adoption,
ment pour 1965

61
62

2& janoâti

— 56

tMS I

—

S,,nu Gcrtrude, à Etterbeck. Budget pour
^.-Modifications
Avis favorable.

4

Kcrk van Onzc-Licvc-Vrouw van Lourdes, te Jette.
IÛA5
. . Gunstig advies.
Begradnfl over 1965
a

„. -

63
64

Ncderlandse Protestants* Evangelische Kerk van Brussel.
E«ste district. - Begroting voor 1964.
Gunstig advies.

65

Commissie van Openbare Onderstand. - Vervreemding
van onroerende goederen
Gunstig advies.

67

8. — Commission d'Assistance publique. — Refuge SainteGertrude. — Exercice 1964. — Modifications budgéj
Approbation.

68

7 -

t a

—

r e s

De zitting wordt geopend te 14 uur 40 minuten.
La séance est ouverte à 14 heures 40 minutes.

Zijn aanwezig - Présents: de heer-M. Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heer-M. De Rons, M e j . - M
Van
den Heuvel. Mevr.-M' Van Leynseele, de heren-MM. P i r o n ,
Morelle, Vanden Boeynants, Van Halteren, Schepenen - Echevins- de heren-MM. Thielemans, De Boeck, M e v r - M
Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De
Greef. C . , Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de herenM M . Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, V a n
Cutsem. M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven,
De Greef, H . , Raadsleden - Conseillers; de heer-M. Brichet.
Secretaris - Secrétaire.
l l e

m:

m e

me

nie

— De h. De Grauw, in het buitenland, verontschuldigt zich
de zitting met te kunnen bijwonen.
~ M De Grauw, à l'étranger,
assister a la séance.

s'excuse de ne pouvoir

57 —

—

(25

janvier

1965)

— D e h . S c h e p e n V a n d e n Boeynants verontschuldigt zich
het begin v a n de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M . l ' E c h e v i n V a n d e n Boeynants s'excuse de ne pouvoir
assister au début de la s é a n c e .

D e notulen van de zitting van 11 januari 1965 zijn ter tafel
neergelegd te 14 u u r .
L e procès-verbal de la séance du 1 1 janvier 1965 est déposé
sur le bureau à 14 heures.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
v o r i g e zitting w e r d e n

genomen.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises

dans

la dite

séance.

D e Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le

C o n s e i l aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. M e s d a m e s , M e s s i e u r s , je vous convie
à o b s e r v e r une minute de silence et à consacrer votre pensée
à l a mémoire de l ' i l l u s t r e homme d'état britannique S i r Winston
C h u r c h i l l , citoyen d'honneur de notre V i l l e , et à évoquer en

— 58 —

(25 januari 1965)

r

„,

k u l

2

,,,

|e souvenir de l'accueil trimphal et

Gèrent

reconnaissant

la population de Bruxelles et les A u t o n . e s

communales, à la Grand-Place et en cet Hôtel de V i l l e , le
16 novembre 1945.
—

l'assemblée

debout observe une minute de

silence.

Mme A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, mes chers C o l lègues, la plupart des enfants de nos écoles ne connaissent pas
grand-chose sur la vie émouvante de ce grand homme. A f i n
de mieux le faire connaître, puis-je vous proposer de consacrer,
cette année, dans nos écoles, une leçon sur la v i e de S i r
Winston Churchill, principalement la période de 1940 à 1 9 4 5 .
Ce serait là, une belle leçon de civisme, je pense.
M . le Bourgmestre. Merci, Madame. Je pense que c'est
dans la tradition. Il est vraisemblable que les autorités scolaires
avaient déjà songé à le faire à l'occasion des leçons, soit de
morale, soit de religion.

M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy, vous avez la parole.
M . Dispy. M . Van Geyt avait demandé de développer, dans
cette réunion, une question relative aux problèmes linguistiques
et nationaux.
Vous avez craint, Monsieur le Bourgmestre, semblerait-il,
que le problème déborde du cadre dans lequel l'interpellateur
voula.t développer sa question. Quand j'ai été avisé de votre
décision, ,e l ' a i regrettée. Je crois qu'il eut été plus sage de
a part du Collège, s ' i l avait un doute quant à la portée de
1 intervention de M . Van Geyt, de le rencontrer, puisque
depuis mardi dernier, vers 11 h . - 11,30 h . , le texte était
entre vos mains et le temps suffisant existait pour consulter
1 mterpellateur au sujet de ce qu'il comptait développer

—

59 —

(25

janvier

1965)

P a r c o n s é q u e n t . M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , sans faire à cet
égard u n incident plus grave q u ' i l ne convient q u ' i l soit, p e r m e t t r i e z - v o u s , q u ' à u n e prochaine réunion, ce thème soit
développé sous la forme d'une question s u r l'opportunité ou
n o n , pour le Collège et le C o n s e i l c o m m u n a l , d'organiser,
c o m m e i l peut le f a i r e , u n e consultation de la population s u r
les problèmes que je viens d'évoquer.
M . le Bourgmestre. M o n cher Collègue, permettez-moi
de vous dire q u ' a u moment où le texte de la question m'est
p a r v e n u , le Collège ne siégeait p l u s ; mardi matin, i l avait eu
la chance de p o u v o i r lever la séance relativement tôt. C e n'est
donc que v e n d r e d i matin q u ' i l a é t é saisi de la question de
p r i n c i p e . P a r a i l l e u r s , le Collège n ' a pas seulement craint que
l ' o r a t e u r déborde du sujet, mais i l a pensé que le sujet l u i m ê m e , t e l q u ' i l nous était soumis n'était pas de la compétence
du C o n s e i l c o m m u n a l .
Je m e permets de vous rappeler et de signaler à l'attention
de nos nouveaux collègues, et peut-être des anciens, la jurisp r u d e n c e à cet égard. A u x termes de l'article 31 de la C o n s t i tution, les conseils communaux sont compétents pour régler
les intérêts e x c l u s i v e m e n t c o m m u n a u x . C e prescrit constitutionnel a é t é repris à l ' a r t i c l e 75 de la loi communale, alinéa prem i e r . C e texte dispose q u e : « L e C o n s e i l règle tout ce qui est
d'intérêt c o m m u n a l , i l délibère s u r tous autres objets qui l u i
sont soumis par l'Autorité supérieure ».
P a r conséquent, le C o n s e i l communal ne peut pas délibérer
s u r des questions d'intérêt général. Il doit donc se limiter au
s i m p l e intérêt c o m m u n a l , c'est-à-dire celui de la collectivité
territoriale des habitants de la c o m m u n e . O n peut citer, à cet
égard, la r é f é r e n c e n° 105 au nouveau commentaire de la loi
c o m m u n a l e de M . D e Tollenaere.
E n B e l g i q u e , est d'intérêt c o m m u n a l , tout article et tout
objet que les autorités communales estiment devoir s'attribuer
dans la mesure où ceux-ci n'ont pas été réservés, par la
C o n s t i t u t i o n ou par la l o i , à un autre pouvoir. Ici c'est le
m a n u e l de droit administratif de Buttchenbach qui est cité. L e s
questions soulevées par M . le C o n s e i l l e r V a n G e y t , ou q u ' a u rait v o u l u soulever M . le C o n s e i l l e r V a n G e y t , ont tra.t aux

125

jarittêfi

60

1995 I

-

Mtots futurs de Bruxelles-Capitale. Dans 1 état actuel des
choses c'est une question qui a été réglée par une lot, celle
du
août 1963; ce statut ne peut donc être modifie que par
le législateur; il s'agit donc bien d'une question d'intérêt
général qui n'est pas de la compétence du Conseil.
1

De même, le problème de l'autorisation de référendum par
l'initiative populaire, dans le cadre de la réforme des institutions, vise un problème constitutionnel qui, par conséquent, est
de la seule compétence du pouvoir constituant et non pas du
Conseil communal. Voir le Conseil communal délibérer sur
ces sujets ne pourrait qu'aboutir à l'annulation des délibérations.
C'est ainsi qu'une jurisprudence constante a annulé les délibérations des conseils communaux critiquant l'action du G o u vernement, protestant contre certaines lois, décidant de mettre
tout en œuvre pour influencer la politique de l'Etat.
(Encore
une fois référence
à M. De Tollenaere). Pour ne citer que
quatre cas: arrêté royal en 1952, annulation d'une délibération
critiquant l'action gouvernementale en matière de politique
économique — je ne dis pas que l'annulation visait le C o n s e i l
communal de Bruxelles; en 1950, annulation question de
politique générale dontja solution relève des pouvoirs législatifs et exécutifs; troisièmement, arrêté royal de 1952 également protestation contre le vote des lois relatives à l ' i n c i v i s m e
et à l'amnistie, et, en 1954, annulation d'une délibération
s'opposant au projet de loi modifiant la loi sur l'emploi des
langues.
Nous pourrions vous citer de très nombreux cas où la jurisprudence s'est manifestée.
Je tiens à rappeler ces principes généraux cour que chacun
de vous sache à quoi s'en tenir sur une question que nous
considérons comme préalable. Nous ne pouvons pas vous empêcher de réintroduire une question, mais à condition que
nous puissions déterminer qu'elle ne sortirait pas du cadre
communal.

Co"ge

D i S P y

'

S

°

U S

t

0

r

m

e

P , U S

c o m

P h e n s i v e pour le
r é

—

61

—

(25 janvier

1965)

M . le B o u r g m e s t r e . L e texte tel q u ' i l était rédigé, exclut
évidemment la compétence du Conseil communal. Pour le
surplus, vous apprécierez. Nous avons pris position pour la
situation actuelle.
—

Het

incident

—

L'incident

est

is

gesloten.
clos.

Procès-verbal
de vérification
du Receveur de la

de la caisse
Ville.

—

D e h e e r S c h e p e n D e Rons geeft lezing van het procesverbaal van opneming van de kas van de Stadsontvanger
gedaan op 1 december 1964.

—

M . T E c h e v i n D e R o n s donne lecture du procès-verbal
de vérification de la caisse du Receveur de la Ville effectuée le 1 décembre 1964.
er

- E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

36 leden nemen deel aan de stemming;
36 membres prennent part au vote;
24 leden antwoorden ja ;
24 membres répondent oui ;
12 leden onthouden zich.
12 membres
—

s'abstiennent.

Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aange-

nomen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

i tS

hinihui

1965)

- 62 —

::;irr^^tre,MM.

Morelle, Van Halteren, De
Boeck, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M e v r . - M - Avella
Z hcren-MM. Creyelman, Leblanc, Brynaert, Pire Snyers
dAttenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein Van Cutsem
Mevr-JVT Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De
Rons.' Mej.-M Van den Heuvel, M e v r . - M Van Leynseele,
de heren-MM. Piron en-et Cooremans.
lk

me

Hebben zich onthouden:
Se sont abstenus : de heren-MM. Thielemans, M e v r . M
Cristolovean, de heren-MM. Pierson, Brouhon, De
Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n
Geyt, Deconinck en-et De Greef, H .
m e

Rentes

perpétuelles.

Fixation du taux de remboursement pour 1965.
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad
het volgend ontwerp-besluit voor:
— M . PEchevin De Rons soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 20 janvier 1964 fixant au denier
seize le taux de remboursement des rentes perpétuelles;
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des Finances,
Le taux de remboursement des rentes perpétuelles à concurrence de la somme inscrite au budget pour 1965 est
maintenu au denier seize.

—

63 —

(25 janvier

1965)

ARRÊTE:

Le Collège est chargé de soumettre la présente
à l'approbation de l'Autorité supérieure.

délibération

— H e t ontwerp-besluit wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de stemmen.
— L e projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen.Ont pris part au vote: de h e r e n - M M . Morelle, Van Halteren,
Thielemans, De Boeck, M e v r . - M
Cristolovean, de herenM M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C , M e r gam, Janssens. M e v r . - M
A v e l l a , de h e r e n - M M . Creyelman,
Pellegrin. Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy,
Van G e y t , P i r e , Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin,
C o u s i n , C a b u y , K l e i n , V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes. de
h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , De Rons, M e j . M ' V a n den H e u v e l , M e v r . - M
Van Leynseele. de herenM M . Piron en-et Cooremans.
m e

m e

m e

11

m e

4
Eglise

Sainte-Gertrude

à

Etterbeek.

Budget pour 1964.
—

M e v r . de Schepen V a n den H e u v e l brengt,
het Collège, de volgende verslagen u i t :

—

M
l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l fait, au nom du C o l lège, les rapports suivants:
m

namens

e

L'Administration communale d'Etterbeek nous a transmis,
pour être soumises à votre avis, deux demandes de modifications au budget de 1964 de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la circonscription s'étend également sur une partie
du territoire de la V i l l e .

— 64 -

(25 januari 1965)

Puis s., demande de crédits supplémentaires du 5 j u i l let 1964 le Conseil de Fabrique justifie la majoration de
certaines rev,sions. La deuxième demande du 4 octobre 1964
reprend les crédits sollicités antérieurement.
P

Les majorations de dépenses, qui se rapportent à l'éclairage, à l'entretien des propriétés privées et au rajustement des
traitements du personnel employé de l'église, sont compensées
principalement par l'augmentation du produit des loyers et d u
reliquat de l'exercice en cours.
La nouvelle balance du budget s'établit alors comme s u i t :
Recettes

fr.

513.926

Dépenses

511.218

Excédent

fr.

2.708

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
modifications budgétaires.

Kerk van Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes,

te Jette.

Begroting over 1965.
Het Gemeentebestuur
begroting gestuurd over
Vrouw van Lourdes, te
u.tstrekt op een gedeelte

van Jette heeft ons voor nazicht de
1965 van de kerk van O n z e - L i e v e Jette, waarvan de parochie zich ook
van het grondgebied der Stad.

Deze begroting wordt als volgt samengevat :
fr.

I n k 0 m s t e n

U l t g a V e n

Bat.gsaldo

.

.

.

.

.

.

f r

.~

299.378
299.038

Wanneer er weddeverhogingen aan kerkbedienden worden
toegestaan, moet de Kerkraad in de toekomst aan de begroting
zijn gemotiveerde beraadslaging hechten, die met het oog op
die verhogingen getroffen werd.
Onder voorbehoud van het voorafgaande, hebben wij de eer,
Mevrouwen en Mijne Heren, U een gunstig advies voor te
stellen voor de goedkeuring van deze begroting.

6
Nederlandse

Protestantse Evangelische

Kerk van BrusseJ.

Eerste distrikt.
Begroting voor 1964.

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870, betrekking
hebbend op het wereldlijk domein der erediensten, heeft de
Nederlandse Protestantse Evangelische Kerk van Brussel,
eerste distrikt, ons haar begroting voor 1964 overgemaakt, om
aan uw advies te onderwerpen.
Deze begroting is als volgt samengevat:
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

649.350
649.350

Zoals wij het reeds deden opmerken ter gelegenheid van het
voorleggen van de vorige begrotingen, moeten de begrotingsvooruitzichten geschreven worden in de daartoe voorbehouden
kolom.
Daar de Raad van Beheer geen enkele uitleg gegeven heeft
in de daarvoor bestemde rubriek, kan de begroting slechts
gunstig geadviseerd worden, en dit onder uitdrukkelijk voorbehoud, wat betreft de vooruitzichten van de uitgaven. Deze
laatste zijn abnormaal verhoogd in vergelijking met de werke-

— 66 —

(2$ jâtxtnri

lijkc uitgaven ingeschreven op dezelfde artikels van de rekening van 1962, die zijn:
Rekening Begrohng
van 1962 voor 1964

Art

î3 — Bijgevoegde
prèdikant
35 _

A R T

wedde van de
fr-

167.251

190.000

Jaarwedde van de hulpprediker

55.000

62.000
15.000

Art. 40. — Schrijfbenodigdheden

.

.

.

6.356
500

20.000

Art. 45a. — Vergoeding van trein .

.

.

50.683

100.000

8.456

20.000

42. _

A r t

Belastingen

Art. 45b. — Drukkosten

Anderzijds moet het vooruitzicht voor verwarming verdeeld
tussen de artikels 3 en 45f, ondergebracht worden in één
enkel artikel.
Daar het niet in de bevoegdheid ligt van de Raad van
Beheer een woonstvergoeding aan de adjunkt-dominee toe te
kennen (12.000 frank op het artikel 37) moet deze op het
artikel 35 : « Jaarwedde van de hulpprediker » voorzien worden.
Onder uitdrukkelijk voorbehoud van hetgeen voorafgaat,
vragen wij U , Mevrouwen en Mijne Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.
-

Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
36 leden nemen deel aan de stemming;
36 membres prennent part au vote ;
24 leden antwoorden ja;
24 membres répondent oui;
12 leden onthouden zich.
12 membres

s'abstiennent.

—

67

—

(25 janvier

1965)

— Bijgevolg, worden de conclusies van deze verslagen aangenomen.
—
tées.

En conséquence, les conclusions des rapports sont adop-

Hebben voor gestemd:
Ont voté pour.- de heren-MM. Morelle, Van Halteren, De
Boeck, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella,
de h e r e n - M M . Creyelman, Leblanc, Brynaert, Pire, Snyers
d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem,
Mevr.-M
Servaes, de heren-MM.' Vandekerckhoven, De
Rons, M e j . - M
Van den Heuvel, M e v r . - M
Van Leynseele,
de h e r e n - M M . Piron en-et Cooremans.
m e

m e

lle

m e

Hebben zich onthouden-.
Se sont abstenus
de heren-MM. Thielemans, Mevr.M
Cristolovean, de heren-MM. Pierson, Brouhon, De
Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van
Geyt, Deconinck en-et De Greef, H .
m e

7
Commissie van Openbare Onderstand.
Vervreemding van onroerende goederen.
—

D e heer Schepen V a n Halteren brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit:

—

M . l'Echevin V a n Halteren fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :

De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan de
bevoegde overheid de machtiging de hieronder vermelde onroerende goederen te vervreemden:

Da tu m
besluit
C.O.O.

Wijze van
vervreemding

A.O.
2092 I

3-11-64 I Openbare verkoop

Ligging

Brussel, langsheen de
Haachtse steenweg,
Sectie B, n 135c
r

A.O.
2093

22- 9-64 I Openbare verkoop

Stenrebeek,
Waalse
baan. Lot n 3

Oppervlakte
meting of
kadaster

10 a 66 ca

(volgens
kadaster)

i )pmerkingen

Hoofdsom

602.500 frank

15 a 20 ca 62 tma 150 frank de m

2

r

A.O.
2071

3-11-64 I Onderhandse afstand Ganshoren, langsheen
de Frans Vervaeckaan de Staat
straat.
Sectie A,
n 394/395f
r

A.O.
2081

27-10-64 I Onderhandse
afstand Steenokkerzeel.
Sec
aan
de Provincie
tie C , n 320b
Brabant
r

48 a 21 ca
(volgens
kadaster)

5.453.942 frank met Met het oog op
inbegrip van 19,125%
de
oprichting
van
wederbelegvan een rijks,gingskosten
en
lagere school.
wachtinteresten

1 a 03 ca 45 tma 19.718 frank met inbe- Met het oog op
grip van 19,125 %
de verbreding
voor
wederbelegvan de provingingskosten
en
cieweg vertakwachtinteresten
king
Kortenberg te Steenokkerzeel.

co

-

69

-

(25 janvier

1965)

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925, heeft
het Collège de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen.

8
Commission

d'Assistance

Refuge Sainte-Gertrude.

publique.

— Exercice

Modifications

1964.

budgétaires.

L a Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par le Conseil communal, la demande de modifications
budgétaires relative au budget de 1964 du Refuge SainteGertrude.
Le feuilleton des nouveaux crédits donne les résultats suivants :
Recettes :
Augmentation
fr. 1.047.550
Dépenses
Augmentation
Diminution

.
.

.

. fr.
.

.

Augmentation

:

1.056.456
8.906
fr.

1.047.550
Egalité.

Ci-après, les modifications intervenues par rapport aux prévisions budgétaires de 1964:

RECETTES
Crédit
déjà admis

Justification

Libellé de l'article

Majoration

Diminution

68.122

68.122

1. Loyers et fermages

—

324.983

d'entretien

5. Recettes

diverses

.

.

.

.

.

.

.

.

Augmentation du prix
journée d'entretien .

de la
. . .

2.620.000

3.667.550

1.047.550

900.000

900.000
3.914.605

324.983
1.500

1.500
4. Frais

Nouveau
crédit

1.047.550

—

4.962.155

71 —

ro g O
^O

©o
C\J

o

•

•

5

oo G> ro
-—i
oo

r- o

^

(25 janvier 1965)

Oo

o

s ss °
O OOo
•

o O
o o
S
o oo

o

• • .

oooS

••

O 0 0 CM
CM

^ r > 0 o 0 ( 0
^

CM ^

00

00

W

<D

<D

EH

*PË

«G

-a 3
CD

3

o

a
o
a

4-.

N(U

C

D

1111111
s
CD
-a

73 s-

ce

CD
t-

o
4—"

W)

. >—«

D

'S

o

CD
OC g

ce

^2

3 *—•
ce 73
CD
- fc<D 3
C

73

CD
+-»
'ce

•

ce 4—'

ce

73

C

o

4—1

ti «

C

CJ

o o
CM

ro

8-°

CD C4_
• JH f j
(

2

^ CJ
ce C

^

L O *Z>

S - _3 "ce
lu
S U
r-'

<D

O CD
T3 73
*—
* 73 a
73 \»)
4—> ~ D
C
D C ce

e

ce

oo

o

D
4—*
<CD

B
<D
-a

cr! d -

73

7)

•si

CJ

-3

N

a

D
T3

e

T J

- Û

.-r

73 G
D O.
7)
U.

O

7)
73 CD

7)

>cD

• «

CJ w

ce

D

• J-

3

$- 73
CJ CJ

'

.

>>

CD

• •—•
%-> — '

x
o o
c

"

&J0

C
(D

c'

7) _r-

u u^
o
o a D

7)

73

ce oo
(D

/<D

o

<D

D

3

73
73

D
Û£

5 Seu oceO Ëc2
^ <D
-5

•

CJ

T3

o

•

o ce
c S •

3

ce

3
(D

ce ^
G
SQJ (D
ce

C

4—<
• »—• <D 3 c i
e/) C
• ° ce
c/)
CD c <D '
3 CD
O
CTT3

o

CM 0 0 CM
—'

C/) C/î
<D (D

3

ce

F*

3

ooo
©22
99°.
© © c>

u 4-»
o ce

7) <D

CD t_
CUÛ aj
ce

r/i

cC3 .2 -a
o C
<D CJ O

3

f i l

ce

Tf

OiOrOOOCMroOCO^f
—:
ro ^
CM

CM

c
O co <D
<D
7) CD

o
o

o o o o o o o o o
ooo©ooooo
oooooûoqq
dôodiododd

o
o o
ce o
o 9
m

CD £ (D
O- O C0

o
o
o

ro oc

ro

P -

C

4-

ro' ^ -ri

(25

jamiiiri

1

1965)

nouveau

e

tableau du budget du Refuge

Sainte-Gertrude

est arrêté aux chiffres figurant ci-dessous:
BALANCE

D'après

DES

Diminution

DES

DEPENSES

Recettes

Dépenses

.

.

3.914.605

3.914.605

des crédits

.

.

1.047.550

1.056.456

4.962.155

4.971.061

des crédits

Nouveau

ET

initial

le budget

Augmentation

RECETTES

résultat

.

.

.

.

. •. .

.

Excédent

—
—

8.906
4.962.155

4.962.155

**
Vu l'article 79 de la loi communale;
Vu

l'article 59

l'article
Le

107

de la loi du 10 mars

de la loi du 14 février

Collège

a

1925,

modifié

par

1961;

l'honneur de vous proposer,

Mesdames

et

Messieurs, d'approuver les présentes modifications budgétaires.

- De conclusies van deze verslagen worden in h o o f d e l i j k e
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid v a n de
stemmen ( 1 ).
- Les conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x
rar appel nominal et adoptées à l'unanimité des m e m b r e s
présents ( 2 ) .

de^enomen.'

^

12

(2) Voir

p.

6 1

I

e

s

n

o

m

s

V

a

n

d

e

s

d

e

m

l e d e n

e

m

b

r

e

d

s

i

e

a

^

a

n

*e stemming hebben
^

^

^

^

—

73 —

(25

janvier

D e notulen van de zitting van 11 januari 1965,
g o e d g e k e u r d , geen enkel bezwaar werd ingebracht.
L e procès-verbal de la séance du 11
approuvé, aucune observation n'ayant été

—
ten.

1965)
worden

janvier 1965,
présentée.

est

D e openbare zitting wordt opgeheven te 14 uur 55 m i n u -

—

L a s é a n c e publique est levée à 14 heures 55 minutes.

—

De

Raad zetelt

daarna met gesloten

d e u r e n ; hij gaat

uiteen te 15 u u r 45 m i n u t e n .
—

L e C o n s e i l se constitue en comité secret; il se

à 15 heures 45 minutes.

sépare

Le Conseil modifie le tableau de ses sections :

Politie

Financiën

Police

Finances

De hh.
Cooremans
MM.
Brouhon
C . De Greef
Mergam
Leblanc
Brynaert
Schouppe
Dispy
Snyers
Cabuy

d'Attenhoven

De h.
M.
M

De Rons

lle

Van den Heuvel
Mej.
MM.
Piron
De hh.
Morelle

Openbare Werken,
Handel
en Openbare Feesten
Travaux publics,
Commerce
et F ê t e s publiques

De hh.
Vanden Boeynants
MM.
De Boeck
Deschuyffeleer
Pierson
Mergam

De Grauw

Janssens

Pierson

Pellegrin

Creyelman

Brynaert

Pellegrin

Snyers

Schouppe

Cousin

Deconinck

Openbaar Onderwljs.
Kunstzaken,
Culturele Aangeleiçenheden
en Sport
Instruction publique
Beaux-Arts,
Manifestations culturelles
et Sports

De h.
M.
Mw
M
De h.
M.
Mw
M
1 1 1 0

m e

De h.
M.
Mw
d'Attenhoven

Mme

m
H
O
rO
H

Cooremans

m

Van

D
m
C
PO

Levnseele

Thielemans
Cristolovean

z

ro

I
o

Brouhon

o

Avella

m

De hh.
Jonckheere
MM.
Van

Geyt

Musin
Cabuy

s

</>
m
o

ro
H

4^

Gemeentebedrij ven,
Reiniging en Vervoer,
Openbare Gezondheid
en Rechtszaken

Openbare Onderstand,
Sociale Werken

De hh.
MM.

Piron
Vanden Boeynants
Thielemans
De Boeck
Creyelman
Leblanc

Pire

De h.
M.
Mw
M

m

De hh
MM.

Van Leynseele
c

De h .
M.

De Greef, C .
Avella

M E

De hh.

IMM.

Cousin

M

n u

'

De hh
Jonckheere
Vande Broeck

MM.
Mw

Van Cutsem

Dispy

Mme

De Greef, H .

Klein

De h.

Van Cutsem
Mw
M

m

e

Servaes

Morelle

M.

Mej.
M

l l e

De Rons

De hh.

Van Halteren

MM.

De Grauw
Mw

Mw
M

Van Halteren

Cultes, Inhumations,
Transports funèbres,
Etat civil, Population,
Affaires électorales
et militaires

Installations maritimes,
Propriétés communales,
et Plantations

Assistance publique,
Œ u v r e s sociales

Régies, Propreté publique,
Transports, Hygiène publique
et Contentieux

Erediensten, Begrafenissen
Burgeiiijke Stand,
Kies- en Militaire zaken

Zeevaartinrichtingen.
Stadseigendommen,
en Plantsoenen

Cristolovean

Van den Heuvel
Deschuyffeleer
Janssens
Vande Broeck
Pire

Van Geyt

Deconinck

Klein

Musin

Servaes

Vandekerckhoven
De Greef, H .

Vandekerckhoven

en

(25

laniuin

76

1965)

-

De Raid lendt naar het Collège terug voor wijzigingen het h u i s houdeliik règlement van de Gemeenteraad.
_
U
C o n S l renvoie au Collège, pour modification, le
règlement
d'ordre intérieur du Conseil communal.
U nomme M . Emile Verbecelte

en qualité de directeur

honoraire.

Il nomme M . Vandevandel, Claude, au grade de commissaire

adjoint

de police.
Il fixe le traitement réel et fictif de divers officiers de p o l i c e .
U prend pour notification le renon d'exploitation d'un service
taxis non concédés.

d'auto-

11 décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles,
pendant une période de six mois, M
Liliane Orlet-Orts, institutrice
gardienne.
m

e

11 décide de mettre en disponibilité pour convenances
personnelles
pendant une période de neuf mois onze jours, M
Anne Ottinger- V a n
Hoecke, institutrice gardienne.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité pour convenances
personnelles pendant une période d'un an, M
Camille DenoyelleGuillaume. professeur à l'Académie de Musique.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . Jacques Vanhollebeke, de
fonctions d'instituteur primaire.

ses

Il décide:
11 d'accepter la démission offerte par M . Armand Brack de ses fonctions
de chargé de cours à l'Ecole des Tailleurs;
2) de solliciter de M . le Ministre de l'Education Nationale et de la
Culture la mise à la pension, par mesure d'office, du p r é n o m m é ;
3) de supprimer son traitement.

Il accepte la démission

ZnTl
ménagers

n'
T7Ce '
pour
adultes.
d

é C

offerte

par

°

S

^

l e

m é n a

è r e

M

l l e

Germaine

Lecocq

et de professeur

* ^\D^

P R
de^rofesseur
F S " professionnelle
^ t de ses
ue professeur à
a *1F
Ecole
Bischoffsheim.
G i

de

aux

ses

Cours

fonctions

— 77

—

(25

janvier

1965)

Il a c c e p t e la d é m i s s i o n
offerte par M . M a r c e l L e l u b r e de
ses
f o n c t i o n s de p r o f e s s e u r à l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d'Electricité (jour et
s o i r ) et d é c i d e de s o l l i c i t e r de M . le M i n i s t r e de l ' E d u c a t i o n N a t i o n a l e
fî ?S
^
^ la m i s e à la p e n s i o n du p r é n o m m é , par mesure
d office.
l a

u l t u r e

Il n o m m e M M . C l a u d e C o r n e t , F r e d d v D e c o s t e r , G e o r g e s D e p u e ,
G i l b e r t J a n s s e n s et C h a r l e s W i l l e m s , à titre p r o v i s o i r e , aux fonctions
d instituteur.
Il n o m m e M * * M i c h e l l e B r o o k e s et C h r i s t i a n e D e V o s , à titre p r o v i s o i r e , en qualité de p r o f e s s e u r aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement du
j o u r de la V i l l e .
11

3

Il n o m m e M . G e o r g e s L e b o u c , à titre p r o v i s o i r e , aux
p r o f e s s e u r à l ' E c o l e de C o m m e r c e Léon L e p a g e .
Il n o m m e M
professeur aux

fonctions

de

C h r i s t i a n e H a e s t , à titre p r o v i s o i r e , aux fonctions de
é t a b l i s s e m e n t s d ' e n s e i g n e m e n t d u jour de la V i l l e .

l l e

Il n o m m e M M . A u g u s t e C a r e l s et J o s e p h D e n e u b o u r g , à titre p r o v i s o i r e , a u x f o n c t i o n s de c h a r g é de c o u r s à l ' e n s e i g n e m e n t p r o f e s s i o n n e l
et t e c h n i q u e ( j o u r ) .
Il n o m m e M M . R e n é de D e k e n , P i e r r e L o u c k x et Roger V a n A u d e n h o v e , à titre p r o v i s o i r e , aux f o n c t i o n s de chargé de cours à l'enseignem e n t p r o f e s s i o n n e l et t e c h n i q u e ( s o i r ) .
Il n o m m e M M . J e a n E r n a u l t , Gérard P o l e t , M a r c e l V i n o i s et Georges
M a r t i n , à t i t r e p r o v i s o i r e , aux f o n c t i o n s de chargé de cours aux établiss e m e n t s d ' e n s e i g n e m e n t du s o i r de la V i l l e .
Il n o m m e M . R a y m o n d P e r m a n n e , à titre p r o v i s o i r e , aux
de c h a r g é de c o u r s à l ' I n s t i t u t supérieur de C o m m e r c e .

fonctions

Il n o m m e M . H u b e r t C a r l i e r , à titre p r o v i s o i r e , aux fonctions
s u r v e i l l a n t - é d u c a t e u r , à l ' I n s t i t u t supérieur de C o m m e r c e .

de

Il n o m m e M
M a r i e W a r g é , à titre définitif, aux fonctions de maîtresse
s p é c i a l e d'éducation p h y s i q u e aux écoles p r i m a i r e s .
I l e

Il n o m m e M . A l b e r t D e c a s t i a u x , à titre définitif, en qualité-de
de c o u r s a u x é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement du soir de la V i l l e .
Il a c c e p t e la d é m i s s i o n offerte par M . Roger
de c h a r g é de c o u r s à l ' e n s e i g n e m e n t p r o f e s s i o n n e l et

chargé

^JJXl^u^^

technique.

— 78 —

(25 ïamian 1965)
^

^

~

H Me**
J c t S f S

,

>• •

Y

«fforte rat M Pierre Louckx de ses fonctions
l ^ ^
et d'Electricité ( s o i r ) .

^

V

la démission offerte par M . Adolphe Haefelaer
chargé de cours à l'Ecole Industnelle ( s o . r , .

de

ses

11 nomme M M . Jean Bove et André Hollebeke en qualité de m « n l j e
employé au sein de la Commission administrative de 1 E c o l e de
Radiotélégraphie et de Radiotéléphonie.
11 accepte la démission offerte par M . Georges De Bouvere de ses
fonctions de membre de la Commission administrative des C o u r s pratiques de langues vivantes.
Il proroge pour une durée d'un an le mandat de M
le
FrancksonDevogel et celui de M . le D Paul Nicaise, médecins au Centre de Santé
et à l'Inspection médicale scolaire.
m

e

r

Il nomme M . Robert Mornard en qualité de délégué des parents au
sein du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 27.
Il nomme M . Roger De Maesschalck, M
Lucie H a n q u i n e t - H a s e l donckx et Monique Broeckaert-De Deken en qualité de membre effectif
des Comités scolaires respectivement des écoles primaires n° 27,
n° 4 et de l'Ecole gardienne de l'Athénée Léon Lepage.
m e s

De Raad brengt een gunstig advies uit over de deliberaties van de
Commissie van Openbare Onderstand aangaande de verhuring v a n
percelen gelegen te Erps-Kwerps.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
1) de l'immeuble place du Nouveau Marché aux Grains,

publique:

16/16A;

2l du terrain avenue de Versailles, prolongée (88f 2) ;
3) du terrain avenue de Versailles prolongée (88s 2) ;
4> des immeubles rue du Marché au Charbon, 27 et 29.
De Raad verleent machtiging over de onderhandse verwerving tôt nut
van t algemeen van het gebouw gelegen Metselaarstraat, 26.

M
^SSLTÏÏ^ f
PP
reconstruction et de transformation du
k

fravtx. ^

3 C C 0 r d e

U

"

d é l 3 i

P C n S e

s u

PP

s u

* e relative aux travaux de
Groupe scolaire de la rue Félix

l é m e n t a

l é m e n t a

- e pour l'achèvement des d u s

—

79

—

(25

janvier

1965)

Il décide de recourir à la faculté prévue pour l'art. 145 de la loi
communale en ce qui concerne les travaux indispensables de démolition.
Il approuve la dépense supplémentaire relative à la restauration
la tour de l'ancienne église Sainte-Catherine.

de

Il ratifie la décision du Collège portant approbation du décompte
final relatif à l'aménagement des toitures et à la pose de nouveaux
h o u r d i s au 2
étage de l'Académie Royale des Beaux-Arts et décide de
reporter la date d'expiration du délai d'exécution.
m e

Il approuve la dépense relative à la reconstruction de l'Ecole primaire
n° 9 et de l ' E c o l e gardienne n° 6.
Il désigne l'adjudicataire en vue de la construction d'un bâtiment
préfabriqué à deux étages, destiné à la section moyenne du Groupe
scolaire de la rue Félix Sterckx et décide de faire application de la
f o r m u l e habituelle de r e v i s i o n .

VILLE

DE

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1965
N.

3.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance

du —

-

GEMEENTERAAD

Zitting

van

1-2-1965.

PRESIDENT
M.-de

—

heer Lucien

Bourgmestre —

VOORZITTER
COOREMANS,
Burgemeester.

S O M M A I R E — K O R T E INHOUD
P./Bl.
1. — Remise d'une distinction honorifique pour acte de courage
et de dévouement. — M . le Bourgmestre procède à la
remise de la distinction honorifique
2. — Frais de curage du Hollebeek et du Leybeek effectués
en 1963. — Participation mise à la charge des riverains
pour l'exercice 1964
Adoption.
Ruimingskosten van de Hollebeek en van de Leybeek
voor de werken uitgevoerd in 1963. Aandeel ten
laste van de aangelanden voor het dienstjaar 1964.
Aannenung.

8

4

84

—

prier 196$)

82

—
87

Communauté

Israélite

Orthodoxe,

à

Anderlecht.

Compte de 1963

A

Communauté Israélite
o . .
IÛAC
Budget pour 1965

i

s

f

a

v

de Belgique. —

1965

À

v

i

pour 1965

A

de

r

a

b

'

e

8

v

i

Neder-Over-Heembeek. —

90

91

Budget

favorable.

s

9

Budget

favorable.

s

Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. —

Cimetière

o

Orthodoxe, à Anderlecht.
. . . A v i s favorable
• •
"

Eglise Protestante Luthérienne
pour

v

92

Incorporation

au cimetière, en vue de son agrandissement, d'une petite
parcelle appartenant à la Ville .

.

.

.

Autorisation.

94

Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van

onroerende goederen .

.

.

.

.

Gunstig

N'y

a-t-il pas lieu de pourvoir d'urgence

advies.

97

les a r t è r e s :

avenue de la Cité Modèle, square de la Cité Modèle, rue
de l'Améthyste et square de l'Améthyste,

d'une signa-

lisation routière adéquate et notamment : 1 ) l'instauration
de la limitation de vitesse de 20 km/h. ; 2)

le place-

ment de signaux « sauf circulation locale » ; 3) le placement

de

signaux

« interdiction de

stationnement »

à

l'avenue de la Cité Modèle et de la rue de l'Ajnéthyste ;
4)

le placement de signaux « stop » à l'aboutissement

de ces voies? — Question de M . Schouppe

99

M . le Bourgmestre répond.
— N'y a-t-il pas lieu de remettre à chaque nouveau membre du Conseil communal un exemplaire du budget de
1965? — Question de M . Dispy. — M . l'Echevin D e
Rons répond et remet un rapport sur la question .
— N'y-a-t-il

pas lieu à réexamen

du budget

au profond renouvellement du Conseil

1965,

.

.

106

suite

communal ainsi

qu'aux répercussions sur le budget de la hausse

géné-

rale des services et matières? — Question de M . D i s p y .
M . le Bourgmestre et M . l'Echevin De Rons répondent.
— Comment mettre pratiquement à la disposition du C o n seil communal le Service du Contrôle des Dépenses

et

106

—

83

—

( 1 februari

1965)

Matières créé spécialement à l'intention des membres du
Conseil communal? — Question de M . Dispy . .
M . l'Echevin De Rons répond.

—

L a séance est ouverte à 14 heures 35 minutes.

—

De zitting wordt geopend te 14 uur 35 minuten.

Présents
- Zijn aanwezig: M . - d e heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester;
M . - d e heer De Rons, M - M e j . Van
den H e u v e l , M - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e heren Piron,
M o r e l l e , Vanden Boeynants, Van Halteren, Echevins - Schepenen,- M M . - d e heren Thielemans, De Boeck, De Grauw,
M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Deschuyffeleer, Pierson, B r o u h o n , De Greef, C , Mergam, Janssens, M - M e v r .
A v e l l a , M M . - d e heren Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt,
P i r e , Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cabuy, Van
Cutsem, M - M e v r . Servaes,
M M . - d e heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , Conseillers
Gemeenteraadsleden;
M . - d e heer Brichet, Secrétaire
- Secretaris.
lle

m e

m e

m e

m e

— M M . Cousin et K l e i n , à l'étranger,
pouvoir assister à la séance.

s'excusent de ne

— de heren Cousin en K l e i n , in het buitenland, verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

L e procès-verbal de la séance du 25
déposé sur le bureau à 14 heures.

janvier

1965

est

De notulen van de zitting van 25 januari 1965 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur.

M . le S e c r é t a i r e

donne lecture des décisions qui

prises dans la dite séance.
D e heer Secretaris leest de beslissingen voor di"
vorige zitting werden genomen.

"

février

1965)

~~

°

q

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Remise d'une distinction
pour acte de courage et de

honorifique
dévouement.

M . le B o u r g m e s t r e procède à la remise du bijou et
brevet de décoration civique accordés pour acte de courage
dévouement à M . Bonnart, Jean, agent de Police-Secours.

2
Frais de curage du Hollebeek et du Leybeek
effectués en 1963.
Participation mise à charge des riverains
pour l'exercice 1964.
—

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège,
rapport suivant:

le

— De heer Schepen De Rons, brengt, namens het C o l lège het volgend verslag u i t :
Conformément à l'article 135 de la loi communale, le
Conseil communal a arrêté provisoirement le rôle de répartition
des frais mis à charge des riverains du Hollebeek et du L e y beek pour le curage effectué en 1963, le 7 décembre 1964.
En application de l'arrêté royal du 19 février 1954 concernant les cours d'eau non navigables, pris en exécution des lois
des 15 mars 1950 et 16 février 1954, la répartition des frais
de curage du Hollebeek et du Leybeek, en 1963, a fait l'objet
d'un rôle dressé en conformité du règlement provincial d u
8 octobre 1954, pour un montant de 52.376 francs.

—

85

—

( 1 februari

1965)

Cette somme a été calculée comme suit:
Montant des travaux spéciaux . . f r .
Montant de la dépense récupérable
soit 1/6' du montant de la dépense
des travaux de curage s'élevant à
2 4 0 . 4 1 7 francs

12.306

40.070

Montant total du rôle de répartition, fr.

52.376

Les notifications envoyées aux contribuables intéressés, le
14 décembre 1964, en exécution de l'article 22 du règlement
provincial sur les cours d'eau, n'ont provoqué aucun recours.
D'autre part, aucune erreur matérielle n'ayant été relevée
quant à l'application ou quant à la fixation des diverses quotités figurant au rôle, nous avons l'honneur, conformément au
paragraphe premier de l'article 23 du règlement provincial sur
les cours d'eau non navigables de la province de Brabant, de
vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'arrêter définitivement le rôle de répartition des frais mis à charge des riverains
du H o l l e b e e k et du Leybeek pour le curage effectué en 1963,
à 5 2 . 3 7 6 francs.
Ruimingskosten
van de Hollebeek en van de Leybeek
voor de werken uitgevoerd in 1963.
Deelneming
ten laste gelegd aan de aangelanden
voor het dienstjaar 1964.
O v e r e e n k o m s t i g het artikel 135 van de Gemeentewet heeft
de Gemeenteraad op 7 december 1964 voorlopig de verdelingsrol vastgesteld van de kosten ten laste van de aangelanden van
de H o l l e b e e k en de Leybeek voor de ruiming gedaan in 1963.
In toepassing van het Koninklijk Besluit van 19 februari 1954 betreffende de onbevaarbare waterlopen, genomen in uitvoering van de wetten van 15 maart 1950 en 16 februari 1954 heeft de verdeling van de ruimingskosten van de
Hollebeek en de Leybeek in 1963, het voorwerp uitgemaakt
van een roi opgesteld in overeenkomst met de provinciale
verordening van 8 oktober 1954, voor een bedrag van
5 2 . 3 7 6 frank.

( r

février

— 86

1965)

Deae son) wewl als volgt berekend :
12.306

Bedrag van de spéciale werken . fr.
Bedrag van de terugvorderbare uitgave. hetzij l/6 van het bedrag van
de uitgave van de ruimingswerken die
240.417 frank belopen
. . . . . .

40.070

Totaal bedrag van de verdelingsrol fr.

52.376

e

De kennisgevingen. op 14 december 1964 aan de belanghebbende belastingplichtigen gestuurd in uitvoering van het
artikel 22 van de provinciale verordening op de waterlopen,
hebben geen enkel beroep uitgelokt.
Des te meer. daar geen enkele materièle vergissing werd
opgemerkt aangaande de toepassing of aangaande de vaststelling van de verschillende quota die op de roi voorkomen,
hebben wij de eer, overeenkomstig paragraaf 1 van artikel 2 3
van de provinciale verordening op de onbevaarbare waterlopen
van de provincie Brabant, U voor te stellen, Mevrouwen en
Mijne Heren, de verdelingsrol van de kosten ten laste van de
aangelanden van de Hollebeek en de Leybeek voor de ruiming
gedaan in 1963, ten slotte vast te stellen op 52.376 frank.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen.
Ont pris part au vote:
Hebben aan de stemming deelgenomen.- M . - d e heer V a n
Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven,
De Greef, H . , De Rons, M - M e j . Van den Heuvel, M - M e v r .
Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle, Van Halteren,
Thielemans, De Boeck, De Grauw, M - M e v r . Cristolovean,
MM.-^e heren Deschuyffeleer,
Pierson,
Brouhon, D e
Greef, C . . Mergam, Janssens, M - M e v r . Avella, M M . - d e
heren Creyelman, Pellegrin, Jonckheere, Brynaert
Vande
mn

lle

m e

me

me

—
Broeck

87

—

(1 februari

1965)

Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers

d Attenhoven, Musin, Cabuy et-en Cooremans.

Eglise

Sainte-Gertrude,
Budget pour

à Etterbeek.

1965.

M
T E c h e v i n V a n d e n H e u v e l fait, au nom du C o l lège, les rapports suivants:
m e

M e v r . d e S c h e p e n V a n den H e u v e l brengt,
het Collège, de volgende verslagen u i t :
L'Administration
pour être soumis à
Sainte-Gertrude, à
également sur une

namens

communale d'Etrerbeek nous a transmis,
votre avis, le budget pour 1965 de l'église
Etterbeek, dont la circonscription s'étend
partie du territoire de la V i l l e .

C e budget est résumé comme s u i t :
Recettes

. fr.

339.161

Dépenses

500.549

Déficit

161.388

C e déficit comprend une prévision de 110.499 francs
inscrite à l'article 61 a) des dépenses extraordinaires pour
la
réparation
indispensable du dallage du transept
et
5 0 . 8 8 9 francs constituant le déficit du budget ordinaire pour
1965.
L a réparation du dallage fait partie, d'après les explications
du C o n s e i l de Fabrique, d ' u n ensemble qui prévoit également
la modification de l'avant-chœur, cette modification étant couverte par un appel spécial aux fidèles. A notre avis, il aurait
mieux valu prévoir tout le travail au budget, en recettes et
en dépenses, en inscrivant la collecte spéciale et, compte tenu
des difficultés financières, en faisant également appel au

(l

février

tT

—

1965)

88

—

subside de l'Etat qui peut s'élever à 30 % du montant de la
dépense en vertu de l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949.
Quanl au déficit du budget ordinaire, il provient d'une
sérieuse augmentation des dépenses, particulièrement celles
réservées au culte qui. comparativement aux résultats de
1963, sont en très forte progression. Etant donné les gros
travaux de réparation projetés, il semble que le C o n s e i l de
Fabrique aurait pu limiter ses prévisions concernant le culte,
aux dépenses faites en 1963, notamment aux articles 2 , 3 , 4,
6, 7, 9. 10, 12, 13, 14 et 15, ce qui aurait diminué le déficit
d'au moins 20.000 francs.
D'autre part, le Conseil de Fabrique fait état d ' i n s t r u c t i o n s
de l'autorité diocésaine prévoyant un prélèvement de 10 %
sur les recettes pour « Remise à l'Evêché » et i l inscrit de
ce chef une somme de 19.000 francs à l'article 4 2 .
Quoique la formule du budget prévoie cette rubrique,
l'inscription à cet article ne trouve sa justification dans aucun
texte de loi et ne peut en aucun cas être admise comme o b l i gatoire. Cette dépense étant donc facultative, aggrave encore
le déficit du budget et ne peut, par conséquent, être maintenue.
Dès lors, la balance du budget devrait être modifiée comme
suit:
Recettes .339.161 fr. + (art 2 7 : subside de l ' E t a t : 3 0 %
de 1 10.499 fr.) 33.150 fr
fr

372.311

Dépenses .500.549 fr. — 20.000 fr. (à prélever sur le chaF, !!" ,
l'Evêché)
1

6

r

:

Déficit

C

u

l

t

e

)

—

1 9

-°00

fr.

(Remise

à

461.549
fr

89.238

— 89 -

Communauté

Israélite
Compte

(1 februari

Orthodoxe,
de

à

1965)

Anderlecht.

1963.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d ' A n d e r l e c h t nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1963 de la C o m munauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la V i l l e .
Ce

compte est résumé
Recettes

comme s u i t :
fr.

Dépenses
Excédent

2.024.664
1.811.133

fr.

213.531

Dans ses observations et explications, le Conseil d'Administration justifie les raisons pour lesquelles les recettes prévues
aux articles 24 et 2 9 b extraordinaires n'ont pas été reprises
dans le compte.
Il s'agissait respectivement d ' u n prélèvement de 600.000
francs pour c o u v r i r les grosses réparations à la synagogue,
prévues à l'article 57 des dépenses, et d'un remboursement
de 5 8 1 . 3 4 4 francs à titre de dommages de guerre.
L e s travaux de grosses réparations n'ayant pas encore été
e f f e c t u é s , bien qu'une dépense de 133.880 francs ait cependant été engagée, le Conseil d'Administration a maintenu le
placement du capital en banque. Quant aux dommages de
guerre, l'autorité subsidiante n ' a pas encore liquidé le subside
promis.
Nous
proposer
compte.

avons

l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous

d'émettre

un avis favorable à l'approbation de ce

février

1965 i

Communauté

—

Israélite

90 —

Orthodoxe,

à

Anderlecht.

Budget pour 1965.
l'Administration communale d ' A n d e r l e c h t nous t r a n s m e t ,
o u r être soumis à votre avis, le budget pour 1 9 6 5 de la
Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht, dont l a c i r conscription s'étend également sur le territoire de la V i l l e .

F

Ce budget est résumé comme s u i t :
Recettes
Dépenses

fr.

3.102.200
3.102.200

En recettes extaordinaires, les prévisions figurant aux a r t i cles 2 4 : « Remboursement de capitaux » 6 0 0 . 0 0 0 francs et
29 b ) , 581.344 francs, représentent respectivement d e s fonds
placés en réserve pour subsidier une partie des travaux prévus
en dépenses extraordinaires pour un montant de 1 . 0 0 0 . 0 0 0 d e
francs à l'article 5 7 : « Grosses réparations à la synagogue » ,
et un subside promis pour remboursement de dommages de
guerre.
A noter que la dépense de 1.000.000 de francs pour
grosses réparations peut être admise, pour autant que le
Conseil d'administration soit autorisé par l'autorité supérieure
à effectuer les travaux.
D'autre part, le Conseil d'administration prévoit également
en recettes un prélèvement sur réserve de 1 5 6 . 5 3 8 francs
pour équilibrer son budget, mais i l semble avoir négligé le
report de l'excédent de l'exercice courant q u i , au minimum,
devrait s'élever au boni du compte de 1963, soit 2 1 3 . 5 3 1
francs et être inscrit à l'article 22. Dès lors, il apparaît superflu qu'il effectue un prélèvement sur ses réserves et le budget
devrait être modiié en conséquence.
Sous réserve de ce qui précède, nous avons l ' h o n n e u r , Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable a l'approbation de ce budget.

—

91

—

(1 februari

1965)

6
Eglise

Protestante

Luthérienne

Budget pour

de

Belgique.

1965.

L e C o n s e i l d'administration de l'Eglise Protestante Luthérienne de Belgique nous fait parvenir, pour être soumis à
votre avis, son budget pour 1965, résumé comme suit:
Recettes
D é

f.
r

P nses

141.500
141.500

e

L'équilibre budgétaire n'est réalisé que grâce à l'intervention financière des dix-neuf communes de l'agglomération
bruxelloise, lesquelles constituent la circonscription paroissiale.
C e subside, d'un montant de 88.500 francs, représente la
totalité du loyer fixé pour l'occupation d'une partie de l'immeuble rue de la L o i , 46, dans laquelle se trouve le temple.
L a quote-part de la V i l l e dans ce subside s'élève à :
88.500 x

170.489

= 14.752 francs.

1.022.795
De la comparaison avec les crédits prévus au budget de
1964, il ressort que le total des recettes ordinaires n'a pas
varié. Il semblerait qu'aucun effort n'ait été tenté et ne soit
prévu auprès des fidèles pour accroître les recettes, ou que le
nombre restreint de ceux-ci n'ait pas permis d'en exiger une
contribution plus importante.
Nous estimons, cependant, qu'en attendant que le Conseil
d'administration, donnant suite aux remarques de la Députation permanente et des communes subsidiantes, envisage de
transférer le temple dans un endroit de l'agglomération bruxelloise où les loyers sont moins onéreux qu'à la rue de la
L o i — centre spécifiquement commercial en pleine expansion
— il devrait reconsidérer ses prévisions de recettes et faire
l'effort nécesaire pour les augmenter en faisant, au besoin,
des appels spéciaux auorès des fidèles. De même, en dépenses.

.,1 d«vrtit examiner la possibilité d'effectuer des compressions,
i petites Muent-elles. Ainsi, par l'augmentation des recettes
d'une part et la diminution des dépenses d'autre part, il par!ra à réduire l'intervention des communes qui, i l faut bien
le reconnaître, est assez élevée en comparaison avec l'importance du temple.
S

Sans réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

Eglise

Saint-François

d'Assise,

à

Schaerbeek.

Budget pour 1965.

L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1965 de l'église
Saint-François d'Assise, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de Bruxelles.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

121.455
121.455

L'augmentation des dépenses et spécialement celles réservées au culte, est compensée par une augmentation corrélative
des recettes.
Le rajustement du traitement du sacristain a été arrêté par
le Conseil de Fabrique dans sa séance du 5 juillet 1964.
• us avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Pire.
M . P i r e E n examinant le budget des églises, j ' a i v u q u e
certaines d entre elles présentaient des chiffres i m p r e s s i o n -

—

93 —

(1 februari

1965)

nants. Je me suis enquis, auprès de M
l ' E c h e v i n , de l'incidence sur les finances de la V i l l e . Elle m'a immédiatement
rassuré, en me disant q u ' i l n ' y en avait aucune. J'en ai pris
bonne note, aussi je crois pouvoir les approuver avec sérénité.
m

e

—

Il est procédé au vote par appel nominal.

—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

35 membres prennent part au vote;
35 leden nemen deel aan de stemming;
23 membres répondent o u i ;
23 leden antwoorden j a ;
12 membres

s'abstiennent.

12 leden onthouden zich.
— E n conséquence,
adoptées.
— Bijgevolg,
aangenomen.

les conclusions de ces rapports sont

worden de conclusies

van deze

verslagen

Ont voté pour:
Hebben voor gestemd: M . - d e heer Van Cutsem, M - M e v r .
Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, De Rons, M - M e j .
Van den H e u v e l , M - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e heren
P i r o n , M o r e l l e , Van Halteren, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M - M e v r . Avella, M M . - d e
heren C r e y e l m a n , Jonckheere, Brynaert, Pire, Snyers d'Attenhoven, M u s i n , Cabuy et-en Cooremans.
me

IIe

m e

m e

Se sont abstenus:
„
Hebben zich onthouden: M M . - d e heren De Greet, n . ,
Thielemans, M " - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Pierson,
Brouhon, D e Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy, V a n Geyt et-en Deconinck.
,e

| /"

février

- 94 —

1965)

8
Cimetière de
Neder-Over-Heembeek.
Incorporation au
cimetière,
en vue de son agrandissement,
dune petite parcelle appartenant à la Ville.

M " l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du C o l 11

lège, le rapport suivant:
Mevr. de Schepen V a n den H e u v e l brengt,

namens

het Collège, het volgend verslag u i t :

L'établissement d'un nouveau cimetière destiné au second
district est prévu dans le plan directeur de N e d e r - O v e r - H e e m beek.
Cependant,
dans quelques
plan directeur
voiries auront

ce nouveau cimetière ne pourra être créé que
années, lorsque les dispositions prévues par le
pour l'aménagement du quartier et les nouvelles
été prises.

Néanmoins, ce quartier étant déjà actuellement en pleine
extension, le cimetière actuel de Neder-Over-Heembeek, d'une
superficie de 1 ha. environ, n'est plus suffisant pour faire
face aux besoins ni dans l'immédiat, ni dans les prochaines
années.
Dans ces conditions, il s'avère nécessaire d'incorporer dans
le cimetière, la petite parcelle de 35 a. environ, appartenant à
la Ville, et située entre le champ de repos et le terrain où
vient de s'ériger, à front de la rue François Vekemans, la
nouvelle école communale, ce qui permettra de faire face à
l'augmentation des inhumations au cours des prochaines années, en attendant l'exécution des dispositions prévues par le
plan directeur.

?rav°Zt\

ée
' !
'
é m i s s i o n Médicale
Provinciale a émis le 15 juillet 1964 un avis favorable.
a U

S U

e

d

e

œ

t

t

e

a f f a i r e

l a

—

95

—

(/

iebru.au

1965)

N o u s avons donc l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , d'autoriser l'incorporation de cette parcelle au cimetière et de déclarer cette affaire d'utilité publique.
M . D e G r e e f , C . M o n s i e u r le Bourgmestre, Mesdames
et M e s s i e u r s , je suis d'accord. Néanmoins, j ' a i demandé à
M
l ' E c h e v i n , en section, de bien vouloir envisager la plantation de quelques arbres, afin de cacher un peu la vue des
enterrements qui ont lieu fréquemment, pour que les enfants
soient un peu en dehors de ce triste spectacle. M
l'Echevin
m ' a promis d'envisager la chose et je la remercie.
m e

m

M.

le Bourgmestre.

e

L a parole est à M . Thielemans.

M . T h i e l e m a n s . M o n s i e u r le Bourgmestre, j'appuie ce
que vient de d i r e mon ami M . D e Greef, mais vous demandez
aujourd'hui de créer un autre cimetière qui va servir pour tout
le deuxième district. C e ne sera pas encore pour demain, vu
la lenteur des administrations, cela peut encore durer dix ans.
C ' e s t le principe que je discute maintenant.
J ' a i la conviction profonde que cela ne va pas plaire à la
population laekenoise. C o m m e n t allez-vous agir?
C e r t a i n s pourront être enterrés à Laeken et d'autres
C ' e s t ainsi que les choses vont se passer.

pas.

D'autre part, vous dites que vous allez incorporer une petite
partie qui appartient à la V i l l e , quelques ares, si vous envisagez de faire quelque chose de grand, c'est encore trop peu.
Q u a n d on pense à l'avenir, il faut toujours voir beaucoup plus
grand.
P a r ailleurs, vous dites aussi dans un rapport, que nous
allons construire une nouvelle école communale, juste en face
du nouveau cimetière. Je trouve que c'est une inconséquence.
Je vous demande d ' u n peu réfléchir, vous trouverez certainement le moyen de remédier à ce que vous avez demande
aujourd'hui.

, ;

MT/cr

— 96

1965)

-

M
l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l . C'est à l'étude, je ne
puis encore vous donner aucune conclusion. Dès que nous
serons fixés, nous en reparlerons.
1! est procède au vote par appel nominal.
Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
35 membres prennent part au vote;
35 leden nemen deel aan de stemming;
34 membres répondent oui;
34 leden antwoorden ja;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
- En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour:
Hebben voor gestemdM.-de
heer Van Cutsem, M - M e v r .
Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , De
Rons, M""-Mej. Van den Heuvel, M - M e v r . Van Leynseele,
MM.-de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Thielemans, D e
Boeck, De Grauw, M" -Mevr. Cristolovean, M M . - d e heren
Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef C
Mergam,
Janssens, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Creyeiman, P e l legrin, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouope, Dispy,
Van Geyt, Pire, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cabuv et-en
Cooremans.
m 6

me

,e

rat

S'est abstenu:
Heeft zich onthouden M.-de heer Deconinck.
:

—

97

—

(1 februari

1965)

9
Commissie
Vervreemding

van Openbare

Onderstand.

van onroerende

goederen.

—

M . VEchevin V a n Halteren fait, au nom du Collège,
le rapport suivant:

—

D e heer Schepen V a n Halteren brengt, namens het
het Collège, het volgend verslag uit:

De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan de
bevoegde overheid de machtiging de hieronder vermelde onroerende goederen te vervreemden :

Datum
besluir
c . o . o .

Wijze van
vervreemding

Oppervlakte
meting of
kadaster

Hoofdsom

A.O.
2188

10-11-64

Openbare

verkoop

1 a 76 ca 81 tma 1.500 frank de m^

3-11-64

Openbare

verkoop

3 a

A.O.
2187

17 tma 100 frank

de m .
2

—

99 —

( 1 februari

1965)

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen en
in Staatsrenten zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig toegestane b o u w w e r k e n ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925, heeft
het Collège de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen.
— L e s conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
— D e conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 2 ) .

10
N'y a-t-il pas lieu de pourvoir d'urgence les artères:
avenue
de la Cité Modèle,
square de la Cité Modèle,
rue de
VAméthyste
et square de l'Améthyste
d'une signalisation
routière
adéquate
et notamment: 1) l'instauration de la
limitation de vitesse de 20 km-h.,- 2) le placement de
signaux « sauf circulation locale »; 3) le placement de
signaux « interdiction de stationnement » à l'avenue de la
Cité Modèle et de la rue de l'Améthyste;
4) le placement
de signaux « stop » à l'aboutissement de ces voies?
Question de M. Schouppe.
M . S c h o u p p e . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, l'argument principal que j'évoque pour faire placer la
(1)

Voir

(21

Z i e blz. 86 de namen van de leden die aan de stemming

p.

deelgenomen.

86

les

noms

des

membres ayant

pris

part a

ir

février 1965)

—

100

—

signalisation dans les artères reprises dans ma question, est
celui-ci :

Dans leur ensemble, ces voies ont actuellement un statut u n
peu particulier, mais elles ont été, je pense, adoptées par la
Ville, étant donné que des plaques des noms de rues y ont
maintenant été placées. Ces artères n'ont jamais été conçues
jomme des voies de passage de véhicules, mais uniquement
comme des voies d'accès vers les immeubles de la Cité M o dèle. Or, depuisun an, un an et demi à peu près, on constate
journellement qu'un nombre de plus en plus grand d ' a u t o m o b i listes empruntent ces artères, comme voies de passage entre
la chaussée Romaine d'une part et l'avenue des C i t r o n n i e r s
d'autre part.
Ces derniers temps, on a même pu constater que certains
essayeurs de voitures du Salon de l'Auto utilisent la voirie de
la Cité Modèle pour faire des démonstrations, et ce, à des
vitesses absolument abusives. Je me permets d'attirer l'attention du Conseil sur le fait que, dans l'état actuel des choses,
ces artères sont dépourvues de trottoirs de sorte que les piétons, qui sont très nombreux à cet endroit, doivent nécessairement emprunter la rue.
Au surplus, sur une longueur d'une centaine de mètres e n v i ron, l'avenue de la Cité Modèle est bordée de deux fossés profonds et si j'ajoute que, sur une importante partie de cette
artère, il n'y a actuellement aucun éclairage public, chacun
comprendra le danger mortel — et j'insiste mortel — auquel
les piétons, dont de très nombreux enfants, sont exposés ! C e t
état de choses est tel que je crois indispensable que l'ensemble
de la voirie citée soit interdite à toute circulation, sauf locale,
et que la vitesse de circulation y soit limitée de façon absolument drastique.
]e voudrais encore dire quelques mots en ce qui concerne
l'interdiction de stationnement. C e sont les mêmes arguments
que ] ai déjà évoqués: d'une part l'étroitesse des rues d'autre
part 1 absence de trottoirs le long de ces voies. Tous ceux q u i
connaissent la situation savent qu'à l'occasion de certaines
manifestations au Stade du Heysel ou au Centenaire par e x e m ple, ces artères sont transformées en une espèce de p a r k i n g

