VILLE DE BRUXELLES
—

BULLETIN COMIILML.
Année

ïm.

DEUXIÈME SEUIESTRE.

BRUXELLES,
BOLS-WITTOUCK,

IMPRIMELTx DE LA V I L L E , RUE AU LAIT.

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1858.
NUMÉRO 16.

MARDI 15 JUILLET.

Prix du Pain.
Le B o u r m n r s l r c de la ville de Bruxelles
fnforme le p u b l i c qu'il résuit e des rapports des ofliciers de
police que le pain de ménage se vend à ;
Vannyvel, rue des Ëperonniers, 45.
Kockx, rue du Chêne, 1.
Peeters, Marche-aux-Charbons, 53.
Berghen, rue de l a Putteric, 6.
Brockx,
Marche-aux-Charbons, 35.
Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
Melié , Henri, rue des Pierres, 25.
Verspecht, rue de l'Escalier, i 7 .
Vandenbossche, rue au Lait, 3 1 .
Vanvarenberg, rue de l'Étuve, 23.
Vanheyde, Marohé-aux-Cliarbons, 9.
Rademaeker, rue Haute, 2 9 1 .
Croonenberg, rue Haute, 49.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Stiers , rue des Tanneurs, 88. ^
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Bellis, rue du Poinçon, 20,
Eliaerts, rue d'Anderlecht, 472.
Olbrex, rue des Alexiens, 67.
Vanderslagmolen, rue de la Senne, 50. Nys, rue des Alexiens, 34.
Delronge , rue de Flandre, 55.
Thenaerts, rue de la Petite-Ile, 5.
Stallaert, rue de Flandre, '168.
Mangelschot, rue de la Petite-Ile, 10.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 2 6 .
Moens, rue de l'Escalier, 33.
Deboeck, rue N.-D.-aux-Neiges, 84.
Verheyden, place de Bavière, I .
Veltens, rue d'Isabelle, 29.
Vanaerlem, rue des Rdcollcts, 7.
Smets , rue de Namur, 5.
Clercx, rue des Alexiens, 35.
De L'Arbre, rue des Minimes, 34.
Vancauter, rue des Poissonniers, 29Z w i t s e r , rue Haute , 1 0 0 .
Michel, rue des Charlriuix , 40.
Lombaorts, rue Haute, -104.
Cuvelier, rue dos Chartreux, 49.
Desmedt, rue de In CuiMer, 8J<'.
Pecters, rue de l'Étuve, 80.
Dewachter, v. Romparl-des-Moines,I21.
Clauwarts, rue du Chône, 30.
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.

5 5 cent, p a r k i l . chez :

55 cent, par k i l . chez :
Snccssens, rue d'Anderlecht, 8 1 .
Debaokor, rue d'Anderlecht, 86.
Thielenians, rue d'AnJcrlecht, 102.
Vandervelde, rue d'Anderlecht, 9 1 .
Vandeputte, rue de la Petite-Senne, 1
Parmenlier, rue Camusel, 49.
Vandoren, rue S'«-Calherine, 3.
Vanderhorgt, rue S^e.Catherine, 8.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Melsens, rue de Flandre, i l .
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Degendt, rue de Flandre, 05.
Yandergoten, rue de Flandre, 96.
Joors, rue de Flandre, 112.
Bogaerts, rue de Flandre, 418.

34 cent, par k i l . chez :
Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
Fabry, rue de Flandre, 183 bis.
Huwàert, rue de Flandre, 190.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Blanpain, rue d'Arlon, 32.
Verbiest, rue SWean-Népomucène, 14.
Detroy, rue du Marais, 24.
Vangranibeék, rue Saint-Pierre, 45.
Coorcmans , rue de l'Écuyer, 40.
Declerck, Mont.-aux-Herb.-Potag., 47 b.
Corvilain, rue des Bouchers, 26.
Fabry, rue de la Fourche, 32.
Pcrot, rue de la Fourche, 32.
Vanderscheuren,ruedela Montagne, 30.
Yanhauwcrmeiren, rue du Marché-auxPoulets, 42.
Vantilborg, rue des Bateaux, 34.
Vangotsenhoven,rue des Bateaux, 37
Yerhoeven, rue de la Fourche, 49.
Yandepoele, rue de la Pompe, 2.
Yanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Hofmans, rue de Louvain, 32.
LauNvers, rue des Sablons, 4.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Willems, rue Haute, 219.
Devos, marchd du Parc, 20.
Dcnei^f, rue des Vaches, 17.
Hanicq, rue de Rollcbeék, 35.
D'Haencns, rue des Petits-Carmes, 21
P'Haens, place du Petit-Sablon, 23.
Vandcrmeere, rue Saint-Jean , 33.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Mcrtens, rue des Tanneurs, 77 *
Yanderplanke,rucN.-D.-du-Sommeil,45
Debroycr, rue S'^^-Catherine, 23
Kleircn, Vieille-Halle-aux-Blés, 31
Buyens, rue des Vierges, 62.

Duhainaut, rue d'Anderlecht, 22
Loosen, rue d'Anderlecht, 143.
Gyssels, rue d'Anderlecht, n é
Mentens, rue des Six-Jetr>ns, Q\
Yerhulst, rue de Flandre, 2.'
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Min, rue de Flandre, 36.
Yerhellewegen, rue de Flandre, n o
Luykcx , rue Marché-aux-Porcs, i e '
Bonnewyn, rue N.-D.-aux-Neiges 9*7
Elaerts, rueNotre-Dame-aux-Neige's
Moeckele, rue de la Batterie, 36. ' '
Jauchon, rue de Tilly, 9.
Marcelisse,rue duChemin-de-Terre 36
Grange, rue du Nord, 44.
'
Debruyn, rue N.-D.-aux-Neiges, 68.

33 cent, par k i l . chez :
Yermeulen, rue des Tanneurs, ÎJ5.
Luyckx, rue Royale , 87.
Dewildc, rue de Schaerbeék, 92.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bl., 40.
A la Boulang. écon., rue des TanD.,54.
Herpels, rue Granvelle, 43.

52 cent, par k i l . chez :
Chevalier, rue de RoUebeék, 1.
Slerkendries, rue de l'Évèque, 14.
Sneyers, marché du Parc, 23.
Tysâck, rue Haute, 282.
Yermeulen, rue Neuve-du-Pacliéco,7.
Seghers, rue Pierre-Plate, 22.
Yanhulst, rue des Pierres, 13.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Smekens, veuve, rue de Lacken, 37bii.
Carré, rue du Canal, 55.
Yanhulst, rue du Canal, 10.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, r. Philippc-de-ChampagnM*'
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Blankaert, rue des Épingles, 26.
Yandenbemden, rue des Épingles, 5bDevos, rue N.-D.-aux-Neiges, 67.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Mevsman , rue N.-D.-aux-Neiges,^»" •
Yandenhoofden, r. N.-D.-aux-Ncige>,'^Yandamme, rue Cattoir, 18.

51 cent, par k i l . chez:
Schenis, rue des Chapeliers, î?Kavelage, Grande-Place, 35.
Willems, rue Nuit-et-Jour, IS-

51 ccnl. par k i l . chez :
Vanbeneden, rue Haute, 436.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Anthonissen, r. Bemp.-des-Moines, 13
Au dépôt, rue des Teinturiers, 15.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.

50 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Poppe, place de la Grue, 20.

28 cent, par k i l . chez :
Bogaerts, rue Bempart-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 juillet 1858.
Le

Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

27

m e

Anniversaire de l'inauguration du

Roi.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Arrête les dispositions suivantes :
Le 20 de ce mois, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 21, à l'heure de m i d i , le clergé catholique fera célébrer, en
l'église collégiale des SS. Michel et Gudule, un Te Deum solennel.
Des places y seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâces auront l i e u , à la même heure,
en l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple du culte îsraélite.
L'Hôtel de ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 6 juillet 1858.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Mesures de police pour le T e

Deum.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'église des SS. Michel et Gudule, pendant le Te Deum solennel
qui y sera célébré, le 21 de ce mois, à l'occasion du 27 anniversaire de l'inauguration du R o i ;
me

— (i —
V u la loi du 24 messidor an X I I sur les préséances et l'art. 39
de l'ordonnance du Conseil communal, du 9 février 1850;
V u l'art. 90 de la loi du 50 mars 1836;
Arrête :
A r t . 1 . Le 21 juillet courant, à partir de onze heures du
matin j u s q u ' à une heure de r e l e v é e , toute circulation de voitures
autres que celles des personnes qui se rendront au Te Deum, est
interdite dans les rues et places situées aux abords de l'église des
SS. Michel et Gudule.
er

A r t . 2. La porte de l'église donnant sur la place Sainte-Gudule
est exclusivement réservée aux voitures de la C o u r , des membres
du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et des Corps
constitués.
Les états-majors de la garde civique et de l ' a r m é e , ainsi que les
fonctionnaires qui se rendront ù pied à Péglise, entreront et sortiront par le Parvis.
La troisième e n t r é e , rue du Bois-Sauvage, est réservée au
public pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
A r t . 3. Les voitures du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et des Corps constitués, arriveront par le Treurcnberg;
toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée à la place
Sainte-Gudule.
A r t . 4. Pendant le Te Deum, les voitures de la Cour stationneront sur la place; les autres descendront par la rue des Paroissiens, la rue de l ' I m p é r a t r i c e et iront se placer dans l'ordre désigné
à l'art. 6.
Les escortes se rangeront, celles du Roi et de la Famille royale
sur la place Sainte-Gudule, et les autres sur la place de la Chancellerie, dans l'ordre suivant :
1° L'escorte du S é n a t ; 2° celle de la Cour des comptes et 3° celle
de la Cour d'appel.
Art.
1"
2°
5'
4°
5°
6°
7°
8°
9°
10°
il"

5. Le retour aura lieu comme i l suit :
Le Roi et la Famille royale;
Le Corps diplomatique ;
l e Sénat ;
La Chambre des R e p r é s e n t a n t s ;
Les Ministres;
La Cour de cassation;
La Cour des comptes;
Le Général inspecteur-général des gardes civiques;
Le Général commandant la division militaire;
La Cour d'appel;
L'auditeur général ;

12° Le Conseil des mines;
15° Le Gouverneur de la province;
14° Le Général commandant la province, etc., etc.
Art. 6. Pendant le Te Deum, les voitures occuperont les stationnements suivants :
Les voitures des membres du Corps diplomatique, rues des
Paroissiens et du Marché-aux-Bois ;
Les voitures des Présidents des Chambres, des Ministres et de la
Cour de cassation, rue de la Putterie;
De la Cour des comptes, du Général inspecteur-général de
la garde civique et tfn Lieutenant-Général commandant la division
rue du Marché--n .-iierbes;
Celles de la (Jour d'appel, rue de Loxum, à partir de l'angle de
la rue des Paroissiens;
De l'Auditeur général et du Conseil des mines, rue d'Arenberg,
à la suite de la Cour d'appel ;
Du Gouverneur civil, du Commandant provincial et celles
des Tribunaux et des autres autorités publiques, Grande
rue de l'Écuyer.
Vers la fin du Te Deum, la file sera définitivement fermée, et à
partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.
Art. 7. Le défilé aura lieu pour toutes les voitures indistinctement par la rue du Treurenberg.
Art. 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant le stationnement ou le retour.
Art. 9. A la sortie du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter en
avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers l'entrée de
l'église.
Art. 10. Conformément à l'art. 41 du règlement du 9 féyrier
1850, les infractions aux dispositions qui précèdent seront punies
d'une amende de cinq à quinze francs et d'un emprisonnement de
un à cinq jours, séparément ou cumulativement selon les circonstances ou la gravité des faits.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 6 juillet 1858.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

— 8—

Alignement de la rue du Poinçon. — Enquête.
Par délibération du 29 juin dernier, le Conseil communal
a adopté un plan d'alignement pour la rue du Poinçon.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre
inspection jusqu'au 20 de ce mois.
Les observations auxquelles il donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard, le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 8 juillet 1858.
Par le Collège :

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Grande kermesse de Bruxelles. — Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public qu'à l'occasion de la grande
kermesse de Bruxelles, les jeux et les divertissements ci-après
auront lieu :
Le dimanche 18 juillet courant, à dix heures du matin, un
concours entre les parties du jeu de grosse balle de la ville et de
ses faubourgs, sera ouvert sur la place du Petit-Sablon.
Les amateurs devront se faire inscrire, avant le 18, au local de
la Société directrice, place du Petit-Sablon.
A midi, ouverture de l'exposition defleursde la Société de Flore,
au Jardin Zoologique.
A une heure de relevée, concert d'harmonie militaire dans
le kiosque du Parc.
A une heure et demie, un grand concours de tir à l'arbalète
à balle, pour toutes les sociétés d'arbalétriers du royaume et de
l'étranger, sera donné par la Société du Grand-Serment Royal des
Arbalétriers Bruxellois, dans son local situé boulevard Barthélémy,
à VAncien Jardin des Tireurs.

A deux heures, la Société royale de Saint-Sébastien, sous la
présidence d'honneur de S. A . R. le duc de Brabant, offrira, dans
son local, chaussée d'Anvers, hors la porte de Laeken, un grand
concours de tir à l'arc à la perche, à toutes les sociétés et à tous
les amateurs de ce jeu, tant duroyaume que de l'étranger.
Le lundi 1 9, à deux heures et demie de relevée, la Société de la
Paix, de Bruxelles, donnera, dans son local dit Pantens-Huys,
situé hors la porte du Canal, un grand concours de tir à l'arc à la
perche, pour toutes les sociétés et tous les amateurs du royaume
et de l'étranger.
Le mardi 20, à trois heures de relevée, au canal, bassin du
Commerce, auront lieu les jeux dits : du Beaupré et de la Toison.
Il sera décerné trois prix en espèces pour chacun de ces deux
jeux, auxquels les hommes seuls seront admis à prendre part.
Le premier prix du jeu dit Beaupré, se composera d'une somme
en numéraire et d'un œuf en argent, et le premier prix du jeu dit
la Toison, également d'une somme en numéraire et d'une Toison
en argent.
Les personnes qui voudront prendre part à ces deux jeux,
devront se faire inscrire à cet effet au bureau de M . Bocquet,
officier du port, au canal, le i 9 juillet, de 8 heures du matin
à midi.
Mercredi 2 1 , à huit heures et demie du soir, concert et illumination, place d'Anvers.
Le jeudi 22, à une heure de relevée, la Société royale de la
Grande-Harmonie donnera un concert au Parc.
A trois heures, la Société Royale des Archers au berceau de
Guillaume-Tell, sous la présidence d'honneur de S. A . R. le duc
de Brabant, offrira, dans son local, rue de Laeken, n° 83, à
l'estaminet nommé Saint-Jean-Baptiste,
un grand concours de
tir à l'arc au berceau, auquel sont conviés toutes les sociétés et
tous les amateurs de ce jeu, tant du royaume que de l'étranger.
A neuf heures, la tour de l'Hôtel de Ville sera éclairée par des
feux de Bengale et par d'autres feux d'artifice.
Les 18, 19 et 22 juillet, les dispositions du règlement de police
du 22 novembre 1856, concernant la fermeture des établissements
publics, seront exécutées comme de coutume; mais les officiers de
police ne s'en prévaudront pas avant trois heures du matin, à
l'égard des établissements où l'ordre régnera.
Ainsi fait en séance à l'Hôtel de V i l l e , le 6 juillet 1858.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège.

C. DE BROUCKERE.

CONSEIL
t.

Séance

COMMUNAL.

du 1 0 Juillet

4858.

P r é s i d e n c e de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications de M. le Bourgmestre, relatives au nivellement
depuis la porte de Namur jusqu'aux réservoirs d'eau d'Ixelles, et à l'ouverture
d'une enquête, selon le vœu de la section des travaux publics, sur l'utilité d'une
gare couverte marché au bétail ( proposition de M. Anspach ). — Dépôt des
rapports de la section des finances sur les comptes des hospices, de la bienfaisance et des enfants trouvés. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Autorisation donnée au Collège de vendre des terrains à la porte
de Hal. — Vote des conclusions d'un rapport de la section des travaux publics
sur l'appropriation de l'emplacement du Renard. — Allocation de crédits
supplémentaires pour le recensement et pour la liquidation de la créance Renson.
— Proposition de M. Verstraeten, sur les moyens de remédier aux exhalaisons
insalubres des bassins et canaux de l'intérieur de la ville. — Transactions sur
procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales. — Approbation
du rôle de la contribution personnelle. — Autorisation d'ester en justice contre
un employé de l'octroi, débiteur à sa masse.
L a séance est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont p r é s e n t s : M M . C h . De B r o u ç k e r e , B o u r g m e s t r e ; Fontainas,
De D o n c k e r , La va l i é e , Jacobs, Échevins ; De Page, Ranwet,
V a n d e r l i n d e n , De Meure , De Vadder , T r u m p e r , Cattoir ,
Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, W a t t e e u , W a l t e r ,
Cappellemans, Depaire, Hauwaerts, Delloye, R i c h e , Maskens,
Tielemans, Goffart, O r t s , De V i l l e r s , V a n Cutsem et Anspach,
Conseillers.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est l u et a p p r o u v é .
M . l e B o u r g m e s t r e . M . l ' i n g é n i e u r en chef directeur Groetaers, qui a bien voulu se charger de relever les niveaux depuis la
porte de N a m u r jusqu'aux r é s e r v o i r s d'Ixelles, nous a envoyé son
travail le 2G m a i . D e p u i s , M . V e r s l u y s , i n g é n i e u r de la ville,
ne s'est pas b o r n é à faire des nivellements, i l a de plus repris une
à une toutes les rues que traverse le projet de M . Trappeniers et indiq u é , sur chacun des p l a n s , les changements que ces rues devraient
s u b i r . I l y a entre les deux relevés de légères différences de chiffres;
aussi je ne vous communique pas aujourd'hui les chiffres exacts,

— 14 —
parce que j'ai l'intention de prier les deux ingénieurs de vouloir
bien se mettre d'accord. Mais je puis vous dire dès à présent qu'à
trois centimètres près, ils sont d'accord sur le niveau des réservoirs.
D'après M . Groetaers, ce niveau serait de 87 mètres 59 centimètres
au dessus du niveau de la mer ; d'après M . Versluys, de 87 mètres
56 centimètres. Vous voyez, Messieurs, que c'est là une différence
presque imperceptible.
Il résulte de ces travaux que la rue du T i r , au lieu d'être déblayée
de 2 mètres 10 centimètres, devrait l'être de 4 mètres 50 centim.
environ.
La rue du Berger, au lieu d'être déblayée de 0 ,50devrait l'êtrede2 ,00
» du Prince Royal
»
deO ,50
»
del ,00
» Kevenveld au lieu d'être remblayée de O ,60
» déplus de l , 5 0
» duPrésident
»
del ,80
»
de3 .50
» d'Orléans
»
de4 ,00
»
de6 ,25
» Souveraine
»
de3 ,00
»
de4 ,25
» Marcellis
»
deu ,50
»
de2 ,00
Il en résulte encore que la plupart des maisons de ces rues devraient
être démolies; et que ces maisons, à l'exception de celles de la rue
du Tir, sont des constructions solides qui sont bâties depuis moins
de quinze ans.
Je ne vous dis pas les chiffres exacts, parce que je désire que les
deux ingénieurs se mettent d'accord et fassent disparaître les différences; ce qui nécessitera une vérification simultanée. Ces différences sont d'ailleurs assez légères : la principale vient de ce qu'on
n'a pas mesuré la distance qu'il y a de la porte de Namur aux
réservoirs. On ne pouvait faire ce relevé en ligne directe ; i l aurait
donc fallu recourir à des triangulations, ce qui eût été fort long.
Aussi a-t-on pris pour base le cadastre. Or, sur un plan, la pointe
d'un compas peut avoir une influence sur une longueur de plus
de 900 mètres ; ainsi s'explique la différence de plusieurs niètres
sur la longueur totale.
m

m

m

m

m

m

m

m

m

ra

m

m

m

m

Messieurs, la section des travaux publics s'est réunie pour
examiner la proposition de M . Anspach, et à l'unanimité de ses
membres elle s'est déclarée contraire à la construction d'une couverture pour le marché au bétail devant l'Abattoir. Elle a désiré
qu'une enquête fût faite pour savoir jusqu'à quel point i l y aurait
utilité à couvrir le marché au bétail. Dans le cas où cette utilité
serait constatée, elle voudrait que le marché fût tenu, soit à côté de
l'Abattoir, soit derrière; mais elle s'opposerait à ce qu'il restât
devant l'Abattoir, pour que la façade de cet établissement ne fût
point masquée.
Le Collège est saisi de l'affaire ; i l fait une enquête pour savoir
si l'utilité de la construction d'une couverture peut être mise en
balance avec la dépense qu'elle occasionnerait, et avec la demande

— n —
qu'il faudrait adresser à l'autorité supérieure; car ce déplacement
du marché au bétail nécessiterait une extension de territoire de la
ville de Bruxelles.
M . Anspach. Je regrette de ne pas avoir assisté à la séance de
la section, mais je crois que, si elle s'est opposée à la construction
d'une couverture devant l'Abattoir, c'est uniquement pour ne pas
en gâter l'aspect par l'établissement d'un hangar qui en masquerait
la façade ; et ce n'est pas qu'elle soit hostile au principe, ce n'est
pas qu'elle nie l'utilité de cette construction.
M . le Bourgmestre. C'est ce que je viens de dire au Conseil.
La section réserve son opinion sur l'utilité de la couverture, et
dans le cas où cette utilité serait constatée, elle demanderait que le
marché au bétail fût transféré, soit à côté de l'Abattoir, soitderrière.
M . le Bourgmestre dépose les rapports de la section des
finances sur les comptes des hospices, de la bienfaisance et des
enfants trouvés (i).
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une résolution qu'il a prise en sa séance
du 29 juin dernier, portant acquisition, au prix de fr. 36-59 en
principal, d'une partie supprimée du chemin n° 2 de la commune
de Machelen, mesurant un are 21 centiares et longeant une parcelle que l'hospice des Bons-Enfants possède dans cette quotité,
section B, n° 164.
Cet établissement ayant un intérêt réel à ce que l'espace
de terre dont il s'agit fût incorporé à son patrimoine, la section
des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable
sur la résolution précitée et de charger le Collège de l'envoyer
à l'approbation de la deputation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une résolution qu'il a prise, en sa séance
du 2 du mois courant, dans l'intérêt de la conservation des bâtiments de l'hôpital St-Jean, dont les gouttières en plomb des façades
vers le jardin botanique et la rue de Pachéco, se sont en grande
partie détachées de la corniche et de l'atlique entre lesquels elles
étaient fixées.
(1) Voyez infrà, p. 19.

Pour éviter que les eaux pluviales qui s'écoulent sous l'attique,
ne finissent par causer des dégradations sérieuses à l'édifice, le
conseil général fera fixer définitivement les gouttières et bourrer
les joints des corniches et de l'attique au moyen d'un mastic (pierre
artificielle) de la composition du sieur Teissier, qui exécutera
l'ouvrage moyennant une somme de 324 francs, d'après convention.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la résolution précitée et de charger le Collège
de l'envoyer à l'autorité supérieure, afin d'être approuvée en conformité du décret du 40 brumaire an X I V .
Le Conseil adopte la proposition suivante du Collège :
Dans votre séance du 7 novembre 1857, vous avez autorisé le
Collège à vendre à la société anonyme de la filature de l i n , établie
à St-Gilles, le restant du terrain dont elle avait acheté une partie
en 1846 et qui appartenait à la ville, comme provenant de ses
anciennes fortifications aux abords de la porte de Hal.
Voulant établir plus de régularité dans les constructions qu'elle
se propose de faire exécuter, la société s'est adressée au Collège
afin de pouvoir acquérir, également au prix de fr. 13-16 par centiare, deux autres parcelles contiguës ayant la même origine et
contenant, d'après le plan et le mesurage qui en a été levé par
M . le géomètre juré Vankeerberghen, l'une 2 ares 73 centiares
5 milliares, l'autre 22 centiares 5 milliares, soit ensemble 2 ares
96 centiares, pour lesquels la ville recevra une somme de 3,895 fr.
Cette somme représentant le prix le plus élevé que l'on puisse
attribuer aux deux parcelles dont i l s'agit, le Collège n'hésite pas,
Messieurs, à réclamer votre autorisation de traiter à ce prix avec
la société linière, sous réserve d'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics sur l'appropriation de l'établissement du Renard ( i ) .
M . le Bourgmestre. Messieurs, la section vous propose de
convertir toute la partie à droite de la rue en une place publique
d'un peu plus de 11,000 mètres carrés; cette place serait plantée
de marronniers, et à gauche sur un terrain de 30 50, d'une part,
et de 55 50, d'autre part, de profondeur, nous ferions construire
la caserne du corps des pompiers. — Si vous approuvez cette
proposition, on fera les plans et on vous soumettra les devis.
ra

ra

(i) Voyez suprà,

page 3S9.

_

14

—

M . Bischoffsheim. Je ne m'oppose pas à la proposition en
elle-même, que je trouve très bonne; mais, puisque, entrant dans
les détails, on a parlé de plantation d'arbres, je m'étonne qu'on n'ait
pas parlé aussi de l'érection d'une fontaine.
M . le Bourgmestre. Il ne peut en être question maintenant;
cette place serait affectée au jeu de balle. Vous savez que ce jeu
remonte très haut, et qu'il est encore en vogue dans notre ville.
Tous les dimanches, sur la place du Petit-Sablon, il y a des joueurs
qui se réunissent; or cette place n'est pas favorable au jeu,
surtout depuis qu'on l'a pavée : la pente en est dangereuse. En
outre, le jeu intercepte la communication assez suivie entre la rue
aux Laines et la rue de la Régence; enfin, les passants qui contournent la place, sont exposés à recevoir et reçoivent même quelqu'une de ces balles fort dures.
Je crois que vous ne pourriez trouver un meilleur emplacement
pour le jeu de balle que celui de l'ancien établissement du Renard.
Vous n'ignorez pas non plus qu'il s'ouvre de temps en temps
à Bruxelles des concours pour le jeu de balle. A la grande kermesse
et aux fêtes de septembre, les joueurs arrivent de tous les points
de la Belgique; i l faut bien leur donner un endroit où ils puissent
concourir. Eh bien ! la place en question, étant à peu près plane,
n'étant pas pavée, et étant plantée d'arbres, réunira toutes les conditions nécessaires à cet objet. Quant à la fontaine , nous verrons
plus tard ; mais si vous consentez à accorder cette place aux joueurs
de balle, elle ne pourrait être placée au milieu. Or je crois que
vous ne pouvez mieux faire que de leur accorder cette place; i l y a
à Bruxelles 6 ou 7 parties de joueurs de balle; i l se trouve même
des conseillers communaux qui en sont; ils pourront jouer là tout
à leur aise et sans gêner les passants.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des finances:
Les dépenses occasionnées par le recensement de la population, et qui sont actuellement liquidées, s'élèvent à la somme
de
fr. 13,591 87
Le compte de l'imprimeur, qui n'est pas payé
encore, s'élève à
7,140 »
Ensemble fr. 20,531 87
Le crédit voté par le Conseil était de fr. 11,000 »
et la part du Gouvernement dans
la dépense de
fr. 3,166 52
Ensemble fr. 14,166 52
D'où résulte une insuffisance de ressources de.

fr.

6,565 55

— 15 —
chiffre que le Collège vous demande de voter à titre de crédit
supplémentaire pour liquider les dépenses du recensement de la
population et de l'établissement des registres et des tables nécessaires à l'inscription des renseignements recueillis.
Ce crédit supplémentaire pouvant être prélevé par transfert sur
un excédant de ressources que laissera cette année l'art. 101,
Enlreticn des- enfants trouvés, sur lequel nous retrouvons un boni
d'environ 45,000 fr., la section des finances a l'honneur, Messieurs,
de vous proposer d'accéder à la demande du Collège.
M . le Bourgmestre. Déjà, l'année dernière, je vous ai expliqué
que ce déficit existait et je vous en ai donné les causes.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . le Bourgmestre. Dans une de vos délibérations de l'année
1855, vous avez autorisé le Collège à payer à M . Renson une
indemnité de 50,000 fr., s'il consentait à donner à l'administration
décharge pleine et entière, et s'il ne revenait pas sur quelques autres
articles, sur quelques autres prétentions, qu'il avait déjà essayé de
faire valoir.
Depuis lors M . Renson a été déclaré en faillite; puis i l est mort.
Les créanciers se sont présentés à plusieurs reprises devant
le Collège, et ont réclamé différentes sommes pour dépenses i m p r é vues et travaux extraordinaires, à ce qu'ils disaient. Le Collège
a constamment rejeté leurs demandes; cela a duré plus de deux ans.
Enfin, i l y a huit jours, le curateur à la faillite et l'avocat de la
famille sont venus nous déclarer qu'ils étaient prêts à donner
à l'Administration communale décharge pleine et e n t i è r e , si nous
consentions à payer les 30,000 francs que vous nous aviez autorisés à payer à M . Renson. Le Collège n'a pas fait de difficulté;
seulement il croit qu'il n'est plus dans les termes primitifs. Pendant
deux ans, en effet, on ne nous a pas attrait en justice, mais on n'a
cessé de nous faire réclamation sur réclamation. En outre, le Collège ne peut pas payer: l'exercice du budget est clos. De sorte que,
si vous êtes d'avis d'accorder les 50,000 francs aux r é c l a m a n t s ,
et je crois qu'on ne peut être équitablement d'un avis contraire,
i l sera nécessaire d'ouvrir un crédit supplémentaire de 50,000 fr.
pour liquider la créance.
Peut-être désirez-vous que je vous rappelle mieux les faits :
vous nous avez autorisés à payer 50,000 francs à M . Renson, s'il
avait fini les travaux des aqueducs le 1 j u i n , c'est-à-dire si les
eaux avaient pu à cette époque entrer dans les réservoirs. Il n'eut
fini que le 7 j u i n , mais le Conseil décida qu'il passerait outre
si M . Renson ne demandait rien au dessus des 50,000 francs.
er

- - 16 —
Alors est venue la faillite , la déconfiture , puis la mort de
M. Renson. Le curateur et les héritiers ont cru qu'en réclamant
ils obtiendraient un résultat. Le Collège a toujours répondu qu'il
n'y avait rien à faire, que les réclamations n'étaient pas fondées.
Enfin, de guerre lasse, ils ont, il y a huit jours, déclaré qu'euxmêmes reconnaissaient leurs réclamations sans fondement et
qu'ils se bornaient à demander les 30,000 francs. Le Collège y
consent; mais la somme n'est pas disponible, car le compte est
rendu et nous n'avons pas l'habitude de faire des réserves dans les
comptes. C'est pourquoi nous vous prions, si vous êtes d'accord avec
nous de bien vouloir ajouter au transfert de 6,000 fr. que vous
venez de décider pour le recensement, un transfert de 30,000 fr.
pour la liquidation de la créance de M. Renson, entrepreneur des
aqueducs de la ville de Bruxelles.
M . BischofFsheim. On s'est déjà sans doute occupé de cette
question?
M . le Bourgmestre. Oui, et le Conseil a trouvé la chose
équitable, puisqu'il nous a autorisés à faire le payement.
M . Ranwet. Toutes les réclamations qui ont été faites depuis
deux ans, ont été repoussées; mais l'engagement primitif reste.
— La proposition du Collège, relative à la créance Renson,
est mise aux voix par appel nominal et adoptée à l'unanimité
des membres présents.
M . le Bourgmestre. La parole est à M. Verstraeten, qui désire
faire une proposition au Conseil.
M . Verstraeten. Parmi les conséquences fâcheuses de la sécheresse qui règne depuis si longtemps, il en est une qui offre de
grands dangers pour la salubrité d'un vaste quartier de notre
ville : c'est le manque d'eau dans la Senne, qui rend impossible le
renouvellement des eaux des bassins et des canaux de l'intérieur
de la ville.
Les habitants riverains du canal souffrent beaucoup des exhalaisons et des vapeurs malsaines que répand ce canal, dont l'eau
stagnante reçoit les immondices de plusieurs égouts de la ville. En
ce moment, ces émanations sont telles, qu'elles mettent en péril la
santé des habitants de ce quartier populeux.
Je pense, Messieurs, qu'il y aurait un moyen pour renouveler
l'eau de nos bassins et avoir un écoulement qui remédierait à l'état
des choses actuel.
Le niveau du bief du canal de Charleroy situé au dessus de la
porte de Flandre, est supérieur de toute la hauteur de l'écluse, soit
de 2 mètres 50, au niveau des bassins intérieurs de la ville.

— 17

-

Si l'on pouvait, sans nuire à la navigation, tirer de ce bief une
certaine quantité d'eau et l'introduire à la partie la plus reculée du
bassin des Marchands, on aurait une chasse, un écoulement, et on
obtiendrait certainement, par le renouvellement des eaux, l'assainissement des bassins.
C'est dans l'écluse même que devrait se faire la prise d'eau.
Lorsqu'elle fonctionne pour le service de la navigation, l'eau s'y
élève à 5 mètres (ligne de flottaison du canal de Charleroy).
Indépendamment de 2 mètres 50 qui sont nécessaires à la navigation , i l reste 2 mètres 50 d'eau qui s'écoulent par les portes de
l'écluse, dans le bief du canal de Willebroek, lequel est de niveau
avec les bassins intérieurs de la ville.
La prise d'eau devrait donc se faire à une profondeur de 2 mètres
environ sous la tablette du quai de l'écluse, au moyen d'une ouverture munie d'une vanne, par laquelle s'écouleraient à chaque
éclusée les eaux venant du canal de Charleroy, lesquelles viendraient se déverser dans le bassin des Marchands par une communication à établir par la rue de Flandre et le Quai-aux-Semences.
D'après les renseignements que j'ai recueillis, i l passe en
moyenne, à l'écluse de la porte de Flandre, 80 bateaux par j o u r ,
ce qui donne 40 éclusées, et chaque éclusée une décharge d'environ
110 mètres cubes d'eau, ce qui fait un total de 4,400 mètres
cubes par jour.
Vous comprendrez, Messieurs, que cette énorme quantité d'eau,
versée quotidiennement dans nos bassins, serait le moyen d'y
déterminer un courant, de subvenir au défaut des eaux de la
Senne, de détruire une stagnation fâcheuse et les exhalaisons
pestilentielles.
Quant à la question de savoir si cette communication entre les
deux canaux peut se faire par les égouts existants, ou s'il faut établir
une conduite spéciale en fonte ou en maçonnerie, je laisse à
MM. les ingénieurs le soin de la décider.
Ma proposition est donc, Messieurs, que l'on établisse une
décharge des eaux de l'écluse du canal de Charleroy (porte de
Flandre) dans l'extrémité du bassin des Marchands, en ville, afin
de renouveler journellement en partie les eaux navigables de l'intérieur de notre capitale.
M . le Bourgmestre. La proposition de l'honorable membre
me parait très sérieuse. Je vous propose de la remettre à l'ingénieur
de la ville, pour nous éclairer sur l'efficacité du remède et sur les
frais qu'occasionnerait son application; ensuite de demander à
M. le ministre des travaux publics s'il l'autoriserait; enfin de
renvoyer la proposition à l'examen des sections des travaux publics
et des finances.
. Verstraeten. Je ne m'oppose pas du tout à cela; mais je

— i8 —
demande seulement que le Collège veuille bien activer ces
démarches.
M . le Bourgmestre. La question est de savoir quelle suite le
Conseil donnera à votre proposition. Je me borne à proposer une
marche qui me semble rationnelle.
— Le renvoi proposé par M . le Bourgmestre est prononcé.
M . le Bourgmestre.Le tribunal a prononcé les condamnations
suivantes, pour fraude en matière d'octroi :
Duchêne , Charles, ouvrier ébéniste, demeurant à Ixelles,
chaussée de ce nom, n° 224, et Devaux, Jean-Baptiste, ouvrier
plombier, demeurant à Ixelles, chaussée de ce nom, n° 198, ont
été condamnés, par jugement en date du 30 juin 1858, chacun
à 25 francs d'amende, subsidiairement à quinze jours de prison,
pour transport en temps prohibé de 52 cailles.
Pigolet, Bonaventure, ouvrier cordonnier, domicilié rue du
Fleuriste, n° 6, en cette ville, a été condamné par défaut, le 7 juillet 1858, à 212 francs d'amende et à la confiscation, pour tentative
de fraude d'un jambon du poids de 13 1/2 kilogrammes, trouvé
dans un petit sac attaché au dos au moyen d'une corde et recouvert
par la blouse dont il était vêtu.
Le conseil adopte les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS

CONDITIONS

FAITS RÉSULTANT DES PROCES-VEUBAUX

de

E T QUALITÉS
des

contrevenants.

ET DE L'INSTRUCTION.

Minette Corbeels, (Introduction d'un poulet.
ép. Renard, graveur, < Intention douteuse.
à Louvaih.
(

la

transaction

)10 francs
> etlaconJ fiscation.

Jean-Joseph Mandiau, t
\
conducteur aux messa-J Introduction de 4 bouteilles f
geries Van Gend, j de vin. Négligence.
(
à Bruxelles.
*
'

2 g

f

r a n c s

.

Pierre-Joseph Dustin, (Excédant de 740 décimètres j
marchand de bois, < cubes de bois non ouvré sur > 25 francs,
à Molenbeék-S'.-Jean. ( 3 mètres déclarés. Erreur. )

-

19

-

C.-L. Dansaert,
(Excédant d'une demi-barrique J
courtier de navires, } de vin. Erreur.
>10 francs,
à Bruxelles.
(
)
Jean-Bapt. Deneut, ^Excédant de 2 hectolitres de\
commis du s Rasquin,) chaux sur 8 idem déclarés, f g f
marchand de chaux, i Erreur.
i
à MoIenbeék-S .-Jean. \
/
r

2

r a n

cs.

l

Le Conseil se forme en comité secret à 3 heures ; à trois heures
trois quarts, la séance est de nouveau rendue publique.
Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, approuve le rôle de la
contribution personnelle avec deux modifications, consistant à faire
passer M . Maurissen de la 3 classe dans la 5 et M . Mareschal
de la 10 dans la 12 .
e

e

e

e

M . le Bourgmestre. Nous vous demandons l'urgence pour
une chose très simple et peu importante.
Un employé de l'octroi a quitté sa place brusquement, laissant
une dette à sa masse. Il est très-bien placé dans une maison de
commerce; nous avons fait toutes les démarches nécessaires pour
le faire payer ; nous lui avons même envoyé un exploit d'huissier ;
il est constamment resté sourd à nos réclamations. Nous vous
demandons l'autorisation de le poursuivre en justice. C'est une
bagatelle; il ne s'agit que de fr. 27-99, mais i l faut qu'on sache que
la liquidation des dettes de la masse d'habillement est chose sérieuse.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, accorde au Collège
l'autorisation d'ester en justice.
Le Conseil se sépare à 4 heures.

Rapport fait par la section des finances sur le compte
des hospices de l'exercice 1857.

Le conseil général d'administration des hospices et secours vous
a transmis, aux fins d'approbation, le compte sommaire des
recettes et dépenses des hospices se rapportant à l'exercice 1857.
Il se résume comme i l suit :

— 20 —
Service arriéré.
Compte en argent.
Caisse générale.
L'encaisse au 1 janvier 4857 était de
Les recettes se sont élevées à .
.
er

Les dépenses se sont élevées à .

.

.

Ensemble.
.
.

.

fr. 141,668 59
217,697 49
fr. 359,366 08
. 325,418 05

Le service arriéré présente donc une encaisse de fr.

33,948 03

Service courant.
Caisse générale.
Les recettes faites en 1857 sur cet exercice
s'élèvent à
fr. 693,572 83
Les dépenses, à
645,551 88
de

Il y avait donc au 31 décembre 1857 une encaisse

A laquelle i l faut ajouter l'encaisse du service
arriéré
Total des encaisses.

fr.

48,020 95
53,948 05
81,968 98

Caisse des capitaux remboursés.
Les recettes se sont élevées à .
.
.
fr. 462,725 01
Le découvert au 1 janvier 1857 était
de
fr.
2,105 75
Les dépenses se sont élevées à
551,001 29
er

Ensemble.

fr. 555,105 04

Il y avait au 51 décembre 1857 un découvert de.

90,580 05

Chapitre pour ordre.
Les recettes pour ordre se sont élevées à .
Les dépenses pour ordre se sont élevées à.
de

fr. 245,060 74
. 255,205 07

Il y avait donc au 51 décembre 1857 un découvert
.
fr.

12,142 33

— 24 —
Récapitulation générale.
L'encaisse du service arriéré est de.
courant.
.

.
.

fr.
.

33,948 03
48,020 95

Total des encaisses.
fr. 81,968 98
A cette somme i l faut ajouter le montant des
levées faites à la banque nationale, en exécution
de la résolution du 20 juin 1851, n° 4354,
approuvée par le conseil communal le 28 suivant.
106,850 71
Ensemble.
fr. 188,819 69
De laquelle somme il y a à déduire :
1° Le découvert des capitaux
remboursés
fr. 90,380 03
2° Le découvert du chapitre pour
ordre
12,142 33
3° Le découvert du compte de la
boulangerie
14,551 95
4° Le découvert du compte de la
pharmacie
25,674 51
5° Le découvert du compte du
magasin de vêtements.
.
. 56,925 98
6° Le découvert du compte du
magasin central .
.
.
20,194 07
Total des découverts, fr. 199,668 87
Il y avait donc au 51 décembre 1857 un découvert de
fr.

10,849 18

Il faut remarquer que ce déficit sera couvert et au delà par les
reprises en argent tant du service arriéré, du service courant, que
par les reprises des capitaux remboursés et du chapitre pour ordre,
qui forment un total de fr. 61,629-11.
La situation financière des hospices peut donc être regardée
comme très satisfaisante.
Les recettes en nature du service arriéré sont de 14 h. 15 1. 7 d.
Les reprises du service courant s'élèvent à 14 h. 151. 7 d.
Les non-valeurs s'élèvent à fr. 253-34.
La section des finances a délégué un de ses membres pour vérifier le compte dont il s'agit. Il a été constaté qu'il était exactement
formulé et que toutes les dépenses ont été faites dans les limites
du budget et des crédits supplémentaires autorisés par le Conseil

— 22 —
communal. En conséquence, la section des finances a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte des hospices
pour l'exercice 1857, conformément aux chiffres ci-dessus.

Rapport fait par la section des finances sur le compte
de la bienfaisance de l'exercice 1857.
L'administration des hospices a dressé pour l'exercice 1857 le
compte sommaire de la bienfaisance, conformément aux divisions
suivies par le budget.
Voici comment se résume la situation au 31 octobre 1857 :
Compte en argent
Service arriéré.
Caisse générale.
L'encaisse au 1 janvier 1857 était de
Les recettes se sont élevées à .
.
er

Les dépenses se sont élevées à .

.

.

.

.

fr.

2,039 25
91,11880

Ensemble fr. 95,158 05
.
.
91,049 91

L'encaisse au 51 décembre 1857 était donc de fr.
Service courant.
Caisse générale.
Les recettes se sont élevées à .
.
.
Les dépenses, à
Il y avait donc au 31 décembre 1857 une
encaisse de
A laquelle il faut ajouter l'encaisse du service
arriéré

2,108 14

fr. 521,761 74
504,094 59
fr. 17,667 35
2,108 14

Total des encaisses fr. 19,775 49
Caisse des capitaux remboursés, etc.
Les recettes se sont élevées à .
.
Le découvert au 1 janvier 1857 était
de
.
.
.
fr.
4,1.04 »
Les dépenses se sont élevées à. 647,203 57
Ensemble
Partant, i l y avait au 51 décembre 1857 un
découvert

fr. 645,225 10

er

fr. 651,507 57
fr.

6,082 27

— 25 —
Chapitre pour ordre.
Les recettes pour ordre se sont élevées à .
Les dépenses, à
Il y avait donc au 54 décembre 4857 une
encaisse de

fr. 45,088 87
7,000 »
fr.

56,088 87

fr.

2,408 44
47,667 55
36,088 87

Récapitulation générale.
L'encaisse du service arriéré est de .
Id.
id. courant de
Id.
du chapitre pour ordre de

Total des encaisses fr. 55,864 36
De laquelle somme i l y a à déduire .:
4° Le découvert des capitaux remboursés
.
.
.
fr. 6,082 27
2° Le découvert du chef
de l'emploi temporaire .
. 82,704 84
fr. 88,784 08
Ensemble
Le découvert au 54 décembre 1857 était
donc de .
.
.
.
.
.
.
fr. 32,949 72
Ce déficit n'est toutefois qu'apparent, parce que les reprises du
service arriéré, du service courant et des capitaux remboursés, se
montant à fr. 40,665-28, sont des ressources plus que suffisantes
pour combler le déficit signalé.
Les recettes en nature du service arriéré son! de 38 h. 50 1.
Les reprises en nature du service courant s'élèvent à 52 h. 4 51.
La section desfinances,après avoir examiné ce compte en détail,
a constaté qu'il était régulièrement établi; elle a donc l'honneur
de vous proposer de l'approuver.

Rapport fait par la section des finances sur le compte
de l'hospice des enfants trouvés et a b a n d o n n é s
de l'exercice 1857.
La section des finances at examiné le compte de l'hospice des
enfants trouvés et abandonnés pour 1857, qui vous a été transmis
par le conseil général des hospices.

— 24 —
Ce document ne diffère en rien pour la forme de celui des années
précédentes; il se résume comme il suit :
Service arriéré.
L'encaisse au 31 décembre 1856 était de .
Les recettes se sont élevées à .
.
.
Ensemble.
Les dépenses, à

.

fr. 8,905 44
.
78,848 69
fr. 87,754 13
70,727 97

L'encaisse du service arriéré était au 31 décembre
1857 de
fr. 17,026 16
Service courant.
Les recettes s'élèvent à .
.
.
.
Les dépenses, à

fr. 132,996 42
144,036 03

Partant, le découvert du service courant était au
31 décembre 1857 de
fr. 11,039 61
Récapitulation.
L'encaisse du service arriéré est de .
.
fr. 17,026 16
Duquel il y a à déduire le découvert du service
courant
.
11,039 61
Partant, l'encaisse du service au 51 décembre
1857 était de
fr.

5,986 55

La section des finances, ayant constaté que ce compte était exactement établi et qu'il se renferme dans les limites du budget et des
crédits supplémentaires approuvés par le Conseil communal, vous
propose de l'approuver.

— 25 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A M NÉE

NUMÉRO 1 7 .

1858.

JEUDI

Modification à l'ordonnance concernant
du Parc.

5

la

AOÛT.

police

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Revu l'article 8 de l'ordonnance du 2 juin 1840, concernant la
police du Parc;
Vu l'article 78 de la loi communale;
Ordonne :
L'article 8 de l'ordonnance susdite est abrogé et remplacé par la
disposition suivante :
» Il est défendu en tout temps de fumer dans l'intérieur du Parc.
» Est exceptée de cette disposition la partie asphaltée allant de
» la Montagne du Parc à la rue Zinner. »
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 26 juin 1858.
Par le Conseil .

Le Conseil,

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

C. DE BROUCKERE.

2,

— 26 —
Pris pour notification par la députation permanente du conseil
provincial du Brabant.
Bruxelles, le 8 juillet 4 858.
Par ordonnance :

Le

Le Greffier provincial,

Président,
LIEDTS.

DESGAINS.
P u b l i é e et affichée à Bruxelles, le 14 juillet 1858.
Le Secrétaire

de la Ville,

WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Perot, rue de la Fourche, 32.
32 cent, par kil. chez :
Vanderschueren, rue delà Montagne, 30.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Vanhauwermeiren, rue du Marché-auxDufournaux, rue Haute, 244.
Poulets, 42.
D'Haens, place du Petit-Sablon, 23.
Vantilborg,
rue des Bateaux, 31.
Vandermeere, rue Saint-Jean , 33.
Vangotsenhoven, rue des Bateaux, 37
Loosen, rue d'Anderlecht, 148.
Verhoeven, rue de la Fourche, 19.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Vandepoele, rue de la Pompe, 2.
Min, rue de Flandre, 36.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 1S.
Hofmans, rue de Louvain, 32.
De L'Arbre, rue des Minimes, 34.
Deryck, rue de Louvain, 100.
Decorte, rue de l'Étoile, 6.
Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127, Kestens, rue de Schaerbeék,47.
Dewolf, rue des Minimes, 111.
31 cent, par kil. chez :
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Brockx, Marché-aux-Charbons, 35.
Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bl 40.
Gustenhove, rue Haute, 25.
Smet, rue des Minimes, 131.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Carnewal, rue delà Violette, 25.
Smets, rue Haute, 47.
Gersteling, rue Haute, 323.
Bellis, rue du Poinçon, 20.
Willems, rue Haute, 219.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Van Cauter, rue des Poissonniers, 29. Buyens, rue des Vierges, 62.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Devroy, rue Philippe-de-Champagne, 23
Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
Demuylder, rue de la Verdure, 34.
Parmentier, rue Camusel, 49.
Duhainaut, rue d'Anderlecht, 22.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Debroyer, rue S -Catherine, 23.
Vanderborgt, rue S -Catherine, 8.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Stallaert, rue de Flandre, 168.
Bonnewyn, rue N.-D.-aux-Neiges, 97.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Elaerts, rue N.-D.-aux-Neiges, 46.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Deboeck, rue N.-D.-aux-Neiges, 84.
Verbiest, rue S -Jean-Népomucène, 14 Moukele, rue de la Batterie, 36.
Detroy, rue du Marais, 24.
Jauchon, rue de Tilly, 9.
Fabry, rue de la Fourche, 32.
Devos, marché du Parc, 20.
te

te

l

Au dépôt, rue des Teinturiers , 15.
51 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue de Flandre, 442.
Marcelis, rue du Chemin-de-Terre, 36. Croonenberg, rue Haute, 49.
Deneéf, rue des Vaches, 17.
Vanderplanke,rueN.-D.-du-Somme !, 15
Vanhulst, rue des Pierres, 43.
30 cent, par kil. chez :
Vandaelen, rue des Sœurs-Noires, 4.
Sterkendries, rue de l'Évèque, 44.
Carré, rue du Canal, 55.
Vermeulen, rue Neuve-du-Pachéco, 7.
Vanhulst, rue du Canal, 40.
Seghers, rue Pierre-Plate, 22.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Goossens, rue des Teinturiers, -1.
Sneyers, marché du Parc, 23.
Smekens, veuve, rue do Laeken, 37bis.
Tysack. rue Haute, 282.
Au dépôt. rue d'Anderlecht, n i .
Bogaerts, rue l!empart-des-Moines, 40.
Douchant, rue de Rollebeék, 2.
Blankaert, rue des Épingles, 26.
Hanicq, rue de Rollebeék, 35.
Vandenbemden, rue des Épingles, 56.
Denora, rue Haute, 30.
Stiers , rue des Tanneurs, 88.
28 cent, par k i l . chez :
A la Boulang. écon., rue des Tann.,54
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Poppe, place de la Grue, 20.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Luyckx, rue Royale , 87.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
Kavelage, Grande-Place, 35.
Grauwen, rue de Schaerbeék, 4 18.
25 cent, par k i l . chez :
2!) cent, par kil. chez :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 43. Chevalier, rue de Rollebeék, 4.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le \ 2 juillet 1858.
Le
C.

lîourgmestre,

D E BROTTCKERE.

Fourniture de tuyaux de fonte.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, à l'Hôtel de V i l l e , le vendredi
30 juillet 1858, à une heure de r e l e v é e , à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise d'une fourniture
de tuyaux de fonte pour le service de la nouvelle distribution d'eau.
Cette entreprise, comprenant des tuyaux de 0 , 06 à 0 , 25 de
diamètre, est divisée en deux lots, chacun de trois cent cinquante
mille kilogrammes de fonte.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet ; elles seront reçues jusqu'au jour précité
avant-midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, o ù le cahier des
charges est d é p o s é .
m

m

Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de Ville, le 16 juillet 1858.
Par le Collège .
Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Le

Collège.

C . DE B U O U C K E R J E ,

-

28 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par kil. chez :
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Vandermeere, rue Saint-Jean, 33.
Loosen, rue d'Anderlecht, 448.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
De L'Arbre, rue des Minines, 34.
Decorte , rue de l'Étoile, 6.
Dewolf, rue des Minimes, H t .
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Gustenhove, rue Haute, 25.
Bademaeker, rue Haute, 291.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
Lettens, rue delà Vierge-Noire, 26.
Vanderborght, rue Sainte-Catherine, 8.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Verbiest, rue SWean-Népomucène, 14.
Detroy, rue du Marais, 24.
Fabry, rue de la Fourche, 32.
Perot, rue de la Fourche, 32.'
Vanderscheuren,rucdela Montagne, 30.
Vanhauwermeiren, rue du Marché-aux
Poulets, 42.
Vantilborg, rue des Bateaux, 31.
Van Gotsenhoven, rue des Bateaux, 37.
Verhoeven, rue de la Fourche, 19.
Vandepoele, rue de la Pompe, 2.
Yanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Hofmans, rue de Louvain, 32Kestens, rue de Schaerbeék , 47.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Duhainaut, rue d'Anderlecht, 22.
Debacker, rue d'Anderlecht, 86.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 102.
"Vandervelde, rue d'Anderlecht, 91.
Eliaerts, rue d'Anderlecht, 172.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Vandeputte, rue de la Petite-Senne, 1.
Yanderslagmolen, rue de la Senne, S0.
Yandoren, rue S -Catherine, 3.
Debroyer, rue S -Catherine, 23.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Yerhulst, rue de Flandre , 2 .
Delronge, rue de Flandre, 55.
Degendt, rue de Flandre, 95.
te

te

Vandergoten, rue de Flandre , 96.
Verheilewegen, rue de Flandre, 110.
Mes, chaussée d'Elterbeék, 104.
Denora, rue Haute, 30.
Gersteling, rue Haute, 323.
Verheylewegen , rue du Poinçon, 58.
Martens, rue du Midi, 18.
Vanhalen, rue des Bogards, 3.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Cooremans , rue de l'Écuyer, 10.
Declerck, Mont.-aux-Herb.-Potag., 17.
Corvilain, rue des Bouchers, 26.
55 cent, par kil. chez :
Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-BIés, 40.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Willems, rue Haute, 219.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Demuylder, rue de la Verdure, 34.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Melsens, rue de Flandre, 11.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Hanicq, rue de Rollebeék, 35.
D'Haens, place du Petit-Sablon, 23.
Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Bellis, rue du Poinçon, 20.
Kleiren, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.
Bonnewyn, rue N.-D.-aux-Neiges, 97.
Elaerts, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 46.
Deboeck, rue N.-D.-aux-Neiges, 84.
Moeckele, rue de la Batterie, 36.
Jauchon, rue de Tilly, 9.
Marcelis, rue du Chemin-de-Terre, 36.
Deneef, rue des Vaches, 17.
52 cent, par kil. chez :
Debruyn, rue N.-D.-aux-Neiges, 68.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Smekens, veuve, rue de Laeken, 37bis.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Douchant, rue de Rollebeék, 2.
Devillé, rue Haute, 212.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Alaboulang.écon., r. des Tanneurs, 54

— 29 —
Blankaert, rue des Épingles , 26.
~2 cent, pnr kil. chez :
Vandenbemden
, rue des Épingles, 56.
Vermeulen, rue Ncuve-du-Pachéco, 7.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Seghers, rue Pierre-Plate, 32.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
Meysman, rue N.-D.-aux-Neiges, 107.
Crauwen , rue de Schaerbéek, 118.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig., 78
Vandamme, rue Cattoir, 18.
51 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Sterkendries, rue de l'Évoque, 14.
Vanderplanke, r. N.-D. du Sommeil, 15.
50 cent, par kil. chez :
Vanvvymeersch, rue des Fabriques, 8. Poppe, place de la Grue, 20.
Anthonissen,rueRemp.-des-Moines, 13. Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Carre", rue du Canal, 55.
Derammeleer, rue de R"-ière, 7.
Vanhulst, rue du Canal, 10.
Schenis , rue des CI .;uers, 5.
Au dépôt, rue <'os Teinturiers, 15.
Kavelage , Grande-wace, 35.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
29 cent, par k i l . chez :
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Vanbenedèn , rue Haute, 136.
Au dépôt, rue Philippe-de-Champ., 74.
Tysack, rue Haute, 282.
28 cent, par kil. chez :
Croonenberg, rue Haute, 49.
Sneyers , marché du Parc , 23.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.
Devos, marché du Parc, 20.
Vermeulen, rue Neuve du Pachéco , 7.
v

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 juillet 1858.
Le

Bourgmestre,

C. D E B R O U C K E R E .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
Perot, rue de la Fourche, 32.
Vanderschueren, rue de la Montagne, 30.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Vanhauwermeiren, rue du Marché-auxVandermeere, rue Saint-Jean, 33.
Poulets, 42.
Loosen , rue d'Anderlecht, 148.
Vantilborg, rue des Bateaux, 31.
Mertens,rue des Six-Jetons, 61.
Van Golsenhoven, rue des Bateaux, 37.
De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Verhoeven, rue de la Fourche, 19.
Dewolf, rue des Minimes, 111.
Debacker, rue d'Anderlecht, 86.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Vandevelde , rue d'Anderlecht, 91.
Gustenhove, rue Haute, 25.
Elaerts, rue d'Anderlecht, 172.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Vandeputte, rue de la Senne, 1.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Vanderslagmolen place de la Senne, 50.
Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
Vandoren, rue S -Catherine, 3.
Vanderborgt, rue S -Catherine, 8.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Verhulst, rue de Flandre, 2.
Verbiest, rue SWean-Népomucène, 14. Delronge , rue de Flandre, 55.
Fabry , rue de la Fourche, 32.
Degendt, rue de Flandre, 95.
54 cent, par kil. chez :

te

te

—

30 —

54 cent, par kit. chez :
Vandergoten, rue de Flandre, 96.
Verheylewegen, rue du Poinçon , 58.
Denora, rue Haute, 30.
Verheylewegen , rue de Flandre, 110.
Gersteling, rue Haute, 323.
Marlens, rue du Midi, 18.
Vanhalen, rue des Bogards, 3.
Vangrambeék , rue Saint-Pierre, 15.
Coormans, rue de l'Ecuyer, 10.
Declercq,Mont.-aux-Herb.-Potagères,17
Corvilain, rue des Bouchers, 26.
Dedeyn, rue des Sols, I.
Demotle, rue des Sols, 5.
Degreef, rue des Sols, 35.
Vcltens, rue d'Isabelle, 29.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Léclercq, rue de Ruysbroeck, 68.
Derome, rue de Namur, 36
Boyen, rue de ¡Namur, 15.
Sierens, rue des Pigeons, 15.
Schreurs, rue des Pigeons, 26.
Smets, rue des Minimes, 131.
Devillé, rue aux Laines, 32.
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
Brockx, Marché-aux-Charbons , 35.
Melis, Henri, rue des Pierres, 25.
Wyns, rue des Tanneurs, 34.
Poppens , rue des Visilandines, 15.
Vanwaerenberg, rue des Tanneurs, 114.
Dewée, rue des Tanneurs, 79.
Kleiren, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.
Kumps, rue Terre-Neuve, 61.
Parmentier, rue Camusel, 49.
Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
Slallaert, rue de Flandre, 168.
Luykcx , rue Marché-au.\ Porcs , 16.
Noblesse , rue Neuve, 92.
Debruyn, rue de Malines-, 10.
Wielemans, rue du Pont Neuf, 40.
Wauters, rue Neuve, 58.
Evrarts, rue du Marais, 60.
Vandekerkhoven. rue aux Choux, 48.
Vandendriesche, rue d'Argent, 2 .
Robert, rue Saint-Pierre, 21.
Becu, rue du Damier, 35.
Sempels, rue du Damier, 12.
Verbeeken, rue du Damier, 17.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Delcourt, rue aux Choux, 33.
Vanrompay, rue aux Choux, 44.
Bodaer, rue des Cendres, 1.
Vanderschelde, r. de la Blanchisserie, 24
Muller, rue du Canon, 13.
Goossens, rue du Damier, 2 .
Spekkele, rue d'Argent, 2.
b i s

bis

Deryck, rue de Louvain , 100.
Nicaise, rue N.-D.-aux-Neiges, 33.
Morré, rue N.-D -aux-Neiges, 47.
Darré, rue la Batterie, 15.
Décolle, rue des Vaches, 20.
Godefroid, rue N.-D. aux-Neiges, 63.
Demeur, rue de Schaerbeék, 17.
Faniot, rue Belliard , 1 1 .
Herpels, rue Granvelle, 13.
35 cent, par k i l . chez :
Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Willems, rue Haute, 219.
Mertens, rue des Tanneurs, 7".
Demuylder, rue de la Verdure, 34.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Melsens , rue de Flandre, 11.
D'Haens, place du Petit-Sablon, 23.
Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Goossens , rue de la Régence, 18.
Smets, rue de Namur, 5.
Decorte, rue de l'Étoile, 36.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Devroy, rue Philippe-de-Champagne,26.
Dehainaut, rue d'Anderlecht, 22
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Poppe, place de la Grue, 20.
Debroyer, rue Sainte-Catherine, 23.
Min, rue de Flandre , 36.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Vandepocl, rue de la Pompe, 2.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Hofmans, rue de Louvain, 32.
Vandeputte, rue de Schaerbeék, 30.
Willems, rue de Schaerbeék, 97.
Taymans, rue Granvelle, 17.
52 cent, par k i l . chez :
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Smekens, veuve, rue de Laeken, 3 7 .
Douchant, rue de Rollebeék, 2.
Devillé , rue Haute. 212.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
A la boulang. écon., r. des Tanneurs, 54.
Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
Seghers, rue Pierre Plate, 32.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
Grauwen, rue de Schaerbeék, 118.
Hanicq, rue de Rollebeék, 35.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Au dépôt, rue d'Anderlecht , 5 1 .
Ronnewyn, rue N.-D.-aux-Neiges, 97.
Elaerts, rue N.D.-aux-Neiges, 46.
bls

— 31 —
52 cent, par kil. chez :

Luyckx, rue Royale , 87.

50 cent, par kil. chez :
Deboeck, rue N.-D.-aux-Neiges, 84.
Vandenhoofden,r.N.-D.-aux-Neiges,78.
Mouckete, rue de la Batterie, 36.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
"Deneef, rue des Vaches, 17.
Vanderhoeven, rueN -D.-aux-Neiges,99. Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Kavelage, Grande-Place, 35.
51 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Sterkendries, rue de l'Evèque, 14.
Vanderplanken.r. N.-D.-du-Sommeil,15 Au dépôt, rue Philippe-de-Champag., 74.
Vanwynieersch, rue des Fabriques, 8. Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Anthonissen,rue Kemp.-des-Moines, 13. Sneyers, marché du Parc, 23.
Blankaert, rue des Epingles, 26.
Vanhulst, rue des Pierres. 13.
Vandenbemden, rue des Épingles, 56.
Carré, rue du Canal, %•>.
Devos, rue N.-D.-nux-Neiges, 57.
Vanhulst, rue du (anal, 10.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Au dépôt, rue dus Teinturiers, 15.
Meysman, rue N.-D.-aux-Neiges, 107.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Tysack, rue Haute, 282.
28 cent, par kil. chez :
Croonenberg, rue Haute, 49.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.
Coossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 2G juillet 1858.

JLe Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que, pour l'achèvement des
Ira vaux d'élargissement et de redressement de la montagne
d'Ixelles, la circulation des voitures sera interdite sur la partie de
la route de première classe dite Embranchement d'Ixelles, comprise entre la rue de la Croix et la c h a u s s é e vers Vleurgat, depuis
le 27 juillet courant au matin jusqu'au 1 août prochain au soir.
er

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 26 juillet 1858.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

WAEFELAER.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public qu'à cause des fêtes qui auront

lieu dans la commune d'Ixelles, l'interruption de la circulation
des voitures sur l'embranchement d'Ixelles, cessera le dimanche
i a o û t , à huit heures du matin.
e r

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 28 juillet 1858.
Par le Collège •
Le Secrétaire,

Le

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

WAEFELAER.

Prix d'ordre et de p r o p r e t é .
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'article 1 de l'arrêté du Conseil communal en date du
22 mai 1852, qui institue des prix pour les familles d'ouvriers et
pour les familles indigentes qui se distingueront par la bonne
tenue de leurs habitations, par l'ordre et la propreté et parleur
conduite exemplaire;
Informe les chefs de famille qui désirent participer au concours
pour l'obtention des prix dont il s'agit, qu'ils peuvent se faire
inscrire, dans les bureaux de M M . les commissaires de police, à
partir de lundi prochain 2 août jusqu'au mardi 10 du m ê m e mois
inclus, tous les jours, depuis 2 heures de relevée jusqu'à 8 heures
du soir.
er

Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 31 juillet 1858.
Le
ParleCoIlégLe

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Sécrétai?

WAEFELAI i.

Création dune place publique sur une partie de
l'emplacement du Renard, rue Blaes. — E n q u ê t e .
Par d é l i b é r a t i o n du 10 juillet dernier, le Conseil communal a
a d o p t é un plan pour l'appropriation de l'emplacement du Renard,
rue Blaes.
Ce plan est e x p o s é dans les bureaux de la troisième division,
au r e z - d e - c h a u s s é e , à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre
inspection jusqu'au 15 de ce mois.

Les observations auxquelles il donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 2 août 1858.
Le
Par le Collège:
Le

Collège,

C. DR BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFEf AER.

CONSEIL COMMUNAL.

Séance

du 2 Août

1858.

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.

— Détails donnés par M. le Bourgmestre sur la manière dont a fonctionné, à l'incendie du 31 juillet, le nouveau service des fontainiers. — Dépôt
par M. le Bourgmestre du compte de la ville pour l'exercice 1857. — Approbation
des comptes des hospices, de la bienfaisance, de l'hospice des enfants trouvés et
de l'hospice des aveugles. — Approbation de divers actes de l'administration des
hospices. — Rapport fait par M. l'Ëchevin Lavallée , au nom des sections des
travaux publics et du contentieux, sur des pétitions relatives à l'érection d'une
bourse de commerce sur l'emplacement de l'ancien bassin Sainte-Catherine. —
Allocation d'un crédit pour la continuation du macadamisagc des boulevards.
— Dépôt par M. le Bourgmestre d'un projet de règlement du corps des sapeurs
pompiers et des fontainiers, et du rapport fait à ce sujet par la section de police.
— Rapport fait par M. l'Ëchevin Fontainas, au nom de la section de l'instruction
publique et des beaux-arts, sur une réclamation du sieur Stéveniers. —
Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom de la section de police, sur un projet
d'augmentation provisoire du tarif des voitures de place. — Transactions sur
procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présent : MM. Ch. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Jacobs, É c h e v i n s ; D e P a g e , Vanderlinden,
De Vadder, Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten,
Watteeu, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Delloye, Riche, Maskens, Tielemans,* Gofl'art, Orts, De Villers,
Van Culsem et Anspach, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

— 34 —
M . Bischoffsheim,
assister à la séance.

absent pour affaires, s'excuse de ne pouvoir

M . le Bourgmestre. Je viens de recevoir une lettre adressée
au Conseil par le sieur G a i l l a r d , locataire de la maison rue du
Bois-Sauvage , 5 , r é c e m m e n t expropriée à la requête de la ville.
Il se plaint du préjudice que l u i cause cette expropriation, demande
que l'indemnité fixée par le tribunal soit augmentée et que le délai
pour vider les lieux soit prolongé jusqu'au premier septembre.
Nous ne pouvons accéder à cette dernière demande, parce que
nous avons acheté à la p r o p r i é t a i r e l'emprise, à condition de lui
laisser les lieux, toute démolition faite, six semaines après le
jugement. Ensuite i l nous est impossible d'augmenter le chiffre
de l'indemnité fixée par le tribunal. Je propose donc au Conseil de
passer à l'ordre du jour. — Adopté.
J'ai encore reçu ce matin une requête portant 30 signatures et
relative, comme les pétitions sur lesquelles i l va vous être fait
rapport, à l'érection d'une bourse sur l'emplacement de l'ancien
bassin Sainte-Catherine. Elle sera déposée sur le bureau pendant
la discussion.
Messieurs, au moment où je vais avoir l'honneur de vous présenter les projets d'ordonnance sur l'organisation des fontainiers
et sapeurs-pompiers, vous trouverez, sans doute, convenable que
je vous rende compte des faits relatifs à l'incendie qui a si tristement éclairé la nuit du 30 au 31 du mois dernier.
Entre la maison qui fait l'angle des rues Saint-Christophe et des
Sœurs-Noires et la brasserie D u w é , se trouve l'ancienne église des
S œ u r s - N o i r e s , qui a été convertie en tonnellerie et divisée en sept
étages. — Un rez-de-chaussée voûté et dont le sol est en contre-bas
de la voie publique, sert à l'assemblage des tonneaux; un premier
étage, occupé par huit ouvriers et deux apprentis, est l'atelier principal ; le second, où travaillent un ouvrier et un apprenti, est affecté
au pliage des cercles ; aux troisième et quatrième étages sont les
magasins de douves et de clappes; au cinquième et au grenier se
trouvaient les approvisionnements de cercles et une mansarde
contenant environ cent sacs de copeaux.
La famille Jacquemyns, qui dirige la tonnellerie, avait quitté
depuis quelques jours le logement qu'elle avait occupé à l'étage
s u p é r i e u r ; mais les chambres étaient encore garnies de meubles.
C'est au sommet de ce bâtiment qu'un incendie fut signalé le
31 j u i l l e t , à une heure et quart du m a t i n ; i l avait pris naissance,
selon tous les indices, dans le magasin de copeaux et se fraya
bientôt un passage effrayant à travers les combles.
La police de la troisième division, le fontainier et le pompier de

planton arriveront sur les lieux avant une heure et demie, le lieutenant Dogny avec le poste de l'Hôtel de Ville et deux fontainiers y
furent en même temps, et, immédiatement a p r è s , le lieutenant
Block avec les détachements de la caserne.
Je fus averti aune heure trente-cinq minutes ; avant deux heures
j'arrivai sur les lieux où je trouvai le commissaire en chef de police,
les commissaires de la deuxième et de la troisième division avec
des officiers et des agents de police en grand nombre, ainsi que le
major commandant les pompiers, l'inspecteur Delsaux et plusieurs
fontainiers.
Les secours étaient parfaitement organisés, l'ordre et le calme
étaient remarquables, malgré l'obstination que mettait le clerc
de la paroisse des Riches-Claires à faire sonner les cloches et à
attirer ainsi une foule de personnes que nous devions tenir à
l'écart.
Les services publics de la ville ont seuls été requis; ils suffisaient amplement au sauvetage; seuls ils ont droit à des éloges
qu'on prodigue parfois à d'autres dont les intentions sont bonnes,
mais dont le concours est un embarras. Toutefois, je me hâte
de dire que le poste de la garnison qui occupe l'Hôtel de Ville
et la gendarmerie, ont efficacement contribué à maintenir la foule
à une grande dislance et à faciliter par là le placement des conduites et la manœuvre des bouches d'eau.
Des détachements de tous les régiments sont d'ailleurs arrivés
pour prêter assistance; après avoir remercié les officiers qui les
commandaient de leur bon vouloir, j ' a i pu ajouter vers deux heures
et demie que nous avions la certitude de maîtriser le feu.
J'insiste sur ce point que les trois services, agissant chacun
dans sa sphère d'action, ont été dirigés avec un commun accord
qui n'a rien laissé à désirer; je suis certain que deux de nos
collègues qui se trouvaient sur les lieux, certifieront ce que j ' a i
l'honneur d'affirmer.
Les fontainiers de planton dans les 2 et 4 divisions, et les
hommes de patrouille de presque tous les quartiers, étaient venus
offrir leur concours; ils ont regagné chacun son poste, dès que
leurs camarades se sont trouvés en nombre suffisant.
Je prends les faits dans l'ordre où ils se sont accomplis.
Le lieutenant Dogny s'est installé dès son arrivée dans îa brasserie D u w é , tant pour empêcher la propagation du feu que pour
agir avec efficacité dans le foyer même de l'incendie. Le sergent
Dewel, le caporal De Greef et le sapeur Crepin, à l'aide d'une
échelle qui n'avait d'autre point d'appui qu'une tuile recouvrant le
faîte d'un bâtiment, dominaient le foyer et manœuvraient avec succès dans une position fort dangereuse, ussi bien par la p r o x i m i t é
des flammes que par l'impossibilité de se retirer si l'incendie
s'étendait.
e

e

— 36 —
Le lieutenant Block, après avoir jejé un rapide coup d'oeil dans
l'intérieur du b â t i m e n t , parvint, à l'aide d ' é c h e l l e s , à s'établir au
troisième é t a g e , au dessus du r e z - d e - c h a u s s é e , avec les caporaux
Van Thienen et Roufs et le sapeur Pion; leur position était nonseulement p é r i l l e u s e , mais presque insoutenable tant la fumée
était é p a i s s e . Ils tinrent bon toutefois jusqu'à la fin et parvinrent
non-seulement à sauver les étages i n f é r i e u r s , mais encore les
douves qui se trouvaient sur ce palier du côté de la rue SaintChristophe.
Il restait un autre point d'où l'on pouvait espérer de dominer le
feu, c'éîait l'embrasure d'une fenêtre du quatrième étage donnant
sur la rue Saint-Christophe, au dessus de la toiture de la maison
n° 47 ; le caporal Desmcdt et le sapeur Faslenaekels s'y établirent
avec un entrain et un sang-froid qui frappèrent tous les spectateurs.
D'autres encore se firent remarquer par leur d é v o u e m e n t , et je
me plais à citer le sergent Delfosse, les caporaux Gielens, Ulens
et Olislagers, les sapeurs YVouters, Dubois, Dedoncker,
Kakelenb<rg et Hoefnagels.
Bref, Messieurs, à deux heures le feu avait atteint la plus grande
intensité : il avait fallu faire sa part et renoncer à rien sauver, ni des
copeaux, ni des cerceaux qui remplissaient le grenier et l'étage
supérieur.
Huit lances, recevant l'eau de nos bouches, agissaient simultanément sur le quatrième étage et concouraient à restreindre le foyer.
Les flammes cependant qui s'échappaient de toute part de la
toiture, les flammèches sans nombre qui s'élevaient dans l'air,
devaient nous p r é o c c u p e r ; aussi, pendant que des hommes surveillaient la rue des Teinturiers et la rue de l'Éclipsé, un caporal
gagna la toiture d'une maison située en face de la tonnellerie, et,
a r m é d'une n e u v i è m e lance, il répandit des flots d'eau sur toutes
les toitures voisines.
A deux heures et demie, on était assuré que l'incendie resterait
concentré dans les étages s u p é r i e u r s , sans danger ultérieur pour le
voisinage; avant trois heures on était maître du feu ; à trois heures
et demie, la flamme ne se montrait plus nulle part; il n'y avait plus
aucun vestige d'incandescence.
Je le r é p è t e , Messieurs, grâce à la promptitude de l'action des
trois services de la police, des fontainiers et des sapeurs-pompiers,
grâce surtout à l'énergie de ces derniers, le feu a été circonscrit
dans les étages supérieurs de la tonnellerie; le rez-de-chaussée, le
premier et le second étages sont restés intacts ; le troisième a été
c o n s e r v é d'un côté. Les ateliers avec les outils et les tonneaux, ainsi
que la charge de quatre waggons de douves, ont été préservés. Les
copeaux et les cercles et environ six waggons de douves ont été
c o n s u m é s ou atteints par le feu.

— 57 —
Je termine, Messieurs, en rendant hommage au calme et à la
dignité une le major commandant les sapeurs-pompiers a mis dans
la direction des secours. Tout le monde s'est acquitté, je le dis avec
une vive satisfaction, de son devoir de manière à mériter l'approbation de la commune et de ses représentants.
J'en appelle au témoignage de M M . Goffart et Cappellemans.
M . Goffart. Je ne puis que ratifier c o m p l è t e m e n t ce que vient
de dire M . le Bourgmestre.
M . Cappellemans. Moi aussi; j'ai a d m i r é comme tout le monde
le courage avec lequel les fontainiers affrontaient de si grands dangers.

M . îe Bourgmestre. Messieurs, c o n f o r m é m e n t à l'article 159
de la loi du 50 mars 1856, nous avons l'honneur de remettre au
Conseil le compte de 1857, tel qu'il a é t é établi par le receveur
de la ville.
En attendant que les écritures aient é t é vérifiées et les chiffres
a p p r o u v é s , nous croyons pouvoir vous dire que les e s p é r a n c e s
que nous avions c o n ç u e s , que les assurances que nous vous avions
données, sont plus que confirmées.
Le compte, en effet, solde par un déficit de fr. 509,618-70;
mais il reste fr. 83,181 - 4 5 à recouvrer, tandis que les d é p e n s e s
sont liquidées. Le déficit réel ne s'élève ainsi qu'à fr. 226,457-27.
Or, nous avons prévu au budget de 1858 un déficit de
fr. 4 3 0 , 1 6 8 - 4 5 , en regard de fr. 7 9 , 8 8 6 - 5 7 de recouvrements
à opérer par suite de l'arrêté de compte de 1856, dont les soldes
sont reportés au compte de 1857. Le déficit à combler et p r é v u
était ainsi de fr. 5 5 0 , 2 8 2 - 0 6 , ou de fr. 1 2 5 , 8 4 4 - 7 9 s u p é r i e u r
au résultat que nous obtenons.
Nous entrerons par c o n s é q u e n t dans l'exercice de 1859 avec
un boni de fr. 123,844- 79.
Vous avez cependant i m p u t é sur l'exercice de 1857 des crédits
extraordinaires qui se sont élevés en réalité à 558,200 francs,
savoir ;
Restauration de la maison le Sac
.
.
fr.
5,898
Prolongement de la rue de S c h a e r b e é k vers le
m a r c h é du Parc.
.
.
.
.
126,095
Fêles du mariage de la princesse Charlotte
50,000
Traitements de l'architecte et de l'ingénieu
9,500
Dallage en asphalte du Parc
7,614
Horloges électriques
22,959
Solde de l'entreprise Renson .
50,000
Recensement de la population .
6,556
Percement de la rue Blaes
100,000

.»

- 58 —
Bien plus , les dépenses pour cette rue ont dépassé de
fr. 65,776 - 50, et le crédit primitif de 561,000 francs, et le crédit
supplémentaire de 100,000 francs.
Mais les receltes ordinaires ont déjà dépassé les prévisions
du budget de 245,140 francs, et il reste à recouvrer, comme nous
l'avons déjà dit, fr. 83,181 - 4 0 ; les dépenses ordinaires ont été
inférieures aux prévisions de 14,495 francs.
Enfin, les recettes et les dépenses extraordinaires ont laissé un
solde de plus de 200,000 francs, tandis que les recouvrements
arriérés ont donné un mécompte de 70,000 francs environ.
Ainsi s'explique sommairement la position que nous fait le
compte de 1857; elle est aussi satisfaisante au moins que nous
pouvions l'espérer. Toutefois i l faut nous garder d'illusions, être
sobres de crédits supplémentaires, car cette position tient en
partie à des dépenses extraordinaires qui ont été ajournées,
notamment l'église S -Catherine et la reconstruction de l'Athénée.
Nous remettons à la présentation du budget de 1859 un examen
plus approfondi de nos finances, et nous vous prions de renvoyer
le compte de 1857 à l'examen de la section des finances.
te

— Le renvoi à la section des finances est prononcé.

Le Conseil, adoptant les conclusions de trois rapports de la section des finances (i), approuve à l'unanimité des membres qui
prennent part au vole, les comptes des hospices, de la bienfaisance
et des enfants trouvés pour l'exercice 1857.
M . Maskens, en sa qualité de membre du conseil général des
hospices, s'abslient dans ces trois votes.
M . le B o u r g m e s t r e . Je profite de cette occasion pour vous
dire que les hospices nous prient de suspendre à partir du
1 juillet 1858, l'envoi des mandats à valoir sur le subside que
la ville leur avait alloué. Vous voyez que nous entrons dans une
voie toute nouvelle, et surtout très satisfaisante.
er

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section
des finances :
Le conseil général
parvenir au Collège,
compte des recettes
fondé par la Société
(1) Voyez auprà,

d'administration des hospices et secours a fait
aux fins d'être soumis à votre approbation, le
et des dépenses de l'hospice des aveugles,
royale de philanthropie, de l'exercice 1857.

p. 19, 22 et 23.

-

59 —

Ce compte se balance par fr; 2(3,264-51.
Mais comme les ressources propres à l'établissement ne comportent que
fr13,450 »
La caisse de la Société y a ajouté
.
.
•
9,854 51
Total égal.
.
fr. 25,264 51
Pour régulariser sa gestion de 1857, la commission administrative de l'hospice précité s'est vue dans la nécessité d'employer, par
forme de transfert, la somme de 1,862-95 restée disponible sur
plusieurs crédits portés à son budget de 1857, afin de couvrir des
dépenses pour lesquelles les allocations se sont trouvées insuffisantes, ainsi qu'il conste de l'état des crédits supplémentaires
demandés pour le règlement définitif du compte.
Ce mode de procéder n'offrant rien d'irrégulier, la section des
finances vous propose, Messieurs, d'approuver le compte dont i l
s'agit en recettes et en dépenses à la somme de fr. 2 5 , 2 6 4 - 5 1 .

Le Conseil adopte les conclusions .des rapports suivants de la
section des finances concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte de vente publique de deux terrains à bâtir situés au Quartier-Léopold, à front de la rue Joseph II,
et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par
la deputation permanente du Conseil provincial, en sa séance
du 21 novembre 1845.
Il a été procédé définitivement à cette vente par le notaire
Broustin, le 29 juin dernier, et les lots, contenant ensemble 5 ares
51 centiares 5 milliares, ont été adjugés moyennant une somme
de fr. 14,580-60, soit à raison de fr. 41 -98 par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité à
l'approbation de la deputation permanente.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un bail à loyer qui a été passé le 9 juillet
1858 devant le notaire Broustin, pour la maison située rue du
Grand-Hospice, n° 14.
Ce bail est consenti aux conditions ordinaires et usitées, pour un
terme de neuf années consécutives, avec faculté de renoncer de
part et d'autre de trois en trois ans.
Quant au prix annuel, i l s'élève comme auparavant à 820 francs,
outre les contributions, impôts et taxes de toute nature.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un

— 40 —
•«vis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont ¡1 s'agil
à l'approbation de la dépulation permanante du conseil provincial.

Par son testament olographe du 29 mars 1851, lequel a été
déposé au rang des minutes du notaire Broustin, Marie-Anne
Derlange, pensionnaire à l'hospice de l'infirmerie, y décédée le
1 avril 1858, a légué à l'administration des hospices de Bruxelles
tous ses biens meubles et immeubles, sous réserve d'usufruit en
faveur de son frère François-Simon Derlange et de sa sœur MarieAngélique-Sophie Derlange.
Ces deux personnes étant décédées respectivement les 5 janvier
1855 et 16 février 1855, l'administration légataire a droit à la
pleine propriété des valeurs composant la succession de feu MarieAnne Derlange, dont la libéralité n'impose d'ailleurs aucune charge
à l'administration des hospices.
L'actif de cette succession s'élève à environ fr. 4,150; il n'existe
aucun passif connu, et le conseil général d'administration des hospices et secours, par résolution du 25 du mois courant, demande
l'autorisation d'accepter les dispositions testamentaires en question,
sous bénéfice d'inventaire.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer cette résolution à
la députation permanente du conseil provincial pour y donner suite.
er

En sa séance du 6 juillet, le conseil général d'administration
des hospices et secours a résolu de faire remanier l'asphalte qui
recouvre 1° la terrasse construite au dessus de la salle des convalescents à l'hôpital St.-Jean et 2° la cour située entre les pavillons
9 et 10 de cet établissement, parce que cet asphalte se trouve dans
un état complet de dégradation, auquel i l faut faire remédier sans
retard pour empêcher que les infiltrations d'eaux pluviales n'endommagent l'édifice.
Pour l'exécution de ce travail, le conseil général a traité avec la
société Baboneau et compagnie, de Paris, dont M . Bosch est le
représentant à Bruxelles, et ce moyennant une somme de 1,768 fr.,
égale au devis qui en a été dressé préalablement par le conducteur
des travaux des hospices.
Le conseil général réclame, en conformité du décret du 10 brumaire an X I V , l'approbation de la convention qu'il a signée avec
M . Bosch; la section des finances vous propose, Messieurs,
d'émettre un avis favorable et de charger le Collège de transmettre
cette affaire à l'autorité supérieure.

41 —
M. l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Le conseil général des hospices
demande l'autorisation d'ester en justice contre les héritiers Meerts.
Il s'agit du remboursement d'un cens modique qui n'est plus payé
depuis nombre d'années. C'est de l'avis conforme du comité consultatif.
— L'autorisation est accordée.

M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e p r é s e n t e , au nom des sections des
travaux publics et du contentieux, un rapport sur les pétitions relatives à l'érection d'une bourse sur l'emplacement de l'ancien bassin
Sainte-Catherine (i).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège a été saisi d'une proposition de M M . W a r i n g f r è r e s ,
ayant pour objet d'étendre le macadam, d'une part, j u s q u ' à la porte
de Schaerbeék et, de l'autre, j u s q u ' à la porte Louise, dans des conditions nouvelles.
M M . W a r i n g offrent de se charger de tous les travaux, à l'exception du transport des pavés, à raison de 45 francs le m è t r e courant,
soit pour une somme totale de 51,750 francs; mais ils remplaceraient la bordure en pierre bleue par une bordure en pavés et ne
donneraient au macadam qu'une épaisseur de 25 c e n t i m è t r e s au
lieu de 51 à 52.
Le Collège, d'accord avec l'unanimité des membres de la section
des travaux publics, n'a pas cru pouvoir accueillir cette proposition; mais, en présence des résultats qui ont été obtenus, Collège
et section ont été d'avis q u ' i l y avait lieu d'étendre le macadam sur
une plus grande longueur, dans les mômes conditions que celui
dont l'essai a été fait avec s u c c è s ; qu'il y avait o p p o r t u n i t é à saisir
le Conseil d e l à demande d'extension, de man ière à ce que la promenade fût achevée, avant l'hiver, jusqu'aux deux points précités.
De la porte de Namur à la porte Louise i l y a une distance de
500 mètres pour laquelle i l y aurait à d é p e n s e r :
M) Voyez infrà,

p.

48.

— 42 —
1"
2°
5°
4°

Dépavage, 500 X H . 2 5 = 5,625m* à fr. 12
Bordures, 1,000 mètres à fr. 12
.
.
Filet d'eau, 1,000 x 0.65 = 650 à fr. 6 .
Macadam, 500 X 10.60 = 5,500 à fr. 4-30.
m 2

m 2

fr.
675
. 12,000
.
3,900
. 22,790
fr. 59,365

Imprévu.

.

.

1,635

fr. 41,000
Dans les mômes conditions, les 650 mètres qui séparent la rue
de Louvain de la porte de Schaerbeék, coûteraient 53,000 francs.
L'administration devra se mettre d'accord avec le gouvernement
pour la partie de la grande voirie qui est comprise entre la rue et
la porte de Louvain ; mais, quelle que soit la décision à intervenir,
il faudra modifier les bordures et améliorer la voie.
Il s'agit donc d'une dépense de 94,000 francs, en regard de
laquelle nous devons tenir compte de la valeur des pavés à raison
de deux francs le mètre c a r r é , soit 25,874 francs, valeur réelle et
actuelle par l'emploi utile que nous pouvons faire de ces matériaux.
La charge réelle est ainsi réduite à 68,000 francs, en nombres
ronds, dont une partie est imputable sur la promenade du bois de
la Cambre et dont l'autre est destinée à relier, dans un avenir prochain, le macadam au bas de la ville, à l'AHée-Verle, dont une partie de nos concitoyens appréhende, bien à tort, la destruction.
M. V e r s t r a e t e n . N'y a-t-il pas des travaux plus urgents que la
continuation du macadam des boulevards?
M . le B o u r g m e s t r e . On a commencé ce travail, i l faut
l'achever.
M . V e r s t r a e t e n . Il y a à Bruxelles tant de choses commencées
et qu'on n'achève pas.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est le tort que l'on a.
M. W a t t e e u . C'est une mauvaise habitude que nous voulons
perdre.
M . V e r s t r a e t e n . Est-ce qu'on n'a pas l'intention de macadamiser aussi l'AUée-Verte?
M. le B o u r g m e s t r e . Le macadam va jusqu'à l'Allée-Verte.
M. W a l t e r . Pour l'Allée-Verte une autre question a été soulevée; i l s'agirait de l'enlèvement du limon.
M. le B o u r g m e s t r e . Puisqu'on parle du limon, je vous dirai
que jusqu'à présent l'avis unanime des hommes compétents qui
ont été consultés, est que, si l'on enlève la couche imperméable

— 45 —
d'argile à l'Allée-Verte , on aura une boue continuelle, comme sur
toutes les routes où l'air est humide et o ù les plantations sont trop
rapprochées. Du reste, la question est encore à l'étude.
M . Verstraeten. Il me semble que si l'on mettait une couche
de gravier, on éviterait cet inconvénient.
M . le Bourgmestre. Ceci n'est pas à l'ordre du jour. Mais je
tiens à ce qu'on sache que l'Allée-Verte ne sera pas macadamisée.
On continuera le macadamisage des boulevards parce qu'ils doivent
former un ensemble. Du reste, si vous ne voulez pas adopter
d'emblée les conclusions du rapport, vous pouvez les diviser, et
accorder seulement les 500 mètres qui se trouvent entre la porte
de Namur et la porte Louise. Vous nous accorderez le reste une
autre fois; mais, en attendant, nous pourrions commander les
pierres pour les bordures.
M. Maskens. II n'y a pas d'opposition ; le macadamisage
exécuté a pu être apprécié par nos concitoyens, et j'appuie la
proposition de M . le Bourgmestre.
M . Watteeu. Je l'appuie également.
M . Cattoir. Je demande la parole pour motiver mon vote, qui
sera négatif.
L'ouvrage que l'on nous propose peut être bon, je ne le conteste
pas; mais je suis d'avis qu'il faudrait, avant de s'occuper davantage
de travaux de luxe, employer les ressources à l'amélioration de la
voirie intérieure de la ville, qui, dans certains quartiers, est des
plus déplorables; les constructions et reconstructions d'égouts sont
aussi nécessaires. M . le Bourgmestre n'est pas moins pénétré que
moi de cette urgence; il nous en a souvent entretenus. D'ailleurs la
dépense extraordinaire dont il s'agit, aurait mieux trouvé sa place
dans la présentation bien prochaine du nouveau budget. L'inconvénient de proposer des dépenses dans le courant d'un exercice, a
souvent été signalé par M . le Bourgmestre l u i - m ê m e . Je voterai
contre la dépense.
M . le Bourgmestre. On pourra faire des améliorations considérables aux égouts sans grever le budget. Les concessions
d é g o û t s aux particuliers qui s'élevaient à 8,000 fr., s'élèvent
à 17,000 fr. dans le compte que nous venons de d é p o s e r ; elles
atteindront le chiffre de 50,000 fr. pour l'exercice courant. Du
moment qu'il y a un é g o u t , nous interdisons rigoureusement le
déversement des eaux ménagères sur la voie publique. C'est ainsi
que la rue Haute, où ce déversement était continuel, nous a fourni
les trois quarts de la somme.
M , C a p p e l î e m a n s . C'est une spéculation.

— 44 —
M . le Bourgmestre. Pas le moins du monde; nous agissons
ainsi dans l'intérêt de l'hygiène publique.
M . l'Echevin De Doncker. Il n'y a rien d'aussi malsain que
les eaux m é n a g è r e s .
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité des
v o i x , moins une, celle de M . Cattoir.
M . le Bourgmestre dépose le projet de règlement pour les
sapeurs-pompiers et les fontainiers et le rapport que fait à ce sujet
la section de police (1).
— Le Conseil en ordonne l'impression et en renvoie la discussion à une prochaine séance.

M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, le rapport suivant :
M . Steveniers, professeur au Conservatoire royal de musique,
a cru devoir vous adresser une réclamation, datée du 23 juin 1858,
et conçue en ces termes :
» J'ai l'honneur de soumettre les faits suivants à votre appréciation et d'en référer à votre jugement éclairé et impartial.
a En septembre 1857, je présentai à M . le directeur du grand
t h é â t r e de la Monnaie, la partition d'un opéra comique en un acte,
intitulé : Le Maréchal Ferrant. Plusieurs mois s'élant écoulés
depuis celte é p o q u e , sans que je reçusse des nouvelles au sujet
de mon œ u v r e , je me décidai à faire quelques démarches auprès
de messieurs les membres du comité musical, afin d'activer leur
décision.
» Je fus toujours é c o n d u i t , et ne retirai de mes visites que le
souvenir d'incidents regrettables et peu édifiants.
» Cependant, ne voulant pas prolonger une situation humiliante,
j ' é c r i v i s , le 25 mai, à M . Letellier, pour le prier de me renvoyer
ma partition.
» L'administration communiqua ma demande au comité, lequel fit
r é p o n d r e qu'il se réunirait le dimanche suivant et ferait connaître
sa décision. Effectivement, ce ne fut que le 31 mai, jour de la clôture de la saison t h é â t r a l e , que l'on me remit ma partition, accompagnée de la copie du rapport fait la veille et concluant au rejet
de ma pièce.
» Or, l'article 30 du cahier des charges est conçu en ces termes :
» Les pièces et les partitions présentées au concessionnaire du
( 1 ) Voyez infrà p. 51.

— 45

-

théâtre, devront cire soumises, dans la quinzaine, au comité de
lecture et immédiatement après au comité musical. Chaque pièce
fera l'objet d'un rapport de la part de chaque comité; ce rapport
sera adressé au concessionnaire, dans le délai d'un mois à partir
de la remise du manuscrit.
» Art. 49. Toutes les clauses et dispositions insérées au présent
cahier des charges sont de rigueur; aucune d'elles ne pourra être
réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu
que sous la condition de leur stricte et entière exécution.
» Je crois donc pouvoir, Messieurs, surtout en posant la question de principe, contester au comité la faculté de faire un rapport
officiel du Maréchal Ferrant, huit jours après le retrait de cet
ouvrage; d'autant plus que la partition est restée pendant près de
neuf mois en la possession de messieurs les membres du comité
musical, sans amener à son sujet aucune résolution de leur part.
C'est dans l'espoir de voir approuver mes prétentions par une
décision du Conseil communal, que j ' a i pris la l i b e r t é , Messieurs,
de vous exposer les faits £>our lesquels j'ose demander votre
puissante intervention.
» Veuillez agréer, etc. »
Voici les faits :
Le 5 décembre 1857, et non pas en septembre, le directeur du
théâtre royal adressa au président du comité de lecture, le livret
d'un opéra bouffe en un acte, intitulé : Le Maréchal, paroles et
musique de M . Steveniers. La partition était jointe au livret.
Le même jour, la pièce fut envoyée au secrétaire du comité pour
que chaque membre l'examinât à tour de rôle.
Par suite de circonstances particulières, le comité de lecture ne
put se réunir que le 14 décembre suivant, pour prendre une
décision.
Il fut reconnu et constaté d'abord que les paroles étaient attribuées par erreur à M . Steveniers.
Quant à la partition, elle fut envoyée en temps utile à l'un des
membres du comité musical. Mais ce membre différa de formuler
son opinion q u i , malheureusement pour M . Steveniers, n'était pas
favorable.
Le 24 mai dernier, les rapports individuels des trois membres
du comité musical étaient prêts.
Le 2 6 , le directeur du théâtre fit connaître au président que
M . Steveniers demandait qu'on lui renvoyât sa partition avant la
fin du mois. Il fut répondu immédiatement au directeur que le
comité se réunissait le 50 et que le rapport lui serait envoyé le
lendemain.
C'est ce qui eut lieu.
Mécontent du résultat négatif, M . Steveniers se plaint; i l se

— 4(i —
fonde sur les articles 50 et 49 du cahier des charges (ils ont déjà
été lus). Sans doute, l'art. 50 décide que le rapport des comités
sera adressé au concessionnaire, dans le délai d'un mois à partir
de la remise du manuscrit.
Mais cela veut-il dire que ce délai est absolu; que, quelles que
soient les circonstances, les comités seront coupables, toujours et
nécessairement, s'ils n'ont pas présenté leur rapport dans le mois?
La section tient pour la négative. L'art. 50 crée un principe,
mais il ne va pas jusqu'à proscrire toute tolérance, jusqu'à
défendre, sous peine de b l â m e , toute exception.
C'est à tort aussi que M . Steveniers invoque l'art 49 qui fait
essentiellement loi pour le concessionnaire; or, celui-ci n'est pas
en cause.
Il semble donc, c'est le sentiment unanime des membres composant la section, que la réclamation est plutôt le résultat d'un
froissement d'amour-propre, qu'un acte de justice.
En conséquence, et tout en exprimant le désir que les comités
se conforment, autant que possible, au texte et à l'esprit de
l'art. 50, la section propose l'ordre du jour.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées; en conséquence,
l'ordre du jour est prononcé.

M . le Bourgmestre. La section de police propose, en raison
de l'augmentation excessive des prix du fourrage et de l'avoine,
d'augmenter provisoirement le tarif des voitures de place ; il nous
a été adressé une réclamation par plusieurs conducteurs de voitures qui s'élèvent contre ce projet. Je propose au Conseil d'ordonner l'impression du rapport et de la réclamation, (î) et de
renvoyer la discussion à la prochaine séance. D'ici là le projet
sera communiqué aux cochers; si la majorité trouve le remède
inefficace, nous ne demandons pas mieux que de le retirer; mais
nous aurons une arme contre eux, quand ils voudront écorcher les
étrangers; car il leur arrive souvent, eux qui se plaignent de la
concurrence des voitures de remise, d'exiger 5 francs pour une
course et 4 ou 5 francs pour une heure. Lorsque nous aurons
cette arme contre l'augmentation du tarif, la police sera beaucoup
plus forte, et nous éviterons ainsi des collisions.
— La proposition de M. le Bourgmestre est adoptée.

M . l'Echevin L a v a l l é e . Nous avons à annoncer au Conseil
le gain en 1" instance du procès de la ville contre madame
(i) Voyez infrà, p. 62.

47
Vandermonde de Bunsbcek, relatif aux volets du jardin, Boulevard
du Régent.
M . l ' É c h e v i n De Doncker. Voici les propositions de
transactions en matière de contraventions à l'octroi :
NOM ET QUALITÉ

FAITS RÉSULTANT DU PROCÈS-VERBAL

CONDITIONS
de la

du

ET DE L'INSTRUCTION.

CONTREVENANT.

transaction.

Marie Col, veuve
(Introduction d'un kilogramme ) 25 francs
Vanesbeek,lavandièr ,<
de viande. Fraude.
> et la conà Bruxelles.
(
) fiscation.
e

Jacqueline Hasen, (Introduction de 21 1 j2 kilogr. )50 francs
épouse Leurs, facteur?
de viande. Fraude. Position) et la conà la poste, à Bruxelles. ( Précaire.
) fiscation.
Jean-Joseph Van /
\
Iseghem, facteur au | Introduction de 5 1 j2 bouteilles ' ^ f
chemin de fer,
J de v i n . Négligence.
j
ra c .
à Bruxelles.

r a n c s

Égide Hanssens,
i
domestique du sieur)Excédant de 16 fagots sur 6001
25 francs.
De Brael, marchand i déclarés. Négligence,
de bois, à Tourneppe. \
)
Pierre Vandersteen, {Excédant de 18 bottes de foin]
marchand de fourrages/
sur 150 bottes d é c l a r é e s . ' 2 5 francs,
à Hal.
( Erreur.
j
La section des finances s'est ralliée aux propositions du Collège,
sauf en ce qui concerne le procès-verbal dressé à charge de
Pierre Vandersten qui, à son avis, pourrait être admis à une transaction de dix francs au lieu de 25 francs, attendu que ce marchand
de fourrages n'a pas eu la moindre intention de frauder les droits
d'octroi.
Après une discussion sur la question de savoir si, en cas de
déclaration erronée en matière d'octroi, le chiffre de la transaction
doit toujours être fixé au minimum de 25 francs pour le négociant,
tandis qu'il est fixé à 10 francs pour le particulier, la proposition
de la section des finances a été adoptée par 14 voix contre 11.
En conséquence, le Conseil fixe à dix francs le chiffre de la dernière
transaction. Les autres transactions sont adoptées sans discussion.
Le Conseil se forme en comité secret à 5 heures et demie. —
Il se-sépare à 4 heures.

Rapport fait, au nom des sections des travaux publics
el du contentieux, par M . l ' É c a e v i n L a v a l l é e .
Messieurs,
Dans sa séance du 19 juin dernier, la section des travaux
publics s'est occupée de la demande, formée par 280 pétitionnaires, d'ériger une bourse sur remplacement de l'ancien bassin
Sainte-Catherine.
L'examen de celte demande a r e n c o n t r é une difficulté devant
laquelle la section s'est trouvée a r r ê t é e . Elle a voulu s'assurer si
l'emplacement dont les pétitionnaires voudraient que l'Administration communale d i s p o s â t , est encore l i b r e , et si la ville n'est
pas tenue, en vertu d'engagements réguliers, d'y construire l'église
dont les fondements sont jetés.
La solution de ce point de droit a été renvoyée à la section du
contentieux. Celle-ci, après avoir pris connaissance de tout ce qui
se rattache à cette affaire, a été unanimement d'avis que la ville
est obligée tant envers la fabrique de Sainte-Catherine qu'envers la
société g é n é r a l e , et qu'en conséquence elle est tenue de remplir
l'engagement qu'elle a librement c o n t r a c t é .
V o i c i les faits qui ont décidé cette section.
La proposition de construire une nouvelle église sur une partie
du bassin de Sainte-Catherine fut adressée au Conseil communal
par le conseil de fabrique, le 29 septembre 1850, à la suite des
dégâts que l'inondation du mois d'août avait causés à l'église
actuelle. On y faisait valoir l'insalubrité de cet édifice, aussi
humide en hiver que malsain en é t é , et toujours exposé à l'envahissement des eaux qui s'infiltrent dans le pavement quand la
Senne est haute. Le conseil de fabrique offrait une somme
de 100,000 francs, que ses propres ressources jointes aux dons des
paroissiens l u i permettaient de r é u n i r . Il proposait, en outre, de
céder à la ville l'église actuelle qui, depuis, a été estimée 89,180 fr.
Celte proposition fit l'objet d'un rapport de M . Blaes en date du
12 juillet 1851. Ce rapport déclarait accueillir avec sympathie la
proposition et concluait à ce qu'une enquête de commode- et incommodo fût ouverte, sans engager l'Administration, sans rien préjuger, toutes questions restant entières. ( V . Bullet. comm. 1851,
I I , p. 51.)
.
.
.
L'enquête eut lieu dans le courant du même mois.
Les avant-projets que l'Administration avait fait élaborer par
M . Poelaert furent exposés publiquement.
L'enquête t e r m i n é e , les plans définitifs et le devis des construc-

— 49 —
lions achevés, le Conseil communal fut.de nouveau saisi de l'affaire
par un deuxième rapport de la section des travaux publics, lequel
fut déposé le 4 décembre 1852. (V. Bullet. comm. 1 8 : ° , II,
pag. 396).
On lit dans ce document :
« L'église actuelle est peu digne de sa destination, peu digne
d'une paroisse importante, peu digne d'une capitale. C'est une
église de village cl non de grande ville. Trop basse, malsaine,
irrégulière de toutes les f a ç o n s , formée de pièces de rapport mal
rejointes, amalgame de styles différents o ù domine le gothique,
jamais, quelque argent qu'on y dépense en r é p a r a t i o n s , en embellissements, jamais on n'en fera un édifice convenable; un peu plus
tôt, un peu plus tard, on serait amené à la reconstruire de fond
en comble. Elle n'est pas de ces antiques constructions qirune
restauration consciencieuse s'efforce de p e r p é t u e r , en leur restituant leurs formes premières altérées par le temps; elle est de
celles qu'on tolère pour les d é m o l i r , à la première occasion, et les
refaire sur un nouveau plan.
» Aujourd'hui cette occasion se présente.
» Il ne tient qu'à nous de donner à la paroisse une nouvelle
église, à la capitale un monument de plus, de remplacer une
masure par un temple
» La section des travaux publics estime qn'il y a lieu d'accepter
l'offre du conseil de fabrique de Sainte-Catherine et des paroissiens; d'exécuter, sur l'emplacement d'une partie du bassin, le plan
dressé par M. Poelaert et d'arrêter les alignements proposés pour
un côté du vieux Marché-aux-Grains et pour les deux quais enCre
lesquels sera bâtie l'église.
» Il est entendu que la ville disposerait librement des terrains
et des bâtiments de l'église actuelle et qu'elle pourrait utiliser la
partie du mobilier de celte église et de ses d é p e n d a n c e s , qui lui
semblerait susceptible d'être employée dans le nouvel édifice. »
Ces conclusions furent adoptées le 11 d é c e m b r e 1852. ( Voir
Bulletin communal 18=52, 2 t., p. 430. )
e

Ainsi s'est formé le contrat entre la fabrique et la ville. Il y manquait la sanction de l'autorité supérieure ; les pièces nécessaires
pour l'obtenir furent transmises à M. le gouverneur, le 14 et k
22 février 1855, et, par arrêté royal en date du 27 avril suivant,
la construction de l'église fut autorisée.
Jusqu'à ce m o m e n t - l à , il avait été résolu qu'on ne comblerait
qu'une partie du bassin de Sainte-Catherine. Sur la proposition
de M. Vanderlinden et sur le rapport de la section des travaux
publics, la suppression du basssin tout entier fut o r d o n n é e le
25 novembre 1855, et il fut décidé que la nouvelle église serait
construite vers le milieu de ce bassin, son portail faisant face an
3.

— 50 —
Vicux-Marché-aux-Grains. ( V o i r Bulletin communal 1855 2 t
p . 512. )
'
"
Ces modifications apportées au plan furent approuvées par un
second a r r ê t é royal du 15 avril f 854.
Venons maintenant à la convention arrêtée avec la société
générale.
L'article 7 du contrat passé avec cette société pour l'emprunt de
1833 , portait qu'il serait fait sur tous les lots excédant la somme
de dix mille francs une retenue de 5 p. c , dont le produit, déposé
à la Société G é n é r a l e , formerait un fonds s p é c i a l , portant intérêt
à 5 p . c. par an ; que ce fonds serait spécialement affecté à l'érection
d'un monument d'utilité publique pour la v i l l e , duquel l'objet et
le plan seraient déterminés et arrêtés par une commission nommée,
moitié par le Conseil communal, et moitié par la direction de la
société générale.
Des délégués du Conseil communal et de la société générale se
r é u n i r e n t , le 14 janvier 1 8 5 4 , en vue de s'entendre sur l'exécution
de cette clause. Il fut constaté que le capital disponible à ce moment
s'élevait à la somme de 99,378 fr., et d'un accord unanime, on
convint que ce capital serait affecté aux changements à effectuer au
plan déjà a r r ê t é de l'église de Sainte-Catherine, et notamment au
portail latéral vers le canal de Willebroeck. E n effet, le plan fut
modifié dans le sens indiqué par la commission, et l'on vient
de voir que ces changements firent l'objet de l'arrêté royal du
15 avril 1854.
Ainsi la convention synallagmatique faite avec la société générale
a acquis toute sa perfection. Elle oblige les deux parties qui ont
d o n n é une destination à la somme mise en réserve. La décision de
la'commission déléguée forme avec le contrat un seul tout.
S i , après cet exposé, on jette un coup-d'œil sur l'exécution déjà
d o n n é e aux engagements réciproques de la ville et de la fabrique
de Sainte-Catherine, on trouve que la contribution volontaire de
100,000 francs a été entièrement versée dans la caisse communale.
Il ne sera pas superflu de faire remarquer à cette occasion que,
pour parvenir à parfaire ce paiement, la fabrique a été autorisée
par la députation permanente, le 4 mai 1 8 5 4 , à disposer de
7,500 francs, prix d'une vente de terrain, et que le Conseil communal a avisé favorablement, le 14 octobre de la même a n n é e , sur
un projet d'emprunt de 10,000 francs contracté par la fabrique
dans le m ê m e but. ( V o i r Bulletin communal 1854, 1 t., p. 54;
2° t., p. 519. ) Quant à la ville de Bruxelles, indépendamment de
ces actes qui prouvent une volonté persévérante dans l'idée de
construire l'église, elle a consacré une somme de 155,000 francs
à asseoir les fondements du nouvel édifice, dont la première pierre
a été posée par S. A . R. le Duc de Brabant, le 25 septembre 1854.
( V o i r Bulletin communal 1854, 2 t., p. 267. )
e

er

e

— 51 —
.Après que la section dos travaux publics eut reçu communication
do l'avis de la section du contentieux et qu'elle en eut d é l i b é r é ,
M. Goffart a fait la proposition d'entrer en négociation avec la
fabrique de Sainte-Catherine et la société générale pour obtenir la
résiliation des engagements.
La négociation en ce qui concerne la fabrique porterait sur les
bases suivantes :
1° Remboursement avec intérêts du capital de 100,000 francs;
2° Réparation complète de l'église actuelle, laquelle pourrait
s'effectuer, d'après l'honorable membre, au moyen d'une dépense
de 50,000 à 100,000 fraucs.
Cette proposition a été discutée dans la séance do 21 juillet dernier, et mise aux voix, elle a été adoptée par six voix contre trois.
C'est dans cet état que l'affaire revient au Conseil communal.

Projet de règlement pour le corps des sapeurspompiers.
Le Conseil communal,
Considérant que l'établissement des bouches d'eau et l'institution
des fontainiers, nécessitent des modifications dans l'organisation du
corps des sapeurs-pompiers ;
Vu les articles 78 et 128 de la loi du 50 mars 1856;
Ordonne :
Organisation et composition.

te

Art. 1 . — La compagnie des sapeurs-pompiers est composée
comme il suit :
er

1 Capitaine-commandant aux appointements annuels
de
fr. 5,200
2 Lieutenants
.
.
.
.
1,800
2 Sous-Lieutenants .
1,600
1 Sergent-Major à la solde journalière de
2 >
5 Sergents
80
1 Caporal-Fourrier
70
14 Caporaux
50
6 Cornets.
25
40 Sapeurs
20
72 Pompiers
15
144.
Il peut y avoir des caporaux hors cadre qui rempliront les
fonctions de messager à l'hôtel de ville.

Le mécanicien, le tailleur et le bottier sont également hors cadre
et ne peuvent figurer sur les feuilles de solde. Il en est de même
des musiciens-gagistes.
Art. 2. — Les officiers ont le logement dans la caserne et
reçoivent le chauffage sur le pied de 7,000 kilogrammes de charbon par an pour le commandant, 5,000 pour les lieutenants et
4,000 pour les sous-lieutenants.
Art. o. — Les officiers sont proposés à la nomination du Roi par
le Conseil communal, conformément à l'article 128 de la loi
communale.
Art. 4. — Les sous-officiers et les caporaux sont nommés par le
Conseil, sur une liste double de candidats présentés par le Collège.
Autant que possible l'avancement a lieu hiérarchiquement.
Les sous-officiers et caporaux portent les m ê m e s signes distinctifs
de leur grade que ceux de la garde civique.
Art. 5. — Le commandant demeure chargé de l'admission des
sujets qui se présentent pour contracter un engagement comme
pompiers; mais ils ne peuvent être définitivement portés sur le
contrôle du corps qu'après l'assentiment du Collège.
Cependant les recrues reçoivent la solde à dater du jour de leur
présentation par le commandant.
Le commandant fait connaître, dans les vingt-quatre heures, le
nom du sujet provisoirement enrôlé et remet au Collège les attestations sur sa conduite.
Art. G. — Pourront seuls être admis au corps, des hommes
sains et robustes, munis de papiers qui justifient de leur passé, et
âgés de moins de trente-cinq ans.
Art. 7. — L'engagement est contracté pour six ans. Il est précédé de la lecture du présent règlement.
L'engagé reçoit une prime de 24 francs, qui est portée au crédit
de sa masse de linge et chaussure; mais elle ne lui est acquise que
s'il parfait son engagement; dans le cas contraire, il y a lieu à restitutionArt. 8. — Aucun oiïicier, sous-officier, caporal, cornet, sapeur
ni pompier, ne peut se marier sans une autorisation expresse du
Collège des Bourgmestre et Échevins.
Administration.
Art. 9. — Le corps est administré par le capitaine commandant,
sous le contrôle du Collège des Bourgmestre et Échevins.
Art. 10. — Le commandant est chargé de la fourniture de tous
les objets de bureau, registres, papier, plumes, etc.; il reçoit,
de ce chef, une indemnité annuelle de 400 francs.
Art. 11. — Un officier est chargé de l'habillement, un second
de l'armement, un autre du matériel d'incendie et le quatrième

— 55 —
du casernement;
Compagnie.

ils concourront

tous

à l'instruction de la

Comptabilité.
\
\ -2. — Le 1 de chaque mois, le commandant transmet au
Collège des Bourgmestre et Échevins un état d a-bon-compte comprenant, d'une part, les charges p r é s u m é e s d'après la force du corps
et, de l'autre, les sommes dont il pourra être fait emploi dans le
mois. Cet état est visé par le Collège et transmis au receveur communal.
A r t . 15. — Le lOet le 20dechaque mois, le commandant touche
à la caisse communale, sur un b o n , la somme nécessaire aux
besoins courants; à la fin du mois, i l règle la dépense totale et en
donne quittance.
Art. 14. — Si la dépense d'un mois dépassait les prévisions de
l'état d'à-bon-compte, i l en sérail référé au Collège des Bourgmestre et Échevins, pour décision.
Art. 15. — Le commandant paie les appointements des officiers,
à la fin de chaque mois, sur un état d é m a r g e m e n t . Il compte au
sergent-major la solde des sous-officiers, caporaux et soldats, tous
les dix j o u r s ; ce dernier en fait la distribution en p r é s e n c e de
l'officier de semaine.
Art. 10. — Il règle tous les mois les comptes du m é c a n i c i e n ,
du tailleur, du bottier et des fournisseurs, et joint les quittances
aux autres pièces de comptabilité.
Il règle de même ce qui concerne la musique et les musiciens.
Art. 17. — Tout sous-officier, caporal ou soldat, met à la masse
de linge et de chaussure huit centimes par jour ; le complet de
cette masse pour chaque homme est fixé à 52 francs et le surplus
lui est restitué à la lin de. chaque trimestre.
Art. 18. — Chaque fois qu'un sous-officier, caporal ou soldat,
reçoit des effets de petit équipement, i l en est tenu note à son d é b i t
dans un livret, et en sa présence, par le sergent-major.
Le commandant fait transcrire l'annotation dans un registre
de comptes courants.
A r t . 19. — A u dernier jour de chaque trimestre, le commandant a r r ê t e tous les livrets, ainsi que le livre de justification de la
masse de linge et chaussure et la feuille de d é c o m p t e de cette
masse; celle-ci est adressée au Collège, avant le 5 du mois suivant.
11 a r r ê t e aux mêmes époques l'état du magasin d'habillement
et en transmet le r é s u m é visé par l u i et signé par l'officier
d'habillement au Collège.
Art. 20. — I n d é p e n d a m m e n t de la masse de linge et chaussure,
il y a près du corps une masse pour la fourniture et l'entretien des
lits et literies. Il est fait sur la solde une retenue de quatre centimes
par jour et par homme, au profit de cette masse, dont i l est justifié
er

l t

3

— 54 —
au moyen d'un compte qui comprend, en recette, la retenue faite
sur le nombre des j o u r n é e s de présence et, en d é p e n s e , les détails
des sommes p a y é e s pour la réparation et l'entretien des lits et literies. Ce compte est transmis au Collège, avant le 15 janvier de
chaque a n n é e , v i s é par le commandant et signé par l'officier
de casernement.
En quittant le corps, les sous-officiers et soldats reçoivent ce
qu'ils ont en caisse dans la dite masse, après défalcation de la
dépréciation des objets de couchage, en m ê m e temps que la solde
de leur masse de linge et chaussure.
Art. 21". — Les fonds provenant de la retenue, tant pour la
masse de linge et chaussure, que pour l'entretien des lits et literies,
restent dans la caisse communale, sauf au commandant à faire
figurer au compte d'à-bon-compte les sommes dont il présume avoir
emploi.
Art. 22. — L e commandant a, dans sa caisse, un livret pour y
annoter les e n t r é e s et les sorties de fonds. Ce livret est coté et
paraphé par le secrétaire de la ville et arrêté tous les trimestres,
ayee mention des sommes en toutes lettres.
La caisse est vérifiée et relevée chaque fois que le Bourgmestre
le juge convenable, soit par lui ou par son d é l é g u é .
Art. 25. — H y a au corps une caisse spéciale de bénéfices
provenant des services extraordinaires et des retenues sur la solde
dont il est parlé c i - a p r è s ; les fonds de celte caisse sont partagés
tous les mois, au marc le franc, entre les sous-officiers, caporaux
et soldats , d'après leurs j o u r n é e s de service et sur le pied de deux
au sergent-major, un et demi au sergent, 1 et quart au caporal,
qunnd le soldat touche un.
Art. 24. — Le sergent-major, étant chargé des détails de ces
fonds, annote toutes les sommes qui lui sont payées sur un bulletin qui est s i g n é , chaque fois, par le commandant et l'officier de
semaine. Il fait le d é p o u i l l e m e n t de ces bulletins à la fin de chaque
mois et dresse l'état de répartition.
Art. 25. — Les hommes dont la masse de linge et chaussure
n'est pas c o m p l è t e , sub ssent une retenue proportionnelle, soit sur
les bénéfices, soit sur leur solde; cette retenue est justifiée par un
état.
Habillement et armement.
Art. 2G. — L'habillement et l'armement des sous-officiers, caporaux et soldats sont fournis par la ville; ils demeurent sa propriété.
Art. 27. — Les armes, l'habit, la capote, la veste à manches,
le schako, le casque, le bonnet de police, le pantalon, les bottes
et le col, sont confiés aux hommes pour en user, pendant qu ils
sont au service, avec ordre et é c o n o m i e .

-

55

Art. 28. — la

de

Celle
Celle
Celle

durée de la capote est fixée à un minimum
4 ans.
2 ans.
de l'habit
2 ans.
manches,
de la vesk
5 ans.
pour le feutre,
du schako
5 ans.
pour la garniture
30
ans.
du casque
.
.
.
.
1
an.
du col
.
.
.
2 ans.
d'une paire de bottes .
2 ans.
du bonnet de police .

Celle
Celle
Celle
Celle
Enfin celle du mousqueton et du s a b r e - b a ï o n n e t t e est illimité.
Le Coliége statue sur le renouvellement des capotes, des habits,
des shakos et. des casques, ainsi que sur la destination des rebuts.
Art. 29. — La ville entrelient les objets d'armement et d ' h a b i l lement dans la mesure de la d u r é e qui est fixée à l'article p r é c é d e n t ,
mais les dégradations hâtives sont r é p a r é e s aux frais de ceux auxquels les effets sont confiés.
Art. 30. — Les officiers sont a r m é s et habillés à leurs frais ;
ils n'ont droit à aucune i n d e m n i t é .
Art. 51. — Tous les objets d'armement et les étoffes nécessaires
à l'habillement sont mis en adjudication par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
Ils sont reçus par le commandant du c o r p s , l'officier d'habillement et un expert désigné par le Collège.
En cas de refus d'acceptation, le Coliége n o m m e , p a r m i les
fabricants et négociants patentés de la ville, deux nouveaux experts,
auxquels s'adjoindra un troisième expert désigné par le fournisseur, également négociant ou fabricant de la ville, pour statuer
définitivement.
Service i n t é r i e u r et e x t é r i e u r .
A r t . 32. — Le commandant règle, sous sa responsabilité, conformément aux résolutions du Coliége ou d'après les ordres q u ' i l
reçoit du Bourgmestre, tous les détails du service. Il n'en exempte
aucun homme sous aucun p r é t e x t e , sans une autorisation expresse
du Collège.
Il obtempère à toutes les réquisitions du commissaire en chef
de police pour ce qui concerne ce service.
Art. 55. Le commandant règle les exercices de m a n i è r e que
l'instruction du corps ne laisse rien à d é s i r e r , tant pour le service
des incendies que pour celui du fantassin. Il donne un soin p a r t i culier aux exercices gymnastiques les plus propres à faciliter le
sauvetage des personnes et des choses dans les incendies.
A r t . 54. — Le Bourgmestre ou l'Echevin qui le remplace, prend
la direction de tous les services dans les incendies; à son défaut,
1 ingénieur de la ville dirige les secours.

En l'absence de l'ingénieur, le service des secours est réglé par
l'officier ou le sous-officier le plus élevé en grade qui se trouve sur
les lieux et sous sa responsabilité. Toutefois il se borne à diriger
l'action du sauvetage et à indiquer à l'officier de police et au chef
des fontainiers les mesures qu'il croit nécessaires dans leur sphère
d'action.
Art. 5o. — Le commandant transmet, tous les matins, au
Bourgmestre un rapport sur l'effectif du corps, son service et les
é v é n e m e n t s qui sont survenus la veille et la nuit.
Art. 56. — Le commandant passe tous les dimanches le corps
en revue; à cette occasion, il entend les réclamations de ses subord o n n é s et y fait droit.
Le Bourgmestre ou un Échevin délégué passe la revue du corps
quand il le juge utile et au moins une fois par trimestre.
Art. 57. — Le commandant se met en rapport direct avec le
commandant d'armes, pour tout ce qui concerne le service de la
place.
Art. 58. — Un officier, à tour de rôle, est chargé du service
de la semaine :
A . Il veille au maintien de la propreté dans les chambres, corridors et cours du quartier ;
B. Assiste aux appels et notamment à ceux du matin et du soir,
fixés respectivement à six et dix heures, du 1 avril au I octobre,
et à sept et neuf heures dans les autres mois;
C. Fait faire les lits et nettoyer les chambres, après l'appel
du matin; éteindre les lumières et fermer le quartier, une heure
après l'appel du soir ;
D. Surveille le ménage et la cuisine ; s'assure de la régularité
et de la fidélité des achats;
C. Commande la réserve et se porte avec elle sur les lieux,
toutes les fois qu'un incendie est dénoncé.
Art. 59. — Le commandant visite chaque jour tous les postes
et veille spécialement au service des théâtres.
er

e r

Ordinaire.
Art. 40. — Tous les hommes du corps, à l'exception des sousofficiers, font ménage en commun.
La nourriture quotidienne se compose d'un demi-kilogramme
de pain et de deux repas.
Art. 41. — Les détails de l'ordinaire sont confiés à un sousofficier ou à un caporal instruit, à désigner par le commandant.
Tous les achats que fait le chef de l'ordinaire, ont lieu en présence
de deux hommes de corvée et sont annotés en leur présence sur un
livret.
L'officier de semaine doit vérifier les recettes et les dépenses
de l'ordinaire, jour par jour.

57 —
Art. 42. — Tous les dix jours, le livre de l'ordinaire est arrêté
par le chef du m é n a g e , visé par l'officier de semaine et vérifié par
le commandant.
,
Une copie du livre est déposée dans une salle commune, à 1 inspection des hommes du corps.
Discipline.
Art. 45. — Les punitions sont infligées de la manière suivante,
savoir :
A. Ceux qui commettent des fautes contre la tenue, sont consignés au quartier ou dans leur chambre, pendant un à quatre jours ;
B. Ceux qui manquent aux appels, à l'instruction, aux revues
ou inspections, qui sont en défaut d'obéissance, ou trouvés ivres
ou en querelle, sont punis d'un à huit jours de salle de police.
C. Ceux qui insultent leurs s u p é r i e u r s , qui ont manqué trois
fois aux appels, découché sans permission, ou qui sont trouvés
ivres étant de garde, de faction ou d'ordonnance, peuvent être mis
au cachot ou punis de quinze jours de salle de police.
D. Les sous-officiers ou caporaux qui commettent des fautes
relatives à leurs devoirs de commandant de gardes, postes ou
piquets, qui fréquentent des maisons ou des femmes suspectes, ou
dont la négligence dans le service est habituelle, seront suspendus
et, en cas de récidive, d é m i s de leur grade;
E. Enfin ceux qui ont subi plusieurs fois la peine du cachot
et dont l'incorrigibilité est reconnue, sont renvoyés du corps
comme indignes de servir.
Le renvoi du corps fait perdre tout droit aux masses.
Art. 44. — Les punitions peuvent être infligées aux sous-officiers, caporaux et soldats, par tous ceux d'un grade i m m é d i a t e ment supérieur au leur, de la manière suivante :
Un caporal peut consigner un subordonné pour deux jours ; un
sous-officier peut infliger quatre jours de consigne ou deux jours
de salle de police;
Les officiers peuvent infliger huit jours de consigne ou quatre
jours de salle de police;
Le commandant peut infliger quinze jours de consigne ou de
salle de police;
Le Coliége seul prononce la peine du cachot pour un terme qui
ne peut excéder un mois, avec réduction au pain et à l'eau, un jour
sur deux.
Art. 45. — Indépendamment de ce qui précède, ceux qui sont
punis de la salle de police, subissent :
Une retenue de solde de 25 centimes par jour, au profit du fonds
des bénéfices;

— 38 —
Ceux qui sont punis du cachot subissent, en outre, une deuxième
retenue, savoir :
Les sous-officiers 25 centimes, les caporaux 20 centimes et les
Soldats 15 centimes, dont i l est tenu un compte séparé.
A la fin de l'année, le produit de la seconde retenue est versé à
la caisse communale ou d i s t r i b u é à ceux qui se sont distingués
dans le service, suivant ce que le Collège décide.
A r t . 4(1. — Les sous-officiers et soldats qui séjournent à l'hôpital, subissent également une double retenue, la première comme
il est dit à l'article précédent et aux mêmes fins;
La seconde au profit des hospices et également déterminée quant
au chiffre par l'article précédent.
La seconde retenue est doublée pour ceux qui sont affectés
de maladies v é n é r i e n n e s .
A r t . 47.
Ceux qui séjournent à l'hôpital par suite de maladies ou d'accidents survenus dans et à l'occasion de l'exercice
de leurs fonctions, ne sont passibles d'aucune retenue.
A r t . 48. — Personne n'est admis près des hommes placés à la
salle de police ou au cachot.
A r t . 49. — La suspension de leurs fonctions, pour un temps
d é t e r m i n é , des sous-officiers et caporaux, est prononcée par le
Collège, sur la proposition du commandant.
Le Collège statue également, lorsqu'il s'agit de faire descendre
un individu de son grade, pour des cas graves ou d'incorrigibilité
reconnue.
A r t . 50. — Le sergent-major tient un registre où toutes les
punitions sont inscrites, et qui est coté et p a r a p h é par le commandant.
A r t . 5 1 . — Le commandant peut mettre les officiers sous ses
ordres , aux arrêts simples pour huit jours. Les arrêts de rigueur,
pour huit jours au plus, sont o r d o n n é s par le Collège.
Le commandant est punissable par le Collège, sur le même pied.
Les arrêts simples n'exemptent les officiers d'aucun service.
A r t . 52. — L'épée d'un officier puni des a r r ê t s de rigueur est
p o r t é e chez le commandant, par l'officier de semaine, et celle du
commandant dans la salle des séances du Collège.
A l'expiration de la punition, l'épée est remise de la même
m a n i è r e ; après q u o i , l'officier se rend chez celui qui lui a infligé
les a r r ê t s et reprend son service.
A r t . 55. — Tout officier, sous-officier ou caporal est tenu de
rendre compte, le plus tôt passible, au chef immédiatement supérieur en grade, des punitions qu'il a ordonnées.
A r t . 54. — Le commandant peut restreindre, infirmer ou augmenter les punitions infligées par ses i n f é r i e u r s , s'il le juge à ,
propos, le tout conformément, aux règles établies.
A r t . 55. — Les officiers, sous-officiers, caporaux et soldats ont

—

59 —

droit de réclamer contre les punitions qui leur sont i n f l i g é e s ; à cet
effet. ils adressent leurs réclamations à l'officier ou au sous-officier
i m m é d i a t e m e n t s u p é r i e u r à celui qui a p u n i , mais ils doivent
d'abord se soumettre.
Art. ')(>.
Le commandant tient la main à ce qu'aucun officier
ou sous-oflîcier ne contracte des dettes.
A n . 57. — L'officier c o n d a m n é pour dettes par jugement définitif peut être d é m i s s i o n n é , si dans le délai de deux mois il ne
satisfait pas ses créanciers.
Art. 58. — Tout sous-officier, caporal ou soldat q u i , à l'expiration de son temps de service, s'est rengagé pour un nouveau
terme, reçoit une prime double de celle qui est fixée à l'article 7 ,
s'il n'a jamais été puni du cachot, ni suspendu ou d é m i s de son
grade.
Art. 59. — Les devoirs des officiers, sous-officiers, caporaux,
sapeurs et pompiers, à l'égard de leurs chefs, sont les m ê m e s
que dans l'armée.
Art. G O . — Le Collège arrête les m o d è l e s de tous les livres,
livrets, états et rapports dont il est fait mention dans les articles
qui précèdent.
Art. (31. — L'ordonnance du 25 novembre 1850 et toutes les
dispositions r é g l e m e n t a i r e s sur l'organisation et le service des
sapeurs-pompiers, sont r a p p o r t é e s .
Ainsi d é l i b é r é , etc.
Disposition transitoire.
Le commandant actuel du corps conservera son traitement à
titre personnel aussi longtemps qu'il restera en activité de service.
Pour tous autres é m o l u m e n t s , il sera assujetti aux dispositions
de l'ordonnance de ce jour.
Ainsi d é l i b é r é , etc.

Projet de règlement pour le service des fontainiers.
Le Conseil communal,
Vu les résolutions du 5 août 1857 et du 27 juin 1858, ainsi que
l'article 78 de la loi du 50 mars 1856;
Ordonne :
Art. 1 . — Le service actif de la distribution d'eau, placé dans
les attributions de l'ingénieur de la ville, est fait par deux inspecteurs, un fontainier en chef et vingt-quatre fontainiers, dont huit
de première et seize de seconde classe.
Art. 2. — Le nombre des fontainiers peut être a u g m e n t é pour
er

— 60 —
le service des communes qui se sont associées à la distribution
d'eau, à la demande des administrations locales et en raison des
i n d e m n i t é s qu'elles payeront.
Art. 5. — L e fontainier en chef a le grade, le rang et les
appointements de commissaire adjoint de police de seconde classe.
Les fontainiers sont respectivement a s s i m i l é s aux agents de police
de l
et de 2 classe; ils en portent l'uniforme et les ins gnes avec
un n u m é r o d'ordre spécial et les attributs de leur emploi brodés
en argent sur le collet.
Art. 4. — î n d é p e n d a m m e n t d e l a m a s s e d'habillement, les fontainiers de l
classe reçoivent 900 fr. et ceux de 2 classe 850 fr.
de traitement annuel.
Art. 5. — L e Collège règle le service des fontainiers en attachant
trois d'entre eux d'une m a n i è r e s p é c i a l e à c h a q u e division de police,
dont un de service permanent à chacun des six commissariats
et trois autres au service extérieur.
Art. 6. — En cas d'incendie, les fontainiers dirigent le service
des bouches d'eau, sans autre contrôle que celui de leurs supérieurs dans la hiérarchie directe du service des eaux ; mais ils
devront ouvrir les bouches que requerra le commandant des
sapeurs-pompiers présent sur les lieux.
Art. 7. — Le Bourgmestre peut employer le fontainier en chef
et les fontainiers respectivement comme officier et agents de poLce ;
ils o b t e m p è r e n t alors aux ordres du commissaire en chef de police
et subsidiairement de tout supérieur en grade dans la police.
Art. 8. — Le fontainier de service à un commissariat de police,
est m o m e n t a n é m e n t placé sous les ordres du commissaire. Il peut
exceptionnellement être requis à prêter son concours au service
de police.
Art. 9. — Les dispositions de l'ordonnance du 27 octobre 1847
en ce qui concerne l'avancement, la discipline et les punitions, sont
applicables au fontainier en chef et aux fontainiers.
r

e

e

r c

;

e

Ainsi o r d o n n é en s é a n c e , etc.

Rapport fait par la section de police sur les projets
de règlenienls pour le corps des sapeurs-pompiers
et pour les fontainiers.
Messieurs,
La section de police a été saisie par le Collège d'un projet de
modification de l'ordonnance du 25 novembre 1850, en exécution
des r é s o l u t i o n s que vous avez prises le 5 juin dernier. Comme le

— 61 —
prévoyait le rapport qui vous a été présenté le 8 mai précédent, un
grand nombre d'articles ont dû être remaniés, mais la plupart des
changements ne portent que sur la suppression de l'officier payeur
et le dépôt de tous les fonds à la caisse communale.
La section, en se ralliant aux propositions du Coliége, croit qu'il
est inutile de vous entretenir des amendements qui sont la c o n s é quence directe des résolutions du Conseil; elle se bornera à expliquer les dispositions qui ont été introduites dans le projet pour
des motifs étrangers à ceux qui vous ont été exposés.
Et d'abord, vous trouverez que la force du corps est portée
de 142 à 144 hommes par l'adjonction de deux pompiers. Il y aura
ainsi 112 sapeurs et pompiers, c'est-à-dire un de plus que trois
fois le nombre d'hommes de garde, parce qu'il y a un homme de
corvée permanente : le cuisinier.
C'est encore pour éviter que les hommes ne soient surchargés de
service, que l'on a introduit un troisième paragraphe dans l'article 1 et la disposition finale de l'article 52.
L'ancien règlement parlait de l'armement en termes tellement
vagues, qu'il était impossible d'apercevoir de quelles armes le corps
était pourvu. Le Collège désire remplacer le fusil d'infanterie et le
sabre de l'ancien modèle et il indique la nature de l ' a r m e m e n l à
l'article 28. Nous croyons que la substitution du mousqueton et
du sabre-baïonnette aux armes actuelles, est dictée par la nature
même du service des sapeurs-pompiers.
er

L'article 56 prescrit une revue trimestrielle du Bourgmestre, en
remplacement de la visite qu'il devait faire périodiquement à la
caserne pour présider le Conseil d'administration, afin que tous
les hommes du corps conservent la faculté de pouvoir é v e n t u e l l e ment faire entendre leurs plaintes ou leurs réclamations.
Deux officiers étant de service permanent, les articles 58 et 39
ont nécessité un remaniement des dispositions des articles 59 et 40
du règlement actuel. Il a paru naturel que l'officier de semaine eût
le commandement de la réserve, et nécessaire que la visite des
postes extérieurs fût confiée au capitaine.
Les dispositions relatives aux punitions ont été le plus profondément r e m u é e s .
La peine du cachot devenait un abus pour tous. D'une part, les
paresseux et les hommes vicieux redoutaient peu quelques jours de
réclusion en commun : le repos absolu était une espèce de compensation à la privation de la l i b e r t é , et ce repos des uns accablait les autres d'un service exagéré.
Le cachot à l'avenir entraînera l'isolement; il ne sera infligé que
pour des cas graves et par le Coliége, à l'exclusion du commadant
du corps; mais, en revanche, on a étendu le pouvoir d'infliger la
salle de police à une durée de quinze jours. Cette dernière punition

— 62 —
n exempte pas ceux qui la subissent du service et ne retombe donc
pas sur les bons sujets,
La consigne figurait parmi les punitions, mais l'article 45 était
muet sur le pouvoir de l'infliger; cette lacune a été comblée dans
l'article 44.
L a section de police estime, Messieurs, que toutes les dispositions
nouvelles ont pour objet des améliorations ; elle a l'honneur de
vous en proposer l'adoption.

Rapport fait par la section de police sur l'augmentation du tarif des voilures de place.
Messieurs,
La sécheresse continue des mois de mai et de j u i n a eu poui
conséquence un r e nch éris s emen t notable dans les prix des fourrages.
L'avoine, q u i , l 'a n n ée d e r n i è r e , se vendait de 15 à 16 francs les
100 kilogrammes, est cotée aujourd'hui de 25 à 27 francs. Le foin
qui se vendait, en juillet 1857, 9 et 10 francs les 100 kilogrammes,
se vend aujourd'hui 1 6 , 17 et 18 francs, c'est-à-dire presque le
double.
Cette circonstance a attiré l'attention du Coliége sur le sort des
petits p r o p r i é t a i r e s de voilures de place. Il craint que la cherté des
fourrages ne leur enlève, dans un avenir prochain, les bénéfices au
moyen desquels ils pourvoient à leur subsistance; que, partant,
beaucoup d'entre eux ne soient obligés de renoncer à leur concession, ce qui entraînerait une perturbation dont la population serait
la dupe; i l a en conséquence résolu de vous proposer, Messieurs,
à titre provisoire et jusqu'au 1 août 1 8 5 9 , d'augmenter le tarif
des voitures à un cheval de 25 centimes par course et par heure,
et celui des voitures à deux chevaux de 50 centimes, également par
course et par heure, dans des termes qui préviendraient toute équivoque et toute récrimination de la part de ceux dont la position
devient précaire.
Le tarif resterait intact, et l'on y joindrait en forme d'appendice :
« Les cochers de place sont autorisés à augmenter, jusqu'au
1 août 1859, le prix de la course et de l'heure de 25 centimes
pour les voitures à un cheval et de 50 centimes pour les voitures
à deux chevaux. »
Cette proposition a été soumise à l'examen de la section de police.
Les vues du Coliége ont été approuvées en principe, mais un membre a p e n s é que l'augmentation de 25 et de 50 centimes par course
er

e r

— 63 —
et parheure était trop forte et pourrait amener un r é s u l t a t contraire
à celui que l'on désire atteindre; en d'autres termes, q u e , dans
beaucoup de cas. le prix élevé des courses engagerait les personnes
à se (lasser de voitures.
Cette objection a paru spécieuse à d'autres membres, alors q u ' i l
est question d'une simple faculté et non d'un m i n i m u m imposé aux
cochers.
La section, à l'unanimité, reconnaissant la nécessité d ' a m é l i o r e r
la condition des entrepreneurs, et aucun autre moyen n ' é t a n t à la
disposition de la commune ou n'ayant été p r o p o s é , la majorité s'est
ralliée à la proposition d u Collège.
Un membre dissident trouve l'augmentation trop forte en se
préoccupant des intérêts du public; i l voudrait d'ailleurs que l'augmentation fût proportionnelle aux différents chiffres d u tarif.
Cette dernière observation, juste en principe, a été écartée pour
prévenir un remaniement d u tarif ou des difficultés incessantes
entre les cochers et le public, en d'autres termes, pour mieux faire
ressortir la nature et l'objet de la proposition.
L'augmentation de 25 centimes par course en voiture à u n cheval
ayant été mise aux voix, a été adoptée par trois voix contre deux.
L'augmentation de 25 centimes par heure a été adoptée par quatre
voix contre une.
Enfin, l'augmentation de 50 centimes par course et par heure
pour les voitures à deux chevaux, a été adoptée par trois voix
contre deux.
La section de police a , en c o n s é q u e n c e , l'honneur de vous p r o poser d'ordonner, en forme de disposition transitoire, l'appendice
au tarif des voitures de place indiqué ci-dessus.

Réclamation adressée au Conseil contre l'augmentation
du tarif des voitures de place.
Messieurs,
Les soussignés, tous loueurs de voitures, ayant fortuitement
appris qu'un des principaux établissements pour l'exploitation des
voitures de place, ainsi que quelques louageurs de mince valeur,
ont l'intention de vous adresser une requête à l'effet d'obtenir une
augmentation de tarif, nous nous empressons, Messieurs, de vous
en informer, si toutefois cette requête ne vous est déjà parvenue,
afin que vous puissiez aviser sur la chose.
C'est une question q u i compromettrait, en cas d'acceptation,
gravement les intérêts de tous les louageurs en général ; car ne

— 64 croyez pas, Messieurs, que par les circonstances actuelles un
surcroît de tarif nous serait salutaire; non, ce n'est pas la modération du tarif qui nous rend dur le moyen de faire à désir
honneur à nos affaires; non, Messieurs, c'est l'inaction par suite
du manque d'étrangers dont Bruxelles se trouve en ce moment,
pour ainsi dire, entièrement d é g a r n i e , et en second lieu que nous
sommes exploités par des propriétaires de voitures de remise, qui
font les courses à prix r é d u i t , même à 25 % au dessous du prix
du tarif actuel.
Ainsi donc, Messieurs, pour ne pas protéger davantage ce genre
de voitures, nous osons espérer que, d'après cet état de choses,
que nous avons l'honneur de porter à votre connaissance, que vous
voudrez bien prendre à c œ u r les intérêts de la généralité, qui
paye à la ville un droit de stationnement très élevé, tandis que ces
voitures sans n u m é r o , dis-je, ne rapportent rien à la caisse communale, et par lesquelles on détruit les bénéfices des places de
stationnement.
Persuadés que les tarifs actuels seront maintenus et que vous
rendrez justice à qui de droit, veuillez, nous vous prions,
Messieurs les Bourgmestre et É c h e v i n s , agréer l'assurance de la
haute considération de vos administrés.

IMPBIMliBlE

DE B O I S - W I T T O C C E .

-

VILLE

DE

Gì) —

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1858.

MARDI 1 7 AOÛT.

NUMÉRO 1 8 .

Prix du

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des
police que le pain de m é n a g e se vend à :

officiers

35 cent, par kil. chez :

de

! Gersteling, rue Haute 323.
I Martens, rue du Midi, 48.
Vandermeere, rue Saint-Jean, 33.
Vanhalen, rue des Bogards, 3.
Loosen, rue d'Anderlecht, 448.
Coormans, rue de l'Écuyer, tO.
Mertens, rue des Six-Jetons, 64.
Declereq, Mont.-aux-Herb.-Potagères,4 7
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Corvilain, rue des Bouchers, 26.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Brockx, Marché-aux-Charbons , 35.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Kumps, rue Terre-Neuve, 64.
Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
Parmentier, rue Camusel, 49.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Luykcx, Marché-aux-Porcs , 46.
Verbiest, rue S'-Jean-Népomucène , 44. Evrarls, rue du Marais, 60.
Fabry, rue de la Fourche, 32.
Vandekerkhoven. rue aux Choux, 48.
Perot, rue de la Fourche, 32.
Robert, rue Saint-Pierre, 2 i .
Vanderscheuren, rue de la Montagne, 30. Becu, rue du Damier, 35.
Vanhauwermeiren, rue du Marché-aux- Sempels, rue du Damier, 42.
Poulets, 42.
Verbeeken , rue du Damier, 47.
Vantilborg, rue des Bateaux , 34.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Van Gotsenhoven, rue des Bateaux, 37. Delcourt, rue aux Choux, 33.
Verhoeven, rue de la Fourche, 49.
Vanrompay, rue aux Choux, 44.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 94.
Bodaer, rue des Cendres, 4.
Vanderslagmolen, rue de la Senne, 50. Vanderschelde,r. delaBlanchisserie,24.
Verhulst, rue de Flandre, 2.
Muller, rue du Canon, 43.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Goossens, rue du Damier, 2 .
b î s

4.

— G6 —
53 cent, par kil. chez :
Spekkele, rue d'Argent, 2.
Demeur, rue de Schaerbeék, 17.
Herpels, rue Granvelle, 13.
lîuycns, rue des Vierges, (52.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Debroyer, rue Sainte-Catherine, 23.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Decorte, rue de l'Étoile, 36.
D'Haens , place du Petit-Sablon , 23.
Echels-Dejonghe., rue des Minimes, 127.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Lenaerts, rue Terre-Neuve, 54.
Vandenberghen, rue Terre-Neuve, 86.
Leclerek, rue aux Choux, 32.
Vandepoele, rue de la Pompe, 2.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Hofmans, rue de Louvain, 32Desiron, rue Treurenberg, 2.
Ackermans, rue Treurenberg, 14.
Vandeweyer, montagne de l'Oratoire, 16
Vanderrit, rue Sehaprbeék, 56.
Wattenberg, rue de Schaerbeék, 65.
Sophie , rue de Schaerbeék, 88.

Elacrts, rue N.-D.-aux-Neiges, 46.
Dcbocck, rue N.-D.-aux-Neiges , 84.
Moeckele, rue delà Batterie, 36.
Vanderhoeven, ruoN -D.-aux-Neiges,99.
Kcstens, rue de Schaerbeék , 47.
Mons, rue du Commerce, 18.
Mes, chaussée d'EUerbeék, 104.
51 cent, par kil. chez :
Seghers, rue Pierre-Plate, 32.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
Grauvven, rue de Schaerbeék, 118.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Vanderplanke, rue N.-D.-du-Sommeil, 15
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Poppe, place de la Grue, 20. •
Carré, rue du Canal, 55.
Willems, rue Haute, 219.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Luyckx, rue Royale , 87.

50 cent, par k i l . chez :
Sterkendries, rue de l'Évêque , 14.
Anthonissen,rue Remp.-des-Moines, 13.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Vanhulst, rue du Canal, 10.
52 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 15.
Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40. Chevalier, rue de Bollebeék, 1.
Tysack, rue Haute, 282.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Vanasbroeck rue des Paroissiens, 7.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Boon, rue Cantersteen, 27.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Vanbeneden , rue Haute, 36.
Vanlandsehot, rue Haute, 237.
Vannieuwenhove,
rue Haute, 248.
Smets, rue Haute, 147.
Vermeulen, rue Neuve-du-Pachéco, 7.
Min, rue de Flandre , 36.
Stiers , rue des Tanneurs, 88.
Vandeputle, rue de Schaerbeék, 30.
Sneyers, marché du Parc, 23.
Willems, rue de Schaerbeék , 97.
Blankaert, rue des Épingles, 26.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Vandenbemden, rue des Épingles, 56.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Smekens, veuve, rue de Laeken, 3 7 . Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Meysman, rue N.-D.-aux-Neiges, 107.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74. Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Hanicq, rue de Bollebeék, 35.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
25) cent, p a r kil. chez :
Devillé , rue Haute , 212.
Derammeleer, ruerteBavière, 7.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Guslenhove, rue Haute, 25.
Kavelage, Grande-Place, 33.
Badcmaeker, rue Haute, 291.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Bellis, rue du Poinçon, 20.
27 cent, par kil. chez :
A la boulang. écon., r. des Tanneurs, 54.
Bonnewyn, rue N.-D.-aux-Neiges, 97. Bogaerts, rue Bempart-des-Moines, 40.
b i s

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 août 4858.
Le

Bourgmestre,

C. D E B R O U C K E R E .

— (¡7

Vente à charge de démolition de quatre maisons
rues du Sois-Sauvage et de la Collégiale.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
P r o c é d e r a , en séance publique, à l'Hôtel de V i l l e , le mardi
17 août 185S, à une heure de r e l e v é e , à l'ouverture des soumissions qui lui seront remises pour l'achat à charge de d é m o l i t i o n :
1° De la maison sise rue du Bois-Sauvage, 5 ;
2° Des maisons sises m ê m e rue, 1 , et rue de la C o l l é g i a l e , 12;
5° De la maison sise rue de la C o l l é g i a l e , 10.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour p r é c i t é ,
avant midi, au S e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de V i l l e , o ù le cahier des
charges est d é p o s é .
Fait en s é a n c e , à l ' H ô t e l d c V i l l e , le 6 août 1858.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège

,

A. FONTAÎNAS.

WAEFELAER.

Adjudication. — Pose de bordures en pierre de
taille bleue, boulevard de Waterloo et boulevard
de l'Observatoire.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
P r o c é d e r a , en séance publique, à l'Hôtel de V i l l e , le vendredi
13 août 1858, à une heure de r e l e v é e , à l'ouverture des soumissions pour l'entreprise de la pose de bordures en pierre de taille
bleue dans l'allée centrale du boulevard, de la porte de Namur à la
porte Louise et de la porte de Louvain à la porte de Schar ' :ék.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur L euveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour p r é c i t é ,
au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , o ù îe cahier des charges est
déposé.
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 7 août 1858.
Par le Collège :
Le, Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège,

A . FONTAINAS.

—

G8 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
29 cent, par k i l . chez :
Loosen, rue d'Anderlecht ,448.
Mertens,rue des Six-Jetons, 64.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Vanderslagmolen, place de la Senne, 50
Gersteling, rue Haute, 323.
D'Haens, place du Petit-Sablon, 23.
Penninckx, rue de la Régence, 26.
Goossens , rue de la Régence , 4 8 .
Hanicq, rue de Rollebeék, 35.
De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Lauwers, rue des Sablons, 4.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Guslenhove, rue Haute, 325.
Rademaeker, rue Haute, 294.
Bellis, rue du Poinçon, 20.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Verheyden, place de Bavière , 4.
Debroyer, rue S -Catherine, 23.
Smekens, veuve, rue de Laeken, 37bis
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Deboeck, rue N.-D.-aux-Neiges, 84.
Detieéf, rue des Vaches, 47.
Vanderhoeven,rueN.-D.-aux-Neiges,99
Herpels, rue Granvelle, 43.
Taymans, rue Granvelle, 47.
te

28 cent, par k i l . chez :

Seghers, rue Pierre-Plate, .32.
Vanwymecrsch , rue des Fabriques, 8.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 43.
Poppe, place de la Grue, 20.
Luyckx, rue Royale , 87.
27 cent, par k i l . chez :
Carré, rue du Canal, 55.
Willems, rue Haute, 249.
Decorte, rue de l'Étoile, 36.
Vanbeneden , rue Haute, 336.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Meysman, rue N.-D.-aux-Neiges, 407.
Tysack, rue Haute, 282.
Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
Au-dépôt, rue d'Anderlecht, 5t.
Sterkendries, rue de l'Êvêque, 44.
Vandenbemden, rue des Épingles, 56.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig., 78
Yandamme, rue Cattoir, 18.
28 cent, par k i l . chez :
Vanhulst, rue des Pierres, 43.
Vanhulst, rue du Canal, 40.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 45.
Chevalier, rue de Rollebeék, 4.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Schenis , rue des Chapeliers, 5.
Kavelage, Grande-Place, 35.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Au dépôt, rue Phi! >pe-de-Champ., 74.
Au dépôt, rue de i-landre, 442.

Deschryver, rue de Flandre, 3.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Min, rue de FlanUre, 36.
Goossens, rue des Teinturiers, 4.
A la Boulang. ccon., rue des Tann.,54
25 cent, par kil. chez :
Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 427.
Bogaerts,
rue Rempart-des-Moines, 40.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
:

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 9 août 1858.
Le

Bourgmestre,

C. D E BROUCKERE.

— 69 —

Vente à charge de démolition du grillage
devant l'église de la Chapelle.

placé

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Fera p r o c é d e r , par le m i n i s t è r e d'un h u i s s i e r , le l u n d i 2o a o û t
courant, à 10 heures d u m a t i n , à la vente publique et par lots de
la g r i l l e , des t r a v é e s , des pilastres et de l a vasque q u i se trouvent
devant l'église de la Chapelle.
Cette vente aura lieu à charge de d é m o l i t i o n ; elle se fera au
comptant et aux clauses et conditions dont i l sera p r é a l a b l e m e n t
d o n n é lecture.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 14 a o û t 1 8 5 8 .
Le
Par le Collège :
Le

Collège,

C. D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEI LLAER.

CONSEIL

Séance

COMMUNAL.

du 14 Août

1858.

P r é s i d e n c e de M . CHARLES D E B R O U C K E R E , B o u r g m e s t r e .

SOMMAIRE. — Régularisation de crédits alloués. — Dépôt par M. le Bourgmestre
du tableau des nivellements vérifiés de la porte de Namur aux réservoirs d'ixelles.
— Discussion et vote des conclusions du rapport des sections du contentieux et
des travaux publics, sur les pétitions relatives à l'érection d'une bourse sur l'emplacement de l'ancien bassin Sainte-Catherine. — Discussion et vote des règlements pour le corps des sapeurs-pompiers et des fontainiers. — Modifications
apportées au tarif des voitures de place. — Fixation du nombre des élèves admis
dans les écoles communales. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les
préposés aux taxes communales.
La séance est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont p r é s e n t s : M M . C h . De Brouckere, Bourgmestre ; F o n t a i n a s ,
De Doncker et L a v a l l é e , É c h e v i n s ; V a n d e r l i n d e n , D e V a d d e r ,

—

70 —

Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten, Walter, Cappellemans, Depaire, l î a u w a e r l s , Delloye, Riche, Goffart, Orts,
Van Cùtsem et Anspach , Conseillers.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est lu et approuvé.
M M . Ranwet, qui préside les assises du Brabant, Jacobs, qui
siège aux assises en qualité de j u r é , Goblet et Maskens, indisposés,
et De Page, en vacances, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance!

M . A n s p a c h . J'ai une observation à faire sur le compte-rendu
de ia dernière séance. Vous vous souvenez de la discussion qui s'est
élevée à propos des transactions en matière d'octroi. Non-seulement celte discussion, qui a provoqué un vote du Conseil, n'a pas
été recueillie, mais encore le résumé qui figure au Bulletin communal, est, selon moi, inexact. ï l est fâcheux que ce débat n'ait pas été
reproduit, et le mauvais effet de cette omission s'est déjà fait sentir.
La section des finances a eu à s'occuper de la m ê m e question, et
comme personne n'avait sous les yeux le compte-rendu, il est arrivé
que ch un a apprécié le vote à sa manière. Le mal est sans remède,
puisque le débat n'a pas été recueilli; mais je profiterai de cette
occasion pour demander que le Collège fasse prendre tontes nos discussions par la sténographie, sans que celle-ci puisse faire un choix
entre celles qui seraient insérées et celles qui devraient disparaître.
M , le B o u r g m e s t r e . L'omission que croit devoir signaler l'honorable membre est bien facile à expliquer. Jamais au grand jamais
les discussions auxquelles donnent lieu les transactions en matière
de taxes communales, n'ont été reproduites. Autrefois ces discussions
se passaient en comité secret. Qu'est-ce que le Conseil a voulu, en
donnant la publicité aux transactions? Il a voulu qu'on dressât un
tableau indiquant les noms des contrevenants et les faits de la contravention. Je puis m ê m e vous dire à quelle occasion. Une personne
très haut placée avait commis une fraude évidente; l'intention
était manifeste; une amende de 200 francs était une pénalité insignifiante. On crut que la publicité paraîtrait plus sûre et plus efficace;
mais, lorsqu'on l'a d é c i d é e , on n'a eu, comme je viens de le dire,
* d'autre but que de faire connaître les noms des contrevenants et la
nature des contraventions. C'est ce qui a eu lieu; mais jamais on
n'a reproduit les discussions q u i , d'ailleurs, n'offrent pas grand
intérêt. Cependant la première fois qu'il y aura encore discussion,
l'honorable membre pourra faire une proposition et demander que
la discussion soit insérée au Bulletin.
Je ne sais comment on a pu interpréter de deux manières différentes la résolution du Conseil. Il ne s'agissait que d'un cas isolé,

— 71 —
d'un fait. Le Conseil n'a pas de règle de conduite à tracer au
Collège, sur l'appréciation des faits; il faut qu'il nous laisse notre
libre arbitre. Nous agirons comme nous l'entendrons, et si nous
agissons mal, le Conseil peut revenir sur nos actes; mais il ne peut,
par exemple, décider tout d'abord que le chiffre de la transaction
sera fixé à 10 francs pour telle personne, à 25 francs pour telle
autre. Nous avons notre libre manière de voir et d'agir; elle est
soumise à l'approbation du Conseil, qui approuve ou d é s a p p r o u v e '
pour chaque mesure s p é c i a l e . C'est ce qui a été fait la dernière
l'ois; mais alors pas plus que les autres jours, il ne s'agissait de
vote de principe.
M. Â n s p a c h . Je ne reviendrai pas sur la discussion : comme l'a
fort bien dit notre honorable Bourgmestre, ce vote a eu lieu; il n'y
a plus à en parler. J'ai dit qu'il était fâcheux qu'une question qui
a son importance et qui peut être appréciée de façons très diverses,
ne soit pas reproduite. Nous avons une sténographie qui est chargée
de recueillir toutes nos discussions. Puisqu'on a voulu atteindre
les contrevenants par la p u b l i c i t é , pourquoi ne donnerait-on pas
la publicité à la discussion, comme au tableau? Cela ne p r é s e n t e
pas le moindre i n c o n v é n i e n t .
M. le B o u r g m e s t r e . Cela a l'inconvénient de grossir le Bulletin
pour rien. Du reste, chaque fois que vous voudrez que la discussion soit reproduite, vous pourrez le demander.
M . A n s p a c h . Il n'y a presque jamais de discussion.
M , le B o u r g m e s t r e . C'est que vous êtes depuis peu de temps
au Conseil ; mais nous en avons eu souvent, surtout quand il y avait
fraude. Il y a une infinité de considérations à faire valoir, la condition, la fortune, l'intelligence, le plus ou moins d'habileté dans la
fraude ; tout cela constitue des circonstances atténuantes ou aggravantes, qui peuvent fournir matière à discussion. Mais quelle n é c e s sité y a-t-il d'imprimer tout cela?
Je n'étais pas ici lorsqu'on a i m p r i m é le Bulletin ; je suis parti
i m m é d i a t e m e n t après la séance. Si j'avais su que vous teniez à l'insertion, j'aurais dit au sténographe de reproduire la discussion
dans le compte-rendu.
M. r S e l a e v i a D e B o n c k e r . J'avais d e m a n d é la parole; mais
M. le Bourgmestre a parfaitement e x p r i m é ma p e n s é e , et je n'ai
rien à ajouter.

M. le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu de M . Gailliard deux
nouvelles réclamations , par lesquelles i f insiste pour obtenir une
augmentation d'indemnité et pour que le délai qui lui a été d o n n é

-

72 —

soit prolongé du 19 au 25, jour auquel il pourra occuper sa nouvelle maison. La première demande ne peut être accueillie; quant à
la seconde, le Collège accordera la prolongation de délai; nous commencerons les travaux cinq jours plus lard, et nous tâcherons
d'avoir fini au jour fixé ; car nous devons avoir tout terminé 40 jours
après la prise de possession.
Je propose donc au Conseil de passer à l'ordre du jour.
— L'ordre du jour est prononcé.
ML le B o u r g m e s t r e . L'ingénieur de la ville et l'employé des
ponts et chaussées qui a été délégué pour faire le nivellement des
terrains de la porte de Namur aux réservoirs d'Ixelles, ont terminé
leurs opérations et sont complètement d'accord. Voici le tableau
des nivellements d'après M . Trappeniers, d'après le Conseil
communal d'Ixelles et d'après les vérifications :
NIVELLEMENTS
d'après

DÉSIGNATION
WCS RUES.

Rue
»
»
»
»
»
»
»
»

du T i r . . . .
du Berger. . .
du Prince-Royal.
Keyenveld. . .
du Président . .
d'Orléans . . .
Souveraine . .
Mercelis . . .
de la Croix . .

le
M. Trappeniers (î). conseil communal
d'Ixelles.
2 4 0 en déblai
0 50
id.
0 50
id.
0 60 en remblai
l 80
id.
id.
4 0 0 en remblai 4 0 0
3
0
0
id.
niveau
id.
0 50
id.
4 »50
id.
id.

l 9 0 en déblai
niveau
id.
0 5 0 en déblai
m

m

m

m

m

m

m

m

m

m

m

n

les
niveaux vérifiés.
4
2
4
4
3
6
5
3
0

083 en déblai
263
id.
314
id.
389 en remblai
250
id.
446
id.
Û48
id.
049
id.
843 en déblai

m

m

m

m

m

m

m

m

m

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section
des finances :
Le compte des recettes et des dépenses de la ville, pendant
l'exercice 1857, établit qu'il est resté disponible, d'une part, sur
l é crédit : « Frais d'entretien des enfants trouvés •» ( art. 100 du
budget ), une somme de
.
.
.
fr. 45,000 »
et, d'autre part, sur l'art. 11 des dépenses extraordinaires : « Champ de manœuvres et écoulement
des eaux » .
.
.
.
•
•
•
7,575 »
Ensemble fr. 52,375 »
(4) \oir l'Observateur du 21 mars 4858.

— 75 —
Afín de régulariser l'imputation de quatre articles de dépenses
extraordinaires qui ont été votés par vous en dehors des allocations
du budget, le Coliége vous prie, Messieurs, de lui accorder l'autorisationde prélever, par forme de transfert, sur ces deux excédants
de crédits :
I Une somme de
fr. 6,565 55
pour solder les dépenses du recensement de la population ;
2° Celle de
3,925 »
pour laquelle la ville a contribué dans les frais de
restauration de la façade de la maison dite du Sac;
5° La somme de
.
.
.
.
.
9,500 »
formant l'import des traitements touchés en 4857 par
l'architecte et par l'ingénieur de la ville;
Et enfin, 4° la somme de
50,000 »
qui a été allouée, à titre d'indemnité, aux héritiers
du sieur Renson, entrepreneur de la construction des
aqueducs qui amènent les eaux de Lillois-Witterzée
au réservoir d'Ixelles.
o

Total fr. 51,590 55
Considérant que les dépenses ci-dessus énumérées ont été votées
successivement par le Conseil, en vertu de l'art. 145 de la loi
communale, dans les séances des 6 décembre 1856, 7 et 28 février
1857 et 10 juillet dernier;
La section des finances a l'honneur, Messieurs, de vous proposer
de prendre une décision conforme à la demande du Coliége.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport fait par
M . l'Echevin Luvallée, au nom des sections du contentieux et des
travaux publics, sur les pétitions relatives à l'érection d'une bourse
de commerce sur l'emplacement de l'ancien bassin de SainteCatherine (t).
M . Cattoir. Parmi les bases de la négociation que l'on nous propose d'ouvrir, figure une somme de 50,000 à 100,000 francs pour
la restauration de l'église de S -Catherine ; cependant je trouverais
cet argent très-mal employé, si ce qu'on nous disait en 1852 était
vrai. L'église actuelle, était-il dit dans ce rapport, « est malsaine,
irrégulière, etc., quelque argent qu'on y dépense, on n'en fera jamais
rien de bon ; qu'un peu plus tôt ou un peu plus tard, i l faudra finir
par la reconstruire de fond en comble. »
Je crois donc qu'il est très important que le Conseil sache tout
te

(t) Voyez suprà,

page 48.
4

_

74 —

d'abord si ce fait d'impossibilité de la restauration de l'église pour
en faire un temple digne d'une grande ville, qu'on faisait valoir
alors, est vrai ou s'il ne l'est pas?
Le Conseil n'a pas moins d'intérêt à connaître, avant de se prononcer sur les conclusions en délibération, si éventuellement les
fondations de l'église en construction pourraient servir à une
bourse et simultanément peut-être à un palais d'industrie.
Bien que l'entrée en négociation me semble ne nous engager
à rien, je réserve mon vu te jusqu'après la discussion.
M . l ' E c h e v i n D e D o n c k e r . Il faudrait ramener la discussion
sur son véritable terrain, et décider d'abord la question de savoir
si nous sommes engagés oui ou non. Après cela, nous verrons si
nous pouvons nous borner à restaurer l'ancienne église.
SS. Cattoir. Remarquez que c'est sur ce dernier point que
portent les conclusions.
M . le B o u r g m e s t r e . Cela est vrai, mais il faut avant tout que
nous sachions si nous sommes l i é s ; si nous le sommes, nous
verrons alors s'il y a lieu de transiger; si nous ne le sommes
pas, il ne peut être question de transaction.
M . W a l t e r . Nous sommes l i é s ; la section ne le nie pas.
M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . La question de droit qui a été soulevée
par la section, doit être de nouveau résolue ici.
M . l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . La section n'a été que consultée.
M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . La section a été d'avis que nous étions
engagés : cela n'est pas contestable en présence de la convention
et des actes nombreux d'exécution de cette convention, actes qui
n'ont m ê m e pas tous été énumérés dans le rapport.
En eifet, eh 1854, la fabrique a demandé à aliéner certains fonds
affectés à des fondations et à des messes. Le Conseil a autorisé cette
aliénation pour compléter la somme de 100,000 francs pour
laquelle elle devait contribuer à la construction de la nouvelle
église. Il y a eu ainsi une série d'actes qui prouvent que les engagements ont reçu une exécution partielle. L'instruction de l'affaire
étant terminée^ nous avons constamment, pendant les trois dernières
années, porté à notre budget une somme de 100,000 francs pour la
construction de l'église.
M. Cattoir. L'affaire a été singulièrement introduite.
M. le B o u r g m e s t r e . Elle a été introduite comme elle devait
l'être ; la section a donné son avis ; vous êtes libres de ne pas vous
y conformer.
M. Cattoir. Pouvons-nous faire autrement que de nous y conformer?

M . le B o u r g m e s t r e . Si vous considérez l'avis d'une section
comme avant la force d'une décision, il n'est plus besoin de conseil
communal.
M . Vanderiinden. On pourrait entrer dans le fond de la discussion . sans examiner si nous sommes ou non engagés ; il est peutêtre dangereux de décider ce point.
M . Hauwaerts. Il avait même été convenu qu'il n'en aurait
pas éié question dans le rapport.
M. le Bourgmestre. Jamais.
M . Hauwaerts. Je vous demande pardon.
M. Cappellemans. En tout cas ce serait plus logique, puisque
nous nous donnons tort.
M.

l'Echevin

De D o n c k e r . Avant tout il faut dire la vérité.

KS. R i c h e . Si nous ne sommes pas liés, nous n'avons pas besoin
de négocier.
M. le Bourgmestre. C'est évident. Nous devons agir avec
droiture. Décidons d'abord si nous sommes l i é s ; si nous ne le
sommes pas, il n'y aura plus à transiger ; nous serons maîtres des
conditions. Je vais donc mettre aux voix la question de savoir si
le Conseil se regarde comme l i é .
— Le Conseil consulté décide à l'unanimité que la ville est
obligée tant envers la fabrique de Sainte-Catherine qu'envers la
société générale.
M . le Bourgmestre. Il s'agit maintenant de savoir s'il y a lieu
de transiger ou de nous exécuter.
M . Goffart. Il a convenu à notre honorable rapporteur, contrairement aux précédents, de me désigner nominafr ement comme
l'auteur d'une proposition faite au sein de la section des travaux
publics; quoique ce fait me soit particulier, je suis loin de m'en
plaindre, ayant l'habitude d'accepter la responsabilité de mes actes;
mais ce que je trouve étrange, c'est la manière dont ce rapport est
parvenu à notre connaissance : la section n'en avait reçu aucune
communication, et c'est seulement par le Bulletin que nous avons
appris son existence.
A la lecture de ce rapport, où je suis mis en avant, j'ai tout
d'abord remarqué une lacune, qui a son importance et explique
le sens et les motifs de ma proposition ; je veux parler de la discussion qui l'a précédée; puisque notre honorable rapporteur a jugé
a propos de la passer sous silence, permettez-moi, Messieurs, de
vous la reproduire, et vous apprécierez ainsi les raisons pour lesquelles je suis opposé à la construction de cette église.
Mes raisons sont celles-ci :

-

76 —

Je n'admettrai jamais que l'on construise une église à 100 mètres
de dislance de deux autres; je veux parler de l'église de Saint-Jean
au Béguinage, puis de celle des Augustins, qui sera rendue au culte
après la démolition de l'église de St-Nicolas.
Le chiffre de la d é p e n s e , en outre, n'est pas une de mes
moindres raisons.
Les devis qui nous or t été soumis s'élèvent à 1,281,000 francs,
non compris les 153,0 0 francs déjà a b s o r b é s ; ce qui nous donne
un total de 1,514,000 francs.
Croyez-vous, Messieurs, que cette somme, déjà très lourde pour
nos finances, sera suffisante; je ne le pense pas : en effet, dans ce
devis je ne vois figurer, ni la tour, ni l'ornementation intérieure,
c'est-à-dire les autels, j u b é s , confessionnaux, etc.
Sans parler des m é c o m p t e s . . .
Dans mon opinion, cette somme est de beaucoup au dessous
de la r é a l i t é ; si vous voulez des prévisions sérieuses i l faut non pas
1,314,000 francs, mais bien 2,000,000.
A l'appui de ce que j'avance, je vous citerai l'église Saint-Joseph,
qui est à peu près dans les mêmes proportions comme grandeur;
elle a été construite dans des conditions économiques tout exceptionnelles au point de vue des matériaux et à une époque où la main
d ' œ u v r e coûtait 25 ° / de moins qu'aujourd'hui; elle n'a qu'une
face monumentale et est traitée dans un style moins dispendieux
que celui proposé pour Sainte-Catherine, qui doit avoir quatre faces
monumentales; cependant l'église Saint-Joseph a coûté un million.
Faute de ressources, de nombreux travaux de voirie d'une
incontestable utilité restent inachevés ; nous ne pouvons terminer :
La rue du M i d i , commencée depuis 20 ans; celle de L'hommeChrétien, depuis 42 ans; celle des Tonneliers, depuis 10 ans; celle
des Brasseurs, depuis 7 ans; ni les égouts,dont 8,000 mètres restent
à construire et 8,000 mètres très défectueux et trop petits qui
devront être refaits, en tout 16,000 mètres.
E n présence d'un tel état de choses, je croirais manquer à mes
devoirs et à mon mandat, en votant en ce moment la construction
de cette église.
0

M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . L'honorable membre me reproche
de l'avoir n o m m é contrairement aux précédents : or je n'ai fait que
copier l i t t é r a l e m e n t le procès-verbal de la section des travaux
publics où M . Goffart était n o m m é .
M . G o f f a r t . Jamais on n'a n o m m é l'auteur d'une proposition
faite en section.
M. l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Mais i l s'agit ici d'une proposition
qui devait nécessairement venir devant leConseil.
M. G o f f a r t . Appuyée par six membres de la section.

— 77 —
M . l'Echevin L a v a l l é e . Je ne connais pas d'exemple de
proposition dont l'auteur n'ait pas été nommé.
RI. Vanderlinden. Quand une proposition a rencontré l'appui
de la majorité d'une section, elle est faite au Conseil au nom de la
section, et non pas au nom de son auteur.
SS. Walter. C'est ce qui est arrivé pour le plan des abords de
Sainle-Gudule ; j'avais fait une proposition et je n'ai pas été nommé.
II en a été de même dans beaucoup d'autres circonstances.
M. l'Echevin L a v a l l é e . Je demande que le Conseil fasse
connaître sa jurisprudence. Le membre qui fait une proposition de
ce genre croit remplir un devoir ; je m'imagine naturellement qu'il
sera flatté d'être nommé; je le désigne, parce qu'il est désigné dans
le procès-verbal, et i l se plaint. Dites-nous ce que vous voulez qu'on
fasse à l'avenir. L'honorable M . Goffart ne suppose pas que j ' y aie
mis une intention quelconque. Je ne sais d'ailleurs quelle intention
on pourrait me prêter.
M . l'Echevin Lavallée donne lecture de la partie du procèsverbal de la section des travaux publics reproduite dans le rapport.
M . Goffart. Je ne dis pas que vous n'avez pas exactement
transcrit le procès-verbal.
M. l'Echevin L a v a l l é e . Que faut-il faire ?
M . Goffart. Je demande qu'on se conforme aux usages.
M . l'Echevin L a v a l l é e . Je suis arrivé dans la section avee
le dossier, et j'ai dit tout ce qui est dans le rapport.
M . Goffart. Le rapport n'a pas été lu en section.
M . l'Echevin L a v a l l é e . Il a été l u dans la section du contentieux.
M . Vanderlinden. M . Goffart regrette qu'il n'ait pas été lu
dans la section des travaux.
M . l'Echevin L a v a l l é e . Il y a dans le rapport deux parties.
La section des travaux publics se demande si le terrain est libre,
ou si nous sommes engagés ; elle consulte sur ce point la section du
contentieux, laquelle donne son avis. Voilà la première partie du
rapport. Quant à l'autre partie, je n'ai fait, comme je l'ai prouvé,
que copier le procès-verbal de la section des travaux publics, lequel
avait été approuvé dans la séance suivante de cette section.
M . Goffart. Mais vous n'avez pas communiqué votre rapport à
cette section, sinon je vous aurais fait alors mon observation.
M . l'Echevin L a v a l l é e . Je demande que le Conseil décide.
M . Walter. Il est d'usage de communiquer préalablement les
rapports aux sections. M . Blaes l'a toujours fait et j ' a i agi de
même, lorsque j'étais Échevin.

-

78 —

M . l'Échevin Lavallée. O u i , quand i l s'agit de déduire des
raisonnements; mais, quand i l suffît de copier un procès-verbal,
cela me paraît fort inutile.
M . l ' É c h e v i n Fontainas. L'honorable M . Goffart s'est placé
un peu à côté de la question. Il déclare qu'il croit devoir voter, en
ce moment, contre la construction d'un temple sur l'emplacement
actuel. O r , nous sommes liés, nous venons de îe décider; nous
n'avons donc pas le droit de dire que nous nous opposons à cette
construction. Il n'y a qu'une seule question, celle de savoir si nous
entrerons en négociation avec la fabrique et la société générale.
Pour me prononcer, je désire savoir quelle serait la proposition
formelle qu'on leur ferait.
M . le Bourgmestre. M . Goffart propose de prendre pour base
de la transaction, le remboursement avec les intérêts échus du
capital de 100,000 francs, et la promesse de 50 à 100,000 francs
pour restaurer l'église actuelle.
M . Anspach. II est un fait acquis, c'est que nous sommes liés.
Maintenant si nous pouvions revenir sur le vote de 1852,
voterions-nous la construction de cette église? Si nous nous
décidons pour l'affirmative, la proposition de 31. Goffart est écartée;
si l'on se range à la négative, i l faudra transiger. Quant à moi, je
suis pour la transaction, et je désire motiver mon vote. Nous
dépenserions beaucoup d'argent pour une construction mal placée,
inutile et improductive. Je crois, comme M . Goffart, que la
dépense s'élèvera à près de deux millions; nous savons ce que vaut
un devis avant la construction et ce qu'il devient après les travaux
achevés. Même si nous répartissions la somme sur un grand
nombre d'exercices, nous grèverions d'une lourde charge les finances de la v i l l e , et cela pour arriver à un résultat fort insignifiant.
Si j'avais été membre du Conseil en 1852, je n'aurais pas voté la
construction de l'église; c'est pourquoi j'appuie la proposition
de M . Goffart.
M . Cattoir. M . Anspach aurait su comme nous que l'église
actuelle menaçait ruine; i l aurait eu sous les yeux les rapports faits
par les hommes de l'art, et je crois qu'il aurait voté comme nous.
M . Anspach. Je sais bien qu'à cette époque, les inondations
menaçaient l'église de Sainte-Catherine; et je comprends qu'alors
on a i l voulu en élever une autre. Mais, d'après de nouvelles
études, i l paraît qu'avec une somme de 50 à 100,000 francs on peut
restaurer convenablement l'église actuelle, que les inondations
n'atteindront probablement plus. Il n'est donc pas étonnant que
m o i , qui ai mon passé libre, je tâche d'arriver à éviter une dépense
é n o r m e , alors surtout qu'il y a en suspens tant de travaux beaucoup
plus utiles et plus productifs que celui-là.

-

79

-

M . l'Echevin De Doncker. On pourrait faire à M . Anspach
l'observation que 31. Fontainas a adressée tout à l'heure à M . Goffart.
11 ne s'agit pas de décider s'il est bon de faire une église; tout est
dit là-dessus, et les fonds sont votés. Il s'agit seulement de savoir
si nous transigerons.
M . Cappellemans. Qu'avons-nous besoin de dépenser deux
millions pour une église? On peut avoir une église très convenable
pour 000,000 francs.
M . le Bourgmestre. Si nos ancêtres avaient raisonné ainsi,
nous n'aurions pas l'hôtel de ville de Bruxelles, qui est un des
plus beaux monuments de l'Europe.
M. Cappellemans. Quand on demande la moindre allocation pour l'industrie, on n'obtient rien; et pourtant cela va avant
l'église.
M . le Bourgmestre. Vous adoptez le chiffre de deux millions
un peu en l'air.
M . Cappellemans. J'en dirai autant de votre chiffre de
4,500,000 francs ; je m'en rapporte à ce qu'a dit M . Goffart; i l est,
je pense, compétent.
M . le Bourgmestre. Pour moi je m'en rapporte au devis de
l'architecte, vérifié par le contrôleur général des travaux publics.
Sur les 1,500,000 francs, 100,000 sont fournis par la fabrique,
100,000 par la Société générale. Reste une somme de 1,100,000
francs. On se plaint de ce que les monuments sont trop rares
à Bruxelles, et l'on s'oppose à la construction d'une église dans un
quartier qui n'a rien de monumental. Comment d'ailleurs proposer
à la fabrique et à la société générale de transiger après un engagement formel? Croyez-vous qu'une telle négociation puisse aboutir?
M . Verstraeten. Le plan de l'église est-il arrêté.
M . le Bourgmestre. O u i , i l a été soumis au Conseil et
approuvé par arrêté royal. Un autre arrêté royal a approuvé des
changements dans une partie de l'édifice.
M . Vanderlinden. Ce second arrêté est du 15 avril 1854.
M . l'Echevin De Doncker. Dans de telles conditions, i l serait
difficile de ne pas exécuter.
M . l'Echevin L a v a l l é e . La Société générale voulait d'abord un
monument spécial ; i l était même question d'une fontaine. Ensuite
il a été convenu qu'on affecterait les 100,000 francs à l'agrandissement et à l'embellissement du portail qui fait face au canal de
Willebroeck. C'est ce qu'a expliqué M . l'Echevin Blaes, dans son
rapport du 18 février 1854. Un nouvel arrêté royal est alors intervenu pour sanctionner les modifications apportées au plan.

-

80 —

M . Hauwaeris. Avons-nous le droit de changer le plan?
M . le Bourgmestre. Nous avons déjà changé le plan primitif;
nous ferons comme en 1854, nous soumettrons les modifications
à l'approbation du R o i .
M . Hauwaerts. En admettant le devis, i l nous faudra donner
100,000 fr. pendant onze ans; o r , je crois, comme M. Goffart,
que le devis sera de beaucoup dépassé.
M . le Bourgmestre. Si nous le prenons ainsi, i l n'y aura plus
moyen de voter aucune espèce de travaux publics; i l faut nous en
tenir aux chiffres des devis.
M . Hauwaerts. Malheureusement les faits sont là pour
prouver qu'on les dépasse presque toujours.
M . Goffart. Il n'est pas question de la tour.
M . le Bourgmestre. La tour actuelle servira de clocher à
l'église.
M . Walter. C'est ce qui existe presque partout en Italie. Les
campanilles sont à une certaine distance des églises ; c'est moins
dangereux.
M . Goffart. On ne pourra tirer aucun parti du terrain.
M . le Bourgmestre. La conservation de la tour actuelle a été
prévue dans les évaluations des terrains.
Je mets aux voix la question de savoir s'il y a lieu de transiger
avec la fabrique et la société générale. Si le Conseil se prononce
pour l'affirmative, je le prierai de nommer parmi les membres de la
majorité une commission qu'il chargera de négocier l'affaire. Pour
m o i , je suis contraire à la transaction; or, i l y aurait quelque
chose de singulier à choisir pour avocats d'une cause, des gens à
qui cette cause répugne.
— La question mise aux voix est résolue affirmativement par
17 voix contre 3 ( M M . Lavallée, Trumper et De Brouckere).
M . le Bourgmestre. Je propose de charger de la négociation
les trois membres du Collège qui ont été favorables à la négociation,
M M . Fontainas, De Doncker et Vanderlinden, et de leur adjoindre
l'auteur de la proposition, M . Goffart.
— Cette proposition est adoptée.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le règlement des
sapeurs-pompiers (i).
(1) Nous nous bornons à reproduire ici les articles qui donnent lieu à discussion. Voyez suprà, p. 51, le texte du règlement.

— Sì —
xrl. t " . — La compagnie des sapeurs-pompiers est composée comme il suit :
> 4 Capitaine-commandant aux appointements annuels
fr. 5,200 »
de.
.
.
.
.
4,800 »
» 2 Lieutenants.
.
.
.
.
4,600 »
« 2 Sous-Lieutenants.
2 »
» 4 Sergent-Major à la solde journalière de
4 80
> 5 Sergents .
.
.
•
4 70
» 4 Caporal-Fourrier
4 50
- 14 Caporaux.
.
.
.
.
4 25
» 6 Cornets .
.
.
•
4 20
» 40 Sapeurs .
.
.
.
.
4 45
» 72 Pompiers .
.
t

» 444.
» Il peut y avoir des caporaux hors cadre qui rempliront les
fonctions de messager à l'hôtel de ville.
» Le mécanicien, le tailleur et le bottier sont également hors
cadre et ne peuvent figurer sur les feuilles de solde. I l en est de
même des musiciens-gagistes. »
M . Vanderlinden.
et le pompier?

Quelle différence y a-t-il entre le sapeur

M. le Bourgmestre. Toutes les armes spéciales comptent deux
espèces de soldats. Dans l'artillerie, i l y a les canonniers de première et de seconde classe. Il en est de même pour les pompiers.
Dans les incendies, le pompier n'est qu'un aide; i l se place au levier
des pompes; le sapeur tient la lance; c'est l u i qui est armé de tons
les instruments, de la hache, de la scie; c'est le soldat d'élite;
il a un grade de plus, et i l reçoit 5 centimes de plus par jour.
M . Vanderlinden. Y a-t-il des différences d'uniforme ?
M . le Bourgmestre. Le sapeur a un chevron de laine.
— L'article est adopté, ainsi que les art. 2 et 5.
« A r t . 4. — Les sous-officiers et les caporaux sont nommés par
le Conseil, sur une liste double de candidats présentés par le
Collège.
» Autant que possible, l'avancement a lieu hiérarchiquement.
» Les sous-officiers et caporaux portent les mêmes signes distinctifs de leur grade que ceux de la garde civique. »
M . Vanderlinden. Ne pourrait-on pas laisser la nomination
au Coliége?
M . le Bourgmestre. En principe, c'est le Conseil q u i doit

- 82

-

nommer; mais chaque année i l délègue cette nomination au Collège;
cette délégation ne se fait que pour un an.
M . V a n d e r l î n d e n . Est-il nécessaire que l'avancement se fasse
hiérarchiquement et de maintenir les mots « autant que possible? »
M. le B o u r g m e s t r e . C'est un principe militaire d'où résulte
l'émulation.
Bffi. C a t t o i r . C'est un encouragement qu'il serait fâcheux de
supprimer.
M. W a î t e r . L'article dit, du reste, « autant que possible ».
M . îe B o u r g m e s t r e . Cela ne concerne pas les officiers; et
toute personne qui a quelque idée du service militaire, serait
choquée de voir un soldat nommé sergent sans avoir passé par le
grade de caporal. Cela n'est possible que dans la garde civique.
M. l ' E c h e v i n D e D o n c k e r . Là on peut devenir général, sans
avoir passé parle grade de caporal.
— L'article est adopté.
« Art. 5. — Le commandant demeure chargé de l'admission des
sujets qui se présentent pour contracter un engagement comme
pompiers; mais ils ne peuvent être définitivement portés sur le
contrôle du corps qu'après l'assentiment du Collège.
» Cependant les recrues reçoivent la solde à dater du jour de leur
présentation par le commandant.
» Le commandant fait connaître, dans les vingt-quatre heures, le
nom du sujet provisoirement enrôlé et remet au Collège les attestations sur sa conduite. »
'Cl. V a n d e r l i n d e n . Ne serait-il pas plus exact de remplacer les
mots : « au jour de leur présentation au commandant » par ceux-ci :
« au jour de leur admission au corps? »
M . le B o u r g m e s t r e . Remarquez que leur admission doit être
approuvée par le Collège ; mais ils sont casernes dès leur présentation; i l faut, pour être juste, qu'ils reçoivent la solde pendant l'intervalle de leur présentation à leur admission.
M . V a n d e r l i n d e n . Cette explication me suffit.
— L'article est adopté.
« Art. G. — Pourront seuls être admis au corps des hommes
sains et robustes, munis de papiers qui justifient de leur passé, et
âgés de moins de trente-cinq ans. »
M . V a n d e r l i n d e n . N'exige-t-on pas de taille pour les sapeurs
pompiers?

85 —
M . le Bourgmestre. On exige une taille plus grande que celle
des miliciens ; il n'y a pas un seul petit homme parmi les pompiers.
— L'article est adopte;.
„ Art. 7. — L'engagement est contracté pour six ans. Il est p r é rédé de la lecture du présent règlement.
» L'engagé reçoit une prime de 24 francs, qui e s l p o r l é e au crédit
de sa masse de linge et chaussures; mais elle ne lui est acquise que
s il parlait son engagement; dans le cas contraire, il y a lieu à restitution- »
M . Vanderlinden. Je ne comprends pas l'utilité de la deuxième
phrase du premier alinéa.
M . le Bourgmestre. Les pompiers contractent une obligation
spéciale; ils se mettent en-dehors de la loi civile. Il faut qu'ils
sachent ce à quoi ils s'obligent.
— L'article est adopté, ainsi que les articles 8 à 14.
t Art. 15. — Le commandant paye les appointements des officiers, à la fin de chaque mois, sur un état d'émargement. Il compte
au sergent-major la solde des sous-officiers, caporaux et soldats,
tous les dix jours; ce dernier en fait la distribution, en présence
de l'officier de semaine. »
M. Vanderlinden.
soldats musiciens ?

Cette disposition est-elle applicable aux

M. le Bourgmestre. Les musiciens gagistes sont hors cadre et
ne figurent pas sur les contrôles.
M . Vanderlinden. Mais je vois, dans l'article suivant, que le
commandant règle de même tout ce qui concerne la musique et !
musiciens.
M . le Bourgmestre. Il les paye tous les mois, et c'est parce
qu'ils sont hors cadre, qu'il faut une mention expresse.
— L'article est a d o p t é , ainsi que les art. 16 à 27.
de

« Art. 28. — La durée de la capote est fixée à un minimum
4 ans.
» Celle de l'habit
2 ans.
» Celle de la veste à manches
.
.
.
.
2 ans.
.
»
»
»
»
»

Celle du schako j P
\
,
•
•
( pour la garniture.
.
Celle du casque
Celle du col
Celled' une paire de bottes
.
.
.
.
Celle du bonnet de police
Enfin celle du mousqueton et du sabre-baïonnette
o u r

e

f e u t r e

•
.

!
*5 ans.
50 ans.
.
1 an
2 ans.
2 ans.
est illimitée.
a n

-

84 —

» Le Collège statue sur le renouvellement des capotes, des habits,
des shakos et des casques, ainsi que sur la destination des rebuts. >
M. l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Évaluer la durée d'une paire débottés
à deux ans, me paraît un peu exagéré.
M . le B o u r g m e s t r e . I l ne s'agit pas d'évaluation, mais de l'intervention de la commune dans l'habillement.
M . V a n d e r l i n d e n . S'il y avait quelque chose à changer, ce serait
la suppression du schako.
— L'article est a d o p t é , ainsi que les art. 29 à 44.
« A r t . 4 5 . — I n d é p e n d a m m e n t de ce qui p r é c è d e , ceux qui sont
punis de la salle de police, subissent :
» Une retenue de solde de 25 centimes par j o u r , au profit du
fonds des bénéfices;
» Ceux qui sont punis du cachot subissent, en outre, une
d e u x i è m e retenue, savoir :
» Les sous-officiers 25 centimes, les caporaux 20 centimes et les
soldats 15 centimes, dont i l est tenu un compte séparé.
» A la fin de l'année, le produit de la seconde retenue est versé
à la caisse communale ou d i s t r i b u é à ceux qui se sont distingués
dans le service, suivant ce que le Collège décide. >
M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Pourquoi verser la seconde retenue
à la caisse communale?
M , l e B o u r g m e s t r e . J'ai pris cette disposition dans l'ancien
r è g l e m e n t . Si nous sommes satisfaits du c o q
nous partageons la
somme entre les plus m é r i t a n t s ; mais ce n'est pas un droit pour
eux. Le commandant dresse sa liste do r é p a r t i t i o n ; i l désigne tel
sergent qui instruit toutes les recrues pendant une année et qui a
été accablé d'une besogne extraordinaire, tel autre qui s'est distingué dans un incendie; la liste spéciale qu'il dresse, donne des
titres à une faveur, mais elle n'établit aucun droit.
M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Ne pourrait-on pas verser la somme
à la caisse des bénéfices?
M . l e B o u r g m e s t r e . II me semble qu'il vaut mieux avoir une
réserve pour les services extraordinaires.
— L'article est a d o p t é , ainsi que les articles 46 à 6 1 .
« Disposition transitoire.
> Le commandant actuel du corps conservera son traitement à
titre personnel aussi longtemps qu'il restera en activité de service.
» Pour tous autres é m o l u m e n t s , i l sera assujetti aux dispositions
de l'ordonnance de ce j o u r . »

-

85 —

M . l'Echevin L a v a l l é e . On parle seulement du traitement à
titre personnel du commandant; ne lui conserve-t-on pas aussi
son grade?
M . le Bourgmestre. Son grade est incontestable; i l est inutile
d'en parler.
— La disposition transitoire est adoptée.
— L'ensemble du règlement est adopté cà l'unanimité
membres présents.

des

L'ordre du jour appelle la discussion du règlement pour le corps
des fontainiers (1 ).
« Art. 1 . — Le service actif de la distribution d'eau, placé dans
les attributions de l'ingénieur de la ville, est fait par deux inspecteurs , un fontainier en chef et vingt-quatre fontainiers, dont huit
de première et seize de seconde classe. »
er

M. Vanderlinden. Est-ce pour l'émulation qu'on distingue des
fontainiers de première et de seconde classe?
M . le Bourgmestre. Pour l'émulation et pour la discipline.
A Saint-Josse-ten-Noode et à Schaerbeék, par exemple, maintenant
que le service est organisé, i l y a un fontainier de première classe
et deux de seconde. C'est celui de première classe qui est responsable et qui commande.
— L'article est adopté, ainsi que les art. 2 et 3.
« Art. 4. — Indépendamment de la masse d'habillement, les
fontainiers de 4 " classe reçoivent 900 fr. et ceux de 2 classe
850 fr. de traitement annuel. »
e

M . Walter. N'y a-t-il sur cette somme aucune retenue pour la
masse d'habillements?
M . le Bourgmestre. Comment pourrait-on le comprendre
ainsi, puisque l'article dit : « indépendamment? » Il n'y a d'autre
retenue sur cette somme que 2 1/2 p. c. pour la caisse des pensions.
« Art. 5. — Le Coliége règle le service des fontainiers en attachant trois d'entre eux d'une manière spéciale à chaque division de
police, dont un de service permanent à chacun des six commissariats et trois autres au service extérieur. »
M . Vanderlinden. Que signifient ces mots : « Trois au service
extérieur »?
(1)

niprà,

Nous ne citons que les articles qui ont donné lieu à discussion.
p. 59, le texte du règlement.

Voyes

—

86

--

M . î e B o u r g m e s t r e . Ce sont les trois fontainiers chargés du
service à Ixelles, à St.-Josse-ten-Noode et à Molenbeék-St.-Jean.
M . V a n d e r l i n d e n . Ce nombre suffit-il?
M . le B o u r g m e s t r e . Il y en a déjà plus de trois; à SaintJosse-ten-Noode il y en a deux de plus ; mais ce sont des fontainiers
hors cadre qui sont à la charge de la commune.
M . V a n d e r l i n d e n . Combien y a-t-il de faubourgs qui se sont
a s s o c i é s à la distribution d'eau?
E t . le B o u r g m e s t r e . II y en a trois : le faubourg de Louvain
( Saint-Josse-ten-Noode et S c h a e r b e é k ) , Ixelles et MolenbeékSaint-Jean.
M . V a n d e r l i n d e n . Mais si un quatrième faubourg veut s'associer à la distribution?
M . le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas probable : cela ne conviendrait ni à Saint-Gilles, ni à Anderlecht, ni à Laeken ; en tout cas, je
crois que nous ne serions pas tentés de pourvoir à ces extensions.
— L'article est a d o p t é , ainsi que l'art. 6.
« Art. 7. — Le Bourgmestre peut employer le fontainier en chef
et les fontainiers, respectivement comme officier et agents de police;
il o b t e m p è r e n t alors aux ordres du commissaire en chef de police
et subsidiairement de tout s u p é r i e u r en grade dans la police. »
BS. V a n d e r l i n d e n . Les fontainiers et les agents de police sontils suffisamment reconnaissables?
WI. le B o u r g m e s t r e . Ils ont au collet une broderie qui permet
de les distinguer facilement.
M . V a n d e r l i n d e n . Déjà aujourd'hui il est très difficile de distinguer les grades des agents de police ; si nous donnons, en outre,
le m ê m e uniforme aux fontainiers, comment s'y reconnaître; car
on ne voit pas aisément le liseré et le numéro d'un caractère différent; il leur faudrait, par exemple, un collet rouge, ainsi on les
reconnaîtrait facilement.
M. le B o u r g m e s t r e . Ils ont une broderie figurant une lance
et une clef; ce qui est facile à voir; du reste, ils ne mettront leur
uniforme que lorsqu'ils feront le service de la police, et comme
fontainiers ils ont leur m é d a i l l e .
M V a n d e r l i n d e n . Je voudrais qu'ils eussent un uniforme simple et peu c o û t e u x , qui permît de distinguer et reconnaître partout
les ouvriers de la ville.
M. Goffart. Ils ne veulent souvent pas montrer leur médaille.
Un n u m é r o à leur casquette remplacerait peut-être le but désiré.
M . W a l t e r . On pourrait leur mettre un collet d'une couleur
tranchante; cela ne coûte pas grand'chose et c'est suffisamment
apparent.

-

87 —

M . le B o u r g m e s t r e . La meilleure chose seraitde leur donnerune
petite tenue; une veste avec leurs attributs. Nous ne nous en occuperons pas naaintenant, mais je vous communiquerai bientôt une
proposition qui m'a été faite par le médecin du corps des pompiers,
el qui m'a paru très convenable. Il a constaté au dernier incendie
que plusieurs pompiers étaient malades de la fièvre. Ils avaient é t é
couverts d'eau et c o m p l è t e m e n t a b î m é s . En effet, M . Goffart et moi
nous en avons vu un qui se trouvait placé très haut, et qui avait
reçu dans la poitrine l'eau d'une lance qu'on avait sans le savoir
dirigée sur lui. La petite tenue p r o p o s é e consisterait en une blouse
imperméable attachée sur les reins par une ceinture. Je vais en
faire faire un m o d è l e afin devoir bien ce que c'est; et je vous proposerai en m ê m e temps une petite tenue pour les fontainiers et les
pompiers, s'il y a lieu.
— L'article est adopté, ainsi que les articles 8 et 9.
— Le r è g l e m e n t est mis aux voix par appel nominal et a d o p t é à
l'unanimité des membres p r é s e n t s .

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section de police sur l'augmentation du tarif des v o i t u r e de
place (i).
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu deux p é t i t i o n s contradictoires d'un grand nombre de cochers de la capitale. Permettezmoi de vous donner d'abord quelques explications sur celle du
2 août. Cette réclamation est s i g n é e par cinq cochers, dont trois
ont reproduit leurs signatures sur l'une des nouvelles p é t i t i o n s . Ces
cinq signataires disent qu'un grand é t a b l i s s e m e n t nous a a d r e s s é des
réclamations. Or, pour moi, je n'en ai reçu aucune; M . De Meure,
qui, le premier, avait parlé de cette mesure, n'en avait pas reçu
non plus. C'est une initiative que nous avons prise.
Les cinq signataires se plaignent des grandes entreprises : l'un
d'eux est propriétaire de 14 voitures, le second de 10, le t r o i s i è m e
de 5, le quatrième de 7 et le c i n q u i è m e de 4; en tout 40 voitures
n u m é r o t é e s , en moyenne 8 par signataire. Ce n'est pas tout. Ils se
plaignent de la concurrence des voitures de remise, qui font les
courses à un prix inférieur à celui du tarif. Mais ce ne sont pas les
grands entrepreneurs de remises qui font cette concurrence; nous
connaissons tous leurs prix; ce sont des vigilantes sans n u m é r o s .
Or, les réclamants sont aussi propriétaires de voitures de remise :
1 un en a 7, l'autre 9, celui-ci 5, c e l u i - l à 4. Ces gens r é c l a m e n t
contre les vigilantes sans n u m é r o s , et il y en a un qui a en permanence dans un hôtel une vigilante sans n u m é r o , avec laquelle il fait
(1) Voyez suprà,

p. 62.

_

88 —

les courses à 75 centimes. Ils se plaignent donc d'une concurrence
faite par eux-mêmes.
Il y a encore l'exploitation de l'homme par l'homme; je m'explique. Voici comment les choses se passent. On a un certain nombre
de voitures; on fait un accord avec un cocher; on lui loue une
voiture moyennant 100 francs par mois; au boul de 14 ou 15 mois,
s'il a pu payer les 14 ou 1,500 francs, la voiture est à l u i ; mais
s'il arrive un mois qu'il ne peut payer intégralement, on confisque
le tout, et bien qu'on ait reçu quelquefois une bonne partie de
la somme, on garde la voiture. Voilà les exploitations auxquelles
se livrent certains entrepreneurs ; je ferai faire une enquête et même
je ne me bornerai pas à une simple information administrative :
si les faits sont constants, je les ferai connaître au procureur du Roi.
Quant aux autres cochers qui protestent, ils nous demandent
de mettre le boulevard sur le même pied que l'Allée-Verte, c'està-dire de l'assimiler à une promenade hors ville, sous prétexte
qu'il va être macadamisé; i l faudrait y payer 3 francs l'heure.
Ils voudraient voir l'heure de nuit commencer à 9 heures au lieu
de 11 heures, c'est-à-dire au commencement de la soirée. Ces prétentions sont assez singulières et beaucoup plus exorbitantes que
notre proposition. Cette pétition est signée par trente et un propriétaires et par plusieurs cochers sans voitures; en somme
120 voitures, en moyenne 4 par signataire. Les adhérents, au nombre
de 3 2 , sont propriétaires de 119 voitures; 13 d'entre eux n'en ont
qu'une seule. En résumé, vous avez l'opinion des propriétaires de
256 voitures de place sur 318 qu'il y en a à Rruxelles.
M . Walter. Y compris les voitures sans numéro.
M . le Bourgmestre. Ces voitures sont tout à fait en-dehors.
Remarquez que la proposition ne force pas les cochers à réclamer
le tarif de fr. 1 - 2 5 . Ils pourronts'ils le veulent n'exiger que 75 cent.;
seulement nous leur donnons la latitude d'aller jusqu'à fr. 1 - 2 5 ,
s'ils y trouvent intérêt. Le dimanche, par exemple, on manque de
voitures; ils pourront user de la rigueur de leur droit et trouveront facilement des gens qui payeront fr. 1-25. Les autres jours, au
contraire, ils réduiront leur prix, s'ils le jugent convenable.
M. Vanderlinden. Il y a certaines voitures qui sur la place
publique cachent leur n u m é r o , et se donnent l'air de voitures
de remise.
M . le Bourgmestre. En ètes-vous s û r ?
M . Vanderlinden. Je garantis que je l'ai vu et tellement, que
je vous ai donné le n u m é r o , ainsi que celui de l'agent de police que
j'ai sommé de dresser procès-verbal.
M . Van Cutsem. Il y a plusieurs cochers qui ont signé
plusieurs fois; Duray, par exemple.

— 89 —
M . le Bourgmestre. J'en ai fait le décompte.
M. V a n Cutsem. Ce n'est guère que le haut de la ville qui
est pour l'augmentation.
M . le Bourgmestre. M. Foucart qui stationne
Louvain, est opposé à l'augmentation.

place

de

M . Goffart. Je ne m'explique pas les craintes, puisque les
cochers sont libres de réduire leurs prix.
M . V a n Cutsem. Ils craignent la concurrence des voitures de
remise qui donnent des abonnements.
M . Cappellemans. La concurrence est libre.
M . le Bourgmestre.
maximum.

Le tarif n'est que la fixation d'un

M . Vanderlinden. Nous ne pouvons pas consentir non plus
à faire commencer la nuit à 9 heures. Ce serait réduire Bruxelles
au rang des villes de 4 ordre. Je conçois qu'Anvers prenne 10 heures
pour première heure de nuit; mais là le théâtre ne joue que deux
ou trois fois par semaine.
e

M . le Bourgmestre. Nous ne changeons pas les heures de
nuit; nous ne touchons pas aux dispositions réglementaires. Nous
nous bornons à autoriser une augmentation temporaire.
M. Vanderlinden. Je demanderai que le Collège nous assure
qu'il fera exécuter le règlement.
M. le Bourgmestre. Trop d'exigence ne vaut rien non plus;
on ne peut se défendre d'une certaine pitié.
M . Vanderlinden. C'est un tort.
M . le Bourgmestre. Avouez que c'est un rude métier.
M . Vanderlinden. Leur négligence est extrême. L'un laisse sa
sonnette cassée, l'autre ses coussins déchirés, celui-ci ses carreaux
brisés, celui-là son tapis malpropre. Une femme est prise de
dégoût en entrant dans ces voitures, dont les 7/8
sont mal
tenues.
mes

M. le Bourgmestre. C-oyez-vous que la négligence ou h
violation du règlement scit le privilège de Bruxelles? Il y a qiu iques
jours, j'étais à Paris. Je prends une voiture à l'heure; le cocher me
demande la permission de faire boire son cheval, qui est, dit-il,
fatigué; j'ai la bonhomie de dire oui; il s'échappe et je ne le vois
plus. J'en prends une autre, qui me demande si c'est à l'heure. —
Oui. lui-disje. — Mon cheval est trop fatigué, me répondit-il, je
ne marche pas à l'heure. — J'ai été rebuté ainsi par je ne sais
combien de cochers, de la rue Montmartre à la Madeleine; pas un

— 90 —
qui consentît à marchera l'heure; i l était huit heures et demie du
soir, et je n'ai pu trouver d'agent de police pour me plaindre.
M . V a n d e r l i n d e n . I l m'est arrivé souvent, lorsqu'il y a fête
aux environs de P a r i s , de faire marcher un cocher à l'heure, en
invoquant l'autorité d'un agent de police.
M . l'Echevin F o n t a i n a s . C'est que vous aviez un agent de
police sous la main.
M . V a n d e r l i n d e n . Où n'en trouve-t-on pas à Paris!
M . D e V a d d e r . A u lieu de fr. 1 - 2 5 , je propose qu'on mette
le prix à fr. 1 - 2 0 . Les pièces de 25 centimes étant supprimées, on
serait obligé d'avoir des sous ou de s'en faire rendre.
M. A n s p a c h . Si j ' y avais pensé, j'aurais fait cette proposition en
section, à cause de la facilité du payement.
M . l e B o u r g m e s t r e . Cette observation a été faite par M . Walter
en section. Il faudrait alors porter l'augmentation à 40 centimes
pour les voitures à deux chevaux.
M . A n s p a c h . On la mettrait à fr. 1 - 50 pour éviter les gros
sous.
M . l ' É c h e v i n D e D o n c k e r . Ou bien on donnerait les gros
sous comme pour-boire au cocher.
M . V a n d e r l i n d e n . Qui en serait e n c h a n t é .
M . Q r i s . Cela revient donc au m ô m e .
M L l e B o u r g m e s t r e . Qui de vous, Messieurs, a des pièces de
20 centimes ? Je serais curieux de le savoir.
M.. V a n d e r l i n d e n . E n voici cinq ou six.
P l u s i e u r s M e m b r e s . Je n'en ai pas.
M . le B o u r g m e s t r e . L'amendement de M . De Vadder est mis
aux voix et adopté par 11 contre 8.
Ont voté pour : M M . Anspach, Lavallée, Vanderlinden,
De V a d d e r , W a l t e r , Cappellemans, Depaire, Hauwaerts, Delloye,
R iche et Orts.
On voté contre : M M . V a n Cutsem, Fontainas, De Doncker,
T r u m p e r , Cattoir, Vandermeeren, Goffart et De Brouckere.
Les autres propositions de la section de police sont adoptées avec
la substitution de 20 à 25 centimes et de 40 à 50 centimes. En
c o n s é q u e n c e , on placera sous le tarif la résolution suivante :
I

er

« Les cochers de place sont autorisés à augmenter, jusqu'au
août 1859, le prix de la course et de l'heure de 20 centimes

-

91

pour les voilures à un cheval et de 40 centimes pour les voitures
à deux chevaux. »

Le Conseil vote la résolution suivante ;
Le Conseil communal,
V u l'article 5 de la loi du 25 septembre 4842 et l'arrêté royal
du 20 mai 1845;
V u les registres d'inscription et les listes de réinscription d'office
des enfants pauvres présentés pour recevoir l'instruction primaire
gratuite aux frais de la ville, pendant l'année scolaire 4858-1859;
V u les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription ;
V u le rapport du Conseil général d'administration des hospices
et secours de Bruxelles ;
En exécution de l'art. 11 de l'arrêté royal du 2G mai 1845;
Ordonne :
Art. 1 . Le nombre des enfants pauvres habitant la ville de
Bruxelles, qui seront inscrits sur la liste officielle pour l'année
scolaire 1858-1859 , est fixé comme i l suit :
er

Garçons.
Filles .

.
.

.
.

.
.

5,700
2,527

Total.

0,287

Art. 2. Ce nombre est réparti entre les écoles de la manière
suivante :
Garçons.

Aux six écoles primaires communales.
A l'école primaire protestante subsidiée
A l'école primaire israélite subsidiée .
Total

.
5,058
. <
80
22
.

5,760

Filles.

2,459
02
26
~2,527

Art. 5. L'allocation des fonds nécessaires sera portée au budget
de la ville.
Art. 4. La présente ordonnance sera transmise, en -'nul le
expédition, à la députation permanente du conseil provincial, pour
que ce coliége statue conformément aux dispositions de l'art. 13
de l'arrêté royal du 26 mai 1843.
Ainsi délibéré, etc.

Le Conseil adopte les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

— 92 —
NOM E T QUALITÉ

FAITS RÉSULTANT DU PROCÈS-VERBAL

du

ET DE L'INSTRUCTION.

CONTREVENANT.

Charles Rotsaert,
boulanger,
à Bruxelles.

CONDITIONS
de la
transaction.

(Introduction d'un kilogramme) 10 francs
< de viande. Fraude. Position \ et la con[ précaire.
) fiscation.

Jcan-Bapt. Stockmans, / Excédant de 67 kilogrammes de
ouvrier du s Cambier, 1 houille sur 250 kil. déclarés,
25 francs.
marchand de charbons, j Intention douteuse,
à Molenb.-St.-Jean. '
r

Charlotte Dupret, (Introduction d'un baril
ép. Mussche, recev.des l harengs. Négligence.
contributions, à Gand.(

de)
' 10 francs,
)

Joseph Langlais, ( Excédant de 5 bouteilles de vin J
rentier,
< sur 20 bouteilles déclarées. > 10 francs,
à Fontaine-l'Évêque. ( Négligence.
)
AdrienDelfosse, garçon (Excédant d'un baril de harengs]
de magasin chez le s< sur 8 barils déclarés. Né->25 francs.
Taymans, nég.,àBrux. ( gligence.
)
Françoise Dethier, (Introduction d'une bouteilleHO francs
servante, à lxelles. < de liqueur. Négligence.
> et la con(
-t
) fiscation.
r

Fréd. Vanmalleghem, (Introduction de 10 bouteillesj
facteur au chemin de fer < de liqueur. Négligence.
>25 francs,
de l'État, à Bruxelles. (
)
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures; il se sépare
à quatre heures et demie.

IMPRIMERIE

DE

COLS-WITTOUCK.

— 95 —
VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNEE

1858.

JEUDI 7 OCTOBRE.

NUMÉRO 4 9 .

Modifications au tarif des voitures de place.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Revu l'ordonnance de police du 19 mai 1855, sur les voitures
de place ;
Vu l'article 78 de la loi communale du 50 mars 1856;
Vu les rapports du Collège et de la section de police du Conseil
communal, qui signalent un renchérissement notable dans les
prix des fourrages ;
Ordonne :
Article unique. — Les cochers de place sont autorisés à
augmenter, jusqu'au î août 1859, le prix delà course et de l'heure,
de vingt centimes pour les voitures à un cheval et de quarante
centimes pour les voitures à deux chevaux.
La disposition qui précède sera ajoutée en forme d'appendice
au tarif des voitures de place.
e r

Ainsi délibéré en séance du Conseil, à l'Hôtel de Ville, le
14 Août 1858.
Par le Conseil :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Conseil,
C. DE BROUCKERE.
5

— 94 —
Pris pour notification par la députation permanente du conseil
provincial du Brabant.
Bruxelles, le 26 août 1858.
Par ordonnance :
Le

Le

Greffier provincial,

Président,
LIEDTS.

DESGAINS.
Publiée et affichée le 28 août 1858.
Le Secrétaire

de la

Ville,

WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Van Gotsenhoven, rue des Bateaux, 37.
Verhoeven, rue de la Fourche, 19.
Loosen , rue d'Anderlecht, 148.
Hofmans, rue de Louvain , 32.
Mertens, rue des Six-Jetons, 6t.
Nicaise, rue N.-D.-aux-Neiges,_33.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Debruyn, rue N.-D.-aux-Neiges, 68.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Bergen, rue de la Putterie, 6.
Vanderslagmolen, rue de la Senne, 50. Denora, rue Haute, 30.
Gersteling, rue Haute, 323.
Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
Goossens , rue de la Régence , 18.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Vanvarenberg, rue des Capucins, 39.
Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40. Vanlandsehot, rue Haute, 237.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Gustenhove, rue Haute, 325.
Demuylder, rue de la Verdure, 34.
Rademaeker, rue Haute, 231.
Duhainaut, rue d'Anderlecht, 22.
Bellis, rue du Poinçon, 20.
29 cent, par kil. chez ;
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Verheyden, place de Bavière , 1.
Deschryver,rue de Flandre, 3.
Debroyer, rue S -Catherine, 23.
Min, rue de Flandre, 36.
Smekens, veuve, rue de Laeken, 37bis. Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Deboeck, rue N.-D.-aux-Neiges, 84.
Seghers, rue Pierre-Plate, 32.
Deneéf, rue des Vaches, 17.
Poppe, place de la Grue, 20.
Vanderhoeven, rueN.-D.-aux-Neiges, 99 D'Haens, place du Pelit-Sablon, 23.
Declercq, Montagne-aux-Herbes-Pota- Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
gères, 17.
Au dépôt, rue de la Pelite-Senne, 5.
Fabry, rue de la Fourche, 32.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 15.
Perot, rue de la Fourche , 34.
Vanderschueren, rue de la Montagne, 30.
28 cent, par kil. chez :
Yanhauwermeiren, rue du Marché-auxCarré, rue du Canal, 55.
Poulets, 42.
Willems, rue Haute, 219.
Vantilborg, rue des Bateaux, 31.
30 cent, par kil. chez :

te

— 95 —
Stiers , rue des Tanneurs, 88.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Schenis , rue des Chapeliers, 5.
Kavelage , Grande-Place , 35.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
Vermeulen, rue Neuve du Pachéco , 7.
Vanbeneden , rue Haute, 136.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.

28 cent, par kil. chez :
Meysman, rue N.-D.-aux-Neiges, -107.
Vaiidenbemden, rue des Épingles, 56.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Maliens, rue N.D.-aux-Neiges, 75.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig., 78
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Deville, rue Haute, 212.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Alaboulang.écon., r. desTanneurs, 54.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Vanhulst, rue du Canal, 10.

26 cent, par kil. chez :
Tysack, rue Haute, 282.
25 cent, par kil. chez :

27 cent, par kil. chez :
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.

Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 16 août

18L8.
Le
C. m ;

Rourgmestre,
BHOUCKEHE

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des
police que le pain de m é n a g e se vend à :
ÔOcent. p a r l a i , chez:

officiers de

I Perot, rue de la Fourche 32.
Vanderscheuren,ruedela Montagne, 30.
Loosen, rue d'Anderlecht, 148.
Vanhauwermeiren, rue du Marché-auxDekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Poulets, 42.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vantilborg, rue des Bateaux, 31.
Gersteling, rue Haute, 323.
Van Gotsenhoven , rue des Bateaux, 37.
Goossens, rue de la Régence 18.
Verhoeven, rue de la Fourche, 19.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Hofmans, rue de Louvain, 32.
Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40. Nicaise, rue N.-D.-aux-Neiges, 33.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Debruyn, rue N.-D.-aux-Neiges, 86.
Guslenhove, rue Haute, 25.
Bergen, rue de la Pulterie, 6.
Rademaeker, rue Haute, 231.
Denora, rue Haute, 30.
Bellis, rue du Poinçon, 20.
Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
Merlens, rue des Tanneurs, 77.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Verheyden, place de Bavière, 1.
Vanvarenberg, rue des Capucins, 39.
Debroyer, rue S -Catherine, 23.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Smekens, veuve, rue de Laeken, 37 bis. Buyens, rue des Vierges, 62.
Deboeck, rue N.-D.-aux-Neiges , 84.
Demuylder, rue de la Verdure, 34.
Deneçf, rue des Vaches, 17.
Dehainaut, rue d'Anderlecht, 22.
Validerhoeven, rueN -D.-aux-Neiges,99. Stallaert, rue de Flandre, 168.
Declercq,Mont.-aux-Herb.-Potagères,17 Goossens, rue Fossé-aux-Loups , 29.
Fabry, rue de la Fourche, 32.
Herpels, rue Granvelle, 13.
1

te

— 96 —
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
30 cent, par k i l . chez :
Devillé, rue Haute, 212.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Vanobberghen, chaus. d'Étterbeék, 120. Croonenbcrg, rue Haute, 49.
A la Boulang. écon., rue des Tann , 54.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
29 cent, par k i l . chez :
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Vanhulst, rue du Canal, 10.
Min, rue de Flandre , 36.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 85.
27 cent, par kil. chez :
Seghers, rue Pierre-Plate, 32.
Chevalier,
rue de Rollebeék, 1.
Poppe, place de la Grue, 20.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
D'Haens , place du Petit-Sablon, 23.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8. Kavelage, Grande-Place, 35.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Luyckx, rue Royale , 87.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
28 cent, par k i l . chez :
Vermeulen, rue Neuve-du-Pachéco, 7.
Vanbeneden , rue Haute, 136.
Carré, rue du Canal, 55.
Anthonissen,rue Remp.-des-Moines, 13.
Willems, rue Haute, 219.
Meysman, rue N.-D.-aux-Neiges, 107. Au dépôt,rue Philippe-de-Champag., 74.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 15.
Vandenbemden, rue des Épingles, 56.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
26 cent, par kil. chez :
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Vandenhoofden,r.N.-D.-aux-Neiges,78. Tysack, rue Haute, 282.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 23 août 1858.
Le

Bourgmestre,

C. D E BROUCKERE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Deneéf, rue des Vaches, 17.
Vanderhoven, rue N.-D.-aux-Neiges, 84.
Declerck, Mont.-aux-Herb.-Potag., 17.
Loosen, rue d'Anderlecht, 148.
Fabry, rue de la Fourche 32.
Gersteling, rue Haute, 323.
Perot, rue de la Fourche, 34.
Goossens, rue de la Régence , 18.
Vanderschueren,rue delà Montagne, 30.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Solc-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bl., 40. Yanhauwermeiren, rue du Marché-auxPoulets, 42.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Vantilborg, rue des Bateaux, 31.
Gustenhove, rue Haute , 325.
Vangotsenhoven,rue des Bateaux, 37
Rademaeker, rue Haute, 231.
Verhoeven, rue de la Fourche, 19.
Bellis, rue du Poinçon, 20.
Hofmans, rue de Louvain, 32.
Verheyden, place de Bavière, 1.
Nicaise, rue-N.-D.-aux-Neiges. 33.
Debroyer, rue Sainte-Catherine, 23.
Smekens, veuve, rue de Laeken, 3 7 . Debruyn, rue-N.-D.-aux-Neiges, 68.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Deboeck, rue N.-D.-aux-Neiges, 84.
29 cent, par kil. chez :

bis

29 cent, par kil. chez :
Buvons, rue des Vierges, 62.
Demuylder, rue de la Verdure, 34.
Duhainaut, rue d'Anderlecht, 22.
Stallaerl, rue de Flandre, 168.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Vannobbergh.cn, chauss. d'Ëtterb., 120.
Dedeyn, rue des Sols, 1.
Vellens, rue d'Isabelle, 29.
Boon, rue Cantersteen, 27.
Meert, Grand-Sablon, 30.
Smets, rue de Namur, 5.
Boyen, rue de Namur, 45.
Bernaerts, rue de Namur, 67.
Derome, rue de Namur, 36.
Schreurs, rue des Pigeons, 26.
Verleyen, Grand-Sablon, 2.
De L'Arbre, rue des Minimes, 34.
Decorte, rue de l'Étoile , 6.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Devillé, rue aux Laines, 32.
Vervaeck, rue de l'Artifice, 8.
Berden, rue de l'Artifice, 40.
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
Pippens, rue des Visitandines, 15.
Verheylewegen, rue du Poinçon, 58.
Faniot, rue Belliard, 11.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Poppe, place de la Grue, 20.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Bogaerts, rue de Flandre. 118.
Scherlinckx, rue de Flandre, 451.
Persy, rue de Flandre, 166.
Fabry, rue de Flandre, 183.
Huwaert, rue de Flandre, 190.
Au dépôt, rue de la petite-Senne, 5.

28 cent, par kil. chez :
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Min, rue de Flandre, 36.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Seghers, rue Pierre-Plate, 32.
D'Haens, place du Petit-Sablon , 23.

Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vauwymeersch , rue des Fabriques, 8.
Luyckx, rue Royale , 87.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Vergauwen, rue des fabriques, 43.
Au dépôt, rue des Teinturiers , 21.

27 cent, par kil. chez :
Willems, rue Haute, 219.
Meysmans, rue N.-D.-aux-Neiges, 107.
Vandenbemden , rue des Épingles, 56.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges. 57.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Vandenhoofden, rue N.-D.-a-Neiges, 78.
Vandamme, rue Cattoir, 48.
Croonenberg, rue Haute, 49.
A la boulang. écon., r. des Tanneurs, 54.
Vanhulst, rue des Pierres, 43.
Vanhulst, rue du Canal, 40.
Vanbenedem, rue Hante, 136.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 45.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.

26 cent, par kil. chez :
Chevalier, rue de Rollebeék , 4.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Kavelage, Grande-Place, 35.
Au dépôt, rue de Flandre, 442.
Vermeulen, rue Neuve-du-Pachéco, 7.
Anthonissen,rue Remp.-des-Moines, 43.
Au dépôt, rue Philippe-de-Champ., 74.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 45.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
Carré , rue du Canal, 55.
Tysack , rue Haute, 282.

25 cent, par kil. chez :
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.
Goossens, rue des Teinturiers, 4.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 30 août 1858.
Le

Bourgmestre,

C. D E B R O U C K E R E .

5

— 98 —

A d j u d i c a t i o n de la fourniture du charbon de terre
n é c e s s a i r e p o u r l'hiver de 1858 à 1859.
Il sera p r o c é d é , le mardi 14 septembre 1858, en séance publique
du C o l l è g e , à une heure de r e l e v é e , à l'adjudication, par soumissions, de la fourniture du charbon de terre nécessaire à l'Administration communale, pendant l'hiver de 1858-1859.
Les soumissions, sur papier t i m b r é , cachetées et portant l'indication de leur objet, devront être remises, au plus fard, le jour
p r é i n d i q u é , à midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on
peut prendre connaissance du cahier des charges.
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 51 août 1858.
Par le College :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

C. D E BROUCKERE.

WAEFELAER.

Prix du

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par k i l . chez :
Loosen, rue d'Anderlecht, 448.
Solé-Buvens,Vieille-Halle-aux-BIés, 40.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Gustenhove, rue Haute, 325.
Bellis , rue du Poinçon, 20.
Verheyden, place de Bavière, 1.
Debroyer, rue Sainte-Catherine, 23.
Smekens, veuve, rue de Laeken , 37bis.
Deboeck, rue N.-D.-aux-Neiges, 84.
Deneéf, rue des Vaches, 17.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Declercq , M.-aux-Herb.-Potagères, 17.
Fabry, rue de la Fourche, 32.
Perot, rue de la Fourche , 34.
Vanderscheuren, r. de la Montagne, 30.
Vanhauwermeiren. rue du Marché-auxPoulets, 42.
Vantilborg, rue des Bateaux, 31.
Vangotsenhoven, rue des Bateaux, 37.
Verhoeven, rue de la Fourche, 19.

Hofman, rue de Louvain, 32.
Nicaise, rue N.-D.-aux-Neiges, 33.
Debruyn, rue N.-D.-aux-Neiges, 86.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Demuylder, rue de la Verdure, 34.
Dehainaut, rue d'Anderlecht, 22.
Stallaert, rue de Flandre, 168.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Poppe, place de la Grue, 20.
Delronge , rue de Flandre, 55.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Bogaerts, rue de Flandre, 118.
Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
Persy, rue de Flandre, 166.
Fabry, rue de Flandre, 183.
Huwaert, rue de Flandre, 190.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.

28 cent, par kil. chez :

99 A la b o u l . é c o n . , rue des T a n n e u r s , 54.

Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Deschryvcr, rue de Flandre, 3.
Vanhulst, rue du Canal, 10.
Min , rue de Flandre , 36.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 5a.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre , 15.
SegherS, rue Pierre-Plate, 32.
Stiers , rue Terre-Neuve , 88.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Vanwymeerseh, rue des Fabriques, 8. Devillé, rue Haute, 212.
Luyckx , rue Royale, 87.
2G cent, par k i l . chez :
Mertcns, rue des Tanneurs, 77.
Yergauwen, rue des Fabriques, 43.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Au dépôt, rue des Teinturiers , 2-1.
Kavelage , Grande-Place, 35.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Au d é p ô t , rue de Flandre , 142.
Sehamps , rue Haute, 207.
Vermeulen , rue Neuve du Pachéco, 7.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Anthonissen, r. Rempart-des-Moines,l 3.
Dulournaux, rue Haute, 244.
Audépôt, rue Philip.-de-Champagne, 74
Au dépôt, rue des Teinturiers, 15.
27 cent, par kil. chez :
C a r r é , rue du Canal, 55.
Tysack, rue Haute, 282.
Willems, rue Haute, 219.
Meysman, rue N.-D.-aux-Neiges, 107. Vanbeneden, rue Haute , 136.
Vandenbemdcn, rue des Épingles, 56. Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges , 57.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
2a cent, par k i l . chez :
Vandenhoofden,r.N.-D.-aux-Neiges,78.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Bogaerts, rueRempart-des-Moines, 40.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de Villle, le 6 septembre 1858.
Le

Bourgmestre,

C. D E B R O U C K E R E .

École gratuite de chant d'ensemble.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de, porter à la connaissance du public que les cours
de l'école gratuite de chant d'ensemble, instituée par les soins de
l'Administration communale, s'ouvriront, pour l'année scolaire
1858-1859, à partir du mardi 5 octobre prochain.
Les leçons ont lieu chaque semaine, le mardi et le samedi pour
la classe s u p é r i e u r e , le mercredi et le vendredi pour la classe
i n f é r i e u r e , de huit heures et demie à dix heures du soir; elles se
donnent dans une des salles de l'Athénée.
L'inscription pour ces cours a lieu chez le directeur, M . Auguste
Bouillon, rue des D o u z e - A p ô t r e s , n° 17.
Bruxelles, le 7 septembre 1858.
Le
Par le Coliége :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

C

Collège,

DE B R O U C K E R E .

-

400

-

Académie royale des Beaux-Arts.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de In ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du public que l'ouverture des classes
de l'Académie royale des beaux-arts, pour Tannée scolaire 18581850, estfixée au VENDREDI ! " OCTOBRE prochain, à six heures
du soir.
Admission des anciens élèves.
Le recensement des anciens élèves se fera au Secrétariat de
l'Académie, rue de la R é g e n c e , le 13 et le 14 septembre, de sept
à neuf heures du matin.
Celte formalité étant obligatoire aux termes du règlement, tout
ancien élève qui néglige de la remplir dans le délai prescrit, perd
sa place à l'Académie et, pour la recouvrer, est astreint aux
m ê m e s conditions d'admission que les aspirants.
Inscription des aspirants.
Du 15 au 18 septembre inclus, de sept à neuf heures du matin,
on procédera, au Secrétariat de l'Académie, rue de la Régence, à
l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
De nouveaux élèves ne sont admis à l'Académie que jusqu'à concurrence des places disponibles après le recensement des anciens
élèves.
Les aspirants doivent réunir les conditions suivantes :
1" Être âgés de T2 ans accomplis;
2" Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole;
5° Savoir lire et écrire.
Us justifieront de ces conditions, en produisant au Secrétaire de
l'Académie les pièces suivantes :
1° Leur acte de naissance;
2° Un certificat de vaccination.
Ils devront produire en outre un certificat du commissaire de
police de leur section, indiquant la rue et le numéro de la maison
qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur doit être accompagné, soit de son père,
soit de sa mère, soit d'un parent majeur qui les représente.
Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants provisoirement inscrits, d'après le résultat d'un concours qui aura lieu
au local de l'Académie, les ¡20, 21 et 22 septembre, de neuf heures
du matin à midi.
Le concours préparatoire des aspirants à la CLASSE DE PEINTURE aura lieu du 13 au 18, place du Grand-Sablon, 11.

