— 195 —

COMITÉ SECRET DU 26 FÉVRIER

(26 Février 1934)

1934.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1° Travaux de transformation et d'aménagement de locaux à
la Direction de l'Hygiène publique (Palais d'Egmont);
2° Entreprise de chauffage et de la ventilation des Grands Palais
de l'Exposition Universelle et Internationale de Bruxelles 1935;
3° Construction d'une galerie souterraine en béton armé à la sousstation du Palais d'Egmont, 30«, boulevard de Waterloo, à Bruxelles.

Il décide l'incorporation de M M . Gaston Desmarée, Corneille
Vandevelde, Adolphe Polspoel et Pierre Beeckman, garçons de
bureau du cadre spécial de Laeken, dans les cadres du 1 district
en cette même qualité.
er

Il arrête comme suit la liste des candidats à présenter au choix
du Roi pour une place de capitaine vacante au Corps des sapeurspompiers :
Premier candidat : M . Octave Morant, lieutenant au Corps;

Second candidat : M. Raymond Mousset, sous-lieutenant au Corps;
Troisième candidat : M . Marcel Paillet, sous-lieutenant au Corps.

Il émet un avis favorable à la réduction du fermage de trois
terres situées à Erps-Querbs et appartenant à la Fabrique de
l'église Notre-Dame des Victoires, au Sablon.
Il désigne M . le Bourgmestre en qualité de délégué de la Ville
et M. l'Echevin Catteau en qualité de délégué suppléant aux assemblées générales de 1934 de la « Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux ».
Il accorde des indemnités pour travaux extraordinaires à plusieurs membres du personnel.

— 196 —

(26 Février 1934)

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'emprises
dans des propriétés situées chaussée Romaine, en vue de réaliser
l'élargissement de cette chaussée et la réalisation du plan d'aménagement dn quartier avenue Houba de Strooper-hôpital Brugmann.

11 décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une maison
située à Bruxelles, 4, rue des Potiers, en vue de réaliser l'assainissement du quartier constitué par cette rue.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

11 décide la cession de gré à gré à M . Calix Laermans, d'une parcelle de terrain sise rue Reper Vreven.

Il émet un avis favorable au dédoublement de la première année
moyenne de la section française de l'Ecole moyenne de l'Etat
pour filles, rue Marie-Christine.
Il régularise, au point de vue de l'ancienneté, la situation de
M " Angèle Noël, assistante jardinière aux jardins d'enfants.
1

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Hélène Verdonck-Blondeel et Cornélie
Iàgot-Debueger, institutrices d'école primaire.
m e s

I l nomme M
Sara Dalhem-Stijns, à titre définitif, en qualité
de professeur à l'Ecole normale Froebel.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M . Auguste Walraedt, préparateur à l'Ecole
industrielle.
I l nomme M . Georges Friart, à titre définitif, aux fonctions de
médecin inspecteur des écoles.
11 accepte la démission offerte par M . Charles V a n Halteren de
ses fonctions de membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole
moyenne A ,

197 —

(26 Février 1934)

Il décide la communalisation du personnel de l'Ecole de reliure
et de dorure d'art, de l'Ecole de tapissiers-garnisseurs et de l'Ecole
de tailleurs.
Il adopte le cahier des charges de la concession du Théâtre royal
du Parc.
Il accorde la concession du Théâtre royal du Parc à M M . René
Reding et Adrien Mayer, pour un terme de neuf années, prenant
cours le 1 mai 1934.
er

Il approuve les nominations spécifiées ci-après faites par la
Commission d'assistance publique dans le personnel médical des
hôpitaux :
M. le docteur Benoît Dujardin, en qualité de chef de service de
dennato-syphiligraphie de l'hôpital Brugmann;
M. le docteur Louis Devos, en qualité d'aide au Service d'urologie
de l'hôpital Brugmann;
M. le docteur Jules Piérart, en qualité d'aide au Service d'otorhino-laryngologie de l'hôpital Saint-Jean.
Renouvellement de mandats :

M. le docteur Contempré, en qualité d'adjoint;
MM. les docteurs Meyers, Jourdain, Vanden Eynde, Dubois,
Sœur, Jonckheere, Le Clerc et Roomans, en qualité d'aides;
M
Hubertine Vervier, en qualité d'accoucheuse à la Maternité
avec Ecole d'accoucheuses existant à l'hôpital Brugmann.
l l e

I l approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses
établissements hospitaliers :
1° Fourniture et installation de deux machines à laver à la
buanderie générale;
2° Fourniture et placement de cloisons en bois entre les lits
dans les grandes salles communes de l'hôpital Saint-Pierre;
3° Travaux d'installation du chauffage central et de la distribution d'eau chaude dans les bâtiments de l'Administration centrale,
des Infirmières-Visiteuses et des Régies, rue Haute (hôpital SaintPierre) ;
4° Travaux de plomberie et d'installations sanitaires à exécuter
dans le nouveau bâtiment de l'Administration centrale, rue Haute.

(26 Fir

Her

1934)

— 198 —

Il alloue une pension de retraite aux personnes désignées ci-après:
MM. Van Damme, Gustave

.

.

.

.

.

Pinnoy, Jean-Baptiste

.

.

Commissaire de police.

Smet. Lothaire

.

.

.

.

Agent spécial principal de police.

Smekens, René
Etoela, Victor

.

.

.

.

Conducteur à l'Usine à gaz.
Adjudant au Corps des sapeurspompiers.

Didier, Emile

.

Sv ppléments

Commissaire adjoint inspecteur
principal de police.
Commissaire adjoint inspecteur
de police.

commitna u x

Instituteur aux écoles primaires.

MM. Goffard, Georges

Directeur de l'Académie royale
des Beaux-Arts.

H o r t a . Victor (Baron)

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées
ci-apres
Noms et

/Services.

prénoms.

M M . Detrée, Philippe

Usine à gaz.

Tuyns, Auguste .

Distribution du gaz.

Toebak, Guillaume .

Nettoiement de la voirie.

M

m e

veuve Verdickt, Louis

(Le mari), Usine à gaz.

M

U e

Verhaegen, Suzanne

(Le père), Usine à gaz.
Réversions :

M

m e

veuve Maertens, Charles.

(Le mari), Bourse de Commerce.

M

m e

veuve De Greef, Pierre .

(Le mari), Usine à gaz.

Enfant de Greef, Maria
M

m e

M

m e

veuve Van Hoorebeeck, Alois. (Le mari), Nettoiement de la
voirie.
veuve Van Roelen, Désiré . (Le mari), Plantations.

Fabriques d'églises.

BUDGETS POUR 1934.

</5
«
R E C E T T E S E T DÉPENSES

<
g

— Recettes extraordi-

naires

TOTAL général des receltes, fr.

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l'évêque . fr.

O

64,496

»

»

107,590 52

10,000

O

ta

97,590 52
10,000

Q
D

O

33

Il

z

U
m
i

D
•w

I. — Recettes ordinaires fr.

o
«
u
ffl

D
O

»

67,531 12
150 »

64,496

»

67,681 12

I I , 05(1

»

17,850

»

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque
et de la Députation permanente :
a) Dépenses ordinaires.

77,551 43

b) Dépenses extraordinaires

10,000

TOTAL général des dépenses, fr.

Recettes . fr

53,433 25

49,528 83

64,483 25

67,378 83

64,496

»

67,681 12

97,551 43

64,483 25

67,378 83

10,039 09

12 75

302 29

»

97,551 43

107,590 52

BALANCE.

Dépenses.
Excédent.

. fr.

201 —

Ed

: w S

C/3

! 5

> 10,563 05

685,517 68

1 —

—

878,900 «

su1 5,070

-

1,470

10.563 05 1,564,417 68

ì

•2.880 »

l 1,6U0 )

S.015 »

—

74,869

»

41 12

-

2

° ë
as 1

111,657 85 153,818

—

7,600 »

16,000

»

0 80

74,910 12 Ili,657 85 169,818

»

7,600 80

»

20,700 »

40,950

»

1,640 »

328,339 95 60,873 07

60,381 60

112,668

»

5,960 »

30,537 85

16,200

111,619 45

169,818

36/200 »

1,668 05 1,018,950 »

1 10,563 05 1,383,489 95

il

1

Z

>

i '1,070

•

n
g

,

:

NOTRE-DAME
IMMACULKE.

s <
Z O
- u

;

:

NOTRE-DAME
DE I.A CAMBRE
ET
SAINT-PHILIPPE
DE NÉRI.

1

—

14,030

—
74,903 07

—
»

7,600 »

3,070

10.563 05 1,564,417 68

74,910 12 111,657 85

169,818

7,600 80

3,070

10.563 05 1,383,489 95

74,903 07

111,619 45

169,818

7,600 »

7 05

38 40

—

—

180,9-27 73

—

0 80

Voir la suite du tableau aux pages suivantes.
I. — 14.

— 202 —
•
u

M

s
1
M
U

a

Ii) X

B

o

•

RECETTES ET DÉPENSES

SABLON.

X.

-à

Q

O
•<
•

S5

112,721 44

63,u74 78

Q

3
I. — Recettes ordinaires fr.
11. — Recettes
naires

46,409

»

extraordi-

117,478 04

2,875 64

—

TOTAL général des recettes, fr.

48,984 64

117,478 04

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l ' é v ê q u e . fr.

12,400

»

31,550

10,000

»

i
i

,
1 i 1»

9

122,721 44

20,100

»

03,075 78

i,î

14,100 i

M

48,967 45

k

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque
et de la Deputation permanente :
a) Dépenses ordinaires.

33,769 41

'/) Dépense> extraordinaires

TOTAL général des dépenses, fr.

2,000

45,787 32

92,639 64

»

40,140 72

1,500

48,169 41

117,478 04

114,239 64

—

»

63,067 4|
1

{ Recettes . fr.
BALANCE.

48,984 64

117,478 04

122,721 44

63,075 78

48,169 41

117,478 04

114,239 64

63,067 45

]

( Dépenses.

Excédent.

. fr.

Déficit

.

.

.

815 23

—

8,481 80

•

8 33

¿as

ÓB
te
o

ce
5

1

Oí

»>

ce
©
oo
p* "oc
©
to
ti OC
oc to
tS ti

Cn

t»

oo
©
CO

"te
00
Ol

s

CO
IO
00

©

1

**
to
p*.
©
c

cn

00

©

to
to

ts

o
•S
en
to
ce

to
g

c
s

©

en

SAINT-NICOLAS.
(Bourse)

•o

00

to

.

©
©

GUDULL.

Ivb

49,282

**•

©
©

co

1

SS.-MICHEL-ET-

©

16,967 (¡1

to

üi
-J

to
en

3,664

CTI

c

Ol

co
OC
to
to
*»

085,040 »

©
©

©

co

oc

52,946

CU

©

©

©

102,007 6!

1

ta
te
©
©

©
È5

to
©
co

to

SAINTEELISABETH .

10,750

55
co
o.
s
C"

1

co

0C

18,310

s

©

085,000

1

CTI

©
I*

to
o

a*

te
~J

tö
to

C"
©

P*V

to

SAINT-LAMBERT.

201.159

©

ta
ta

CO

i

170,737

1

i~¿

^1
©

i

O'

Cn

1

1

35,721

os
en

o

CO

oc

SB

236,880

oo
©
os

OI
O!

1

to
©
co
©

176,719

—.

CK

176.

1

co
oc
oo
co

to
oc
co
oc
©
C'en

X-

28,388

00

to

176

,386

1

1

•

•

to
oo

Cn

-j
O

to
CO
O'

26,444

o

ce

1,944

1

S

1 i 1 *

S

SS.-PIERRE-ETPATJL
et SAINT-NICOLAS.

SAINT-ROCH.

11110te

8r

J fttedel'Eip
| ^ concu
le. date

I ^efé de npllii

I in?
. fermes de cet,'

I çpwaji vifc, i

j g, moyennant inte
J dus'ln 'frais d'étn*
J
francs.

' «ut. devant les faç
et de fontaines, ornes

f

m,

mm h .
Étant donné le fa(
fii'ès métml j
teim appartienne!
Juo lotissement tilt
* Messe
iurs, de vc
suv
iante :
m

LE

Ce

la convention
'«position, en ta
« Grands P
*ant me
i
; P dans jfc
a

Gjl

0m

ris

"•—""«ai R M

— 205 —

Exposition de Bruxelles 1935, — Construction
des bassins et fontaines devant les Grands Palais.
Intervention financière de la Ville.

Une convention ayant pour objet la construction des Grands
Palais de l'Exposition Internationale de Bruxelles en 1935,
a été conclue, en date du 15 juin 1933, entre la Ville et la
Société de l'Exposition.
Aux termes de cet accord, la propriété des constructions
appartient à la Ville, qui en disposera à partir du 1 mars
1936, moyennant intervention, à concurrence de 50 p. c ,
dans les frais d'études et d'édification, fixés au total à
46,500,000 francs.
er

Or, le projet d'ensemble des Grands Palais prévoit l'établissement, devant les façades principales, d'une série de bassins
et de fontaines, ornés de jeux de lumières, qui s'étageront le
long du boulevard du Centenaire, jusqu'à l'avenue de Bouchout.
Le coût de ces constructions, à caractère définitif, s'élèvera
à 6,100,000 francs.
Étant donné le facteur d'embellissement et de plus-value
qu'elles constituent pour le quartier du Centenaire, dont les
terrains appartiennent en totalité à la Ville et sont destinés
à un lotissement ultérieur, nous avons l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer d'adopter la délibération
suivante :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu la convention conclue entre la Ville et la Société de
l'Exposition, en date du 15 juin 1933, relative à la construction des Grands Palais;
Considérant que les bassins, fontaines et jeux de lumières,
compris dans l'ensemble du projet, constituent un élément
décoratif et complémentaire, inséparable des Grands Palais;
Considérant que ces constructions ornementales sont susceptibles d'augmenter l'attrait du quartier du Centenaire et
la valeur des terrains à lotir ultérieurement,

DÉCIDE

D'étendre les effets de la convention prérappelée,
'iinant accord préalable de la Société de l'Exposition et
)bation de l'Autorité supérieure, à la construction des
>assins, fontaines et jeux de lumières. Le devis estimatif
xé à 6,100,000 francs;
D'inscrire au budget de 1934 une somme de 3,050,000 fr.,
sentant l'intervention de la Ville, soit 50 p. c. dans le
de ces constructions, dont l'ensemble sera acquis à la
en pleine propriété, libre de toutes charges, et mis à sa
sition à partir du 1 mars 1936;
e r

De confier à la Société de l'Exposition, conformément à
tivention, et vu l'urgence, l'exécution et la direction
^avaux.

— 207 —

V I L L E

D E

B R U X E L L E S

EXPOSITION DE 1935.

RÈGLEMENT
RELATIF

à la fourniture d'eau aux exposants.

CHAPITRE

PREMIER.

ARTICLE PREMIER. — Le présent règlement régit tout ce
qui a trait à la fourniture d'eau aux usagers établis dans
l'enceinte de l'Exposition et dont les installations sont ou
doivent être raccordées aux canalisations de celle-ci.
AKT. 2. — Les usagers du Service de distribution d'eau,
exposants ou concessionnaires, sont, à titre exceptionnel,
désignés ci-après par l'appellation générale « abonné »,
bien que n'étant pas propriétaires du fonds sur lequel sera
ou est établi leur local ou leur stand.
D'autre part, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise
des Eaux étant la mandataire de la ville de Bruxelles, en
ce qui concerne la distribution d'eau, i l est, dans le présent
règlement, fait indifféremment usage des termes « Ville »
et « Service des eaux ».
AKT. 3. — L'eau est fournie aux abonnés par des branchements, greffés sur les conduites du réseau de distribution.
Ces branchements sont établis pour la durée de l'Exposition
par le Service des eaux, aux frais des abonnés, jusque et
y compris le compteur, sauf dans les cas spéciaux à déterminer
par le Service des eaux. Le compteur devra être installa
contre la façade la plus rapprochée de la conduite-mère.

— 208 —
Les canalisations dites « intérieures », raccordées au
compteur, devront être établies par les soins et aux frais
des abonnés et sous leur responsabilité exclusive.
11 peut être établi des canalisations de secours en cas
d'incendie, aux conditions déterminées à l'article 8 du présent règlement, et à toutes autres conditions jugées utiles
ou nécessaires par le Service des eaux.
A icr. 4. •— Les branchements sont réparés, modifiés, déplacés, sectionnés, rétablis ou enlevés par les soins et aux frais
de la Ville. Toutefois, dans le cas où des travaux sont occasionnés soit par la faute, soit à la demande de l'abonné ou
de ses ayants droit, tous les frais y afférents sont à charge
de l'abonné, et celui-ci assume seul la responsabilité des
dommages quelconques qui pourraient être occasionnés, de
ce chef, soit à lui-même, soit à des tiers, directement ou
indirectement.
L'abonné est tenu de verser, préalablement à l'exécution
de ces travaux, les provisions fixées par le Service des eaux.
11 est formellement interdit aux abonnés d'effectuer une
modification ou un travail quelconque au branchement
jusque et y compris le compteur.
ART. 5. — Le maintien en charge d'un branchement est
subordonné soit à la conclusion d'un abonnement, soit à la
signature de l'engagement spécial prévu à l'article 17, à
défaut de quoi le branchement doit être sectionné à la
conduite-mère, aux frais de l'abonné.
L'abonné, ou ses préposés, s'obligent, sous peine de responsabilité personnelle et exclusive, à signaler immédiatement
au Service des eaux toute dénivellation qui se produirait
dans le trottoir, devant la propriété, autour du sommet
de la bouche à clef du robinet d'arrêt du branchement, en
vue de pouvoir déterminer si la remise en état incombe au
Service des eaux.
Eventuellement, lorsque un revêtement aura été détérioré
par suite de travaux exécutés par le Service des eaux, ce dernier pourra utiliser, pour la réparation, des matériaux qui,
autant que possible, seront de l a même espèce que le revêtement existant, mais sans garantie de similitude absolue.
A R T . 6. — L'abonné aura la faculté, pour les nécessités
de ses installations intérieures, de m a n œ u v r e r le robinet de
sûreté établi par le Service des eaux immédiatement en
amont du compteur, sauf dans les cas prévus par les articles 29
el 37 du [misent règlement.

— 209 —
ART. 7. — Chaque p a v i l l o n ou stand desservi doit ê t r e
pourvu d'un branchement sur lequel aucune prise d'eau non
autorisée ne peut ê t r e é t a b l i e .
Le Service des eaux peut n é a n m o i n s autoriser, à des
conditions spéciales à d é t e r m i n e r par l u i . le placement d'un
branchement c o m m u n à plusieurs stands, appartenant au
même p r o p r i é t a i r e ou à l a m ê m e firme ; dans ce cas, i l se r é s e r v e
le droit de fermer le branchement c o m m u n lorsque, par
application du r è g l e m e n t , l a fourniture d'eau doit ê t r e
interrompue dans l ' u n ou l'autre stand.
Les branchements sont a t t a c h é s aux pavillons ou stands
pour lesquels ils ont é t é é t a b l i s .
Les a b o n n é s en ont l a jouissance, mais ne peuvent, dans
aucun cas, p r é t e n d r e à l a p r o p r i é t é de tout ou partie des
ouvrages q u i les composent.
A R T . 8. — L o r s q u ' i l s'agit de branchements destinés
spécialement
et exclusivement au Service d'incendie, le placement en est fait à t i t r e absolument p r é c a i r e et sans aucune
reconnaissance d'un droit.
L ' a b o n n é reste responsable, tant à l ' é g a r d des tiers qu'envers l a Ville, de tous dommages qui pourraient r é s u l t e r de
l'existence de ces ouvrages.
Les frais d'entretien qu'ils n é c e s s i t e r o n t
i n t é g r a l e m e n t s u p p o r t é s par l ' a b o n n é .

devront

être

L ' é t a b l i s s e m e n t de branchements s p é c i a u x , ou de branchements avec by-pass ou dérivation,
et l a fourniture d'eau
sans compteur et gratuitement en cas de sinistre, sont subordonnés, en outre, aux conditions générales ci-après :
1° L ' a b o n n é doit souscrire, pour s o n installation,
abonnement à l a d i s t r i b u t i o n d'eau;

un

2° Ce branchement spécial, depuis l a c o n d u i t e - m è r e sous
la voie publique j u s q u ' à son e x t r é m i t é d é t e r m i n é e conform é m e n t à l'article 3, est é t a b l i , entretenu, r é p a r é , déplacé,
modifié, s e c t i o n n é , r é t a b l i ou enlevé par les soins du Service
des eaux et, pour le surplus, i l est soumis aux règles stipulées
par le p r é s e n t r è g l e m e n t . L ' a b o n n é est tenu de verser, à cette
fin, les provisions d e m a n d é e s par le Service des eaux.
L a Ville et sa p r é p o s é e , l a Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des E a u x , d é c l i n e n t toute r e s p o n s a b i l i t é quant
au manque é v e n t u e l de pression ou d'eau;
3° Les installations de secours en cas d'incendie, à l'intérieur des pavillons ou stands, doivenl être dans toutes leurs

— 210

_

pari if s cl on tout temps facilement visibles et accessibles
aux agents du Service des eaux;
V' Les appareils fermes ou scellés ne peuvent, sans l'autorisation préalable et écrite du Service des eaux, être ouverts
ou descellés qu'en cas d'incendie.
L ' a b o n n é ou son p r é p o s é doit, dans ce cas, en aviser immédiatement le Service des eaux, afin de permettre à celui-ci
de refermer et de resceller les appareils susdits, aux frais de
l'abonné.
Toute contravention peut donner lieu à l'application des
sanctions p r é v u e s au présent r è g l e m e n t ;
5° L a canalisation de secours en cas d'incendie jusque
et y compris la p r e m i è r e vanne scellée ou bien jusque et y
compris le by-pass, doit être établie, et éventuellement
modifiée et r é p a r é e , par les soins du Service des eaux, mais
aux frais et sous l'entière r e s p o n s a b i l i t é de l ' a b o n n é , qui est
tenu de verser, à cette fin, les garanties fixées par le Service
des eaux.
L a canalisation i n t é r i e u r e au delà de ces ouvrages doit
être établie, r é p a r é e , entretenue, etc. par les soins, aux frais
el sous l'entière r e s p o n s a b i l i t é de l ' a b o n n é .
Celui-ci doit se conformer aux prescriptions du Service
des eaux et du Service des pompiers concernant toute l'installation de secours en cas d'incendie et les accessoires de celle-ci,
qui restent constamment soumis à l'inspection de ces services. Il est e x p r e s s é m e n t stipulé que les services précités
n'assument, de ce chef, aucune r e s p o n s a b i l i t é ;
6° L ' a b o n n é doit payer, par anticipation, à la Ville, pour
la durée de l'Exposition, pour chaque bouche d'incendie,
scellée ou non, une redevance de 25 francs, et ce, sous peine
de fermeture du branchement.
ART. 9. — L a canalisation i n t é r i e u r e et ses accessoires,
depuis l ' e x t r é m i t é du branchement, sont placés, modifiés et
réparés par les soins et aux frais de l ' a b o n n é et sous sa
responsabilité.
L ' a b o n n é doit entretenir, r é p a r e r ou modifier son installation de distribution i n t é r i e u r e en se conformant aux instructions du Service des eaux.
ART. 10. — I l est interdit à tout a b o n n é :
a) I) établir une jonction soit entre des canalisations
intérieures d é p e n d a n t de différents branchements ou de

— 211

—

différents compteurs alimentés par le même branchement,
soit entre les canalisations intérieures dépendant de la distribution d'eau communale et celles amenant de l'eau de toute
autre provenance;
b) Dans l'intérêt général et de la salubrité publique,
d'établir, sans autorisation préalable et écrite du Service
des eaux, sur la canalisation intérieure, tant à l'aval qu'à
l'amont des compteurs, des appareils quelconques (décalcarisateurs, filtres, réservoirs ou autres) qui seraient jugés
par la Ville, et sans recours, être dangereux ou nuisibles,
pour autant, bien entendu, que les appareils incriminés
soient mis en communication directe avec un des organes de
la distribution d'eau.
ART. i l . — L a Ville, ainsi que sa préposée, la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux, n'assument aucune
responsabilité en cas d'insuffisance de pression et de débit
dans une partie quelconque du pavillon ou du stand alimenté
et. dans cette éventualité, l'abonné ne pourra réclamer
aucune indemnité à quelque titre que ce soit.
L'abonné doit régler le service intérieur de ses installations
de distribution d'eau en fonction de la pression disponible
sur la conduite-mère à laquelle le pavillon ou stand est raccordé; i l lui incombe donc d'établir éventuellement et d'entretenir en bon état de fonctionnement, à ses frais, risques
et périls, une installation de refoulement avec clapets de
retenue du modèle-type du Service des eaux, laquelle devra
être conditionnée de façon à ne causer aucun trouble aux
installations de la régie des eaux.
E n vue de parer aux dangers pouvant résulter d'un a ièl
momentané de la distribution d'eau, les abonnés qui utilisent
des appareils servant au chauffage de l'eau sous pression,
susceptibles de créer des accidents et des dommages par suite
de la suppression de l'arrivée d'eau et ceux, notamment
industriels, auxquels l'arrêt momentané de la distribution
d'eau est de nature à causer un préjudice quelconque, sont
tenus d'établir, dans leur installation intérieure, sous réserve
de ce qui est stipulé aux litteras a et b de l'article 10, des
réservoirs d'emmagasinnement de capacité suffisante et munis
de clapets de retenue-type empêchant tout retour d'eau dans
le réseau de distribution.
AKT. 12. — Le branchement, le robinet de sûreté, le compteur et la distribution intérieure sont constamment soumis
a l'inspection de la Ville.
En aucun cas, les inspections faites par les agents du

-

212 —

Service des eaux dans les pavillons ou stands ne peuvent
engager la responsabilité de ce service ni de la Ville pour
tous accidents ou dommages quelconques imputables à l'eau.
Si les agents du Service des eaux se sont rendus deux fois
dans le pavillon ou stand desservi, sans obtenir l'accès et
sans avoir pu y opérer les constatations et vérifications
nécessaires, le branchement pourra être fermé aux risques
et périls exclusifs de l'abonné.
A R T . 13. — Il est interdit à tout abonné de brancher ou
de laisser brancher sur la canalisation particulière d'un
pavillon ou stand, aucune prise d'eau au profit d'un autre
pavillon ou stand appartenant soit au même propriétaire,
soit à un tiers, sauf convention spéciale conclue avec le Service des eaux.
ART. 14. — Le prix des branchements est fixé par la Ville.
11 est calculé d'après le d i a m è t r e du raccordement suivant le
tarif des prix unitaires figurant au tableau annexé au présent
règlement.
CHAPITRE IL
Des abonnements.
ART. 15. — Les abonnements sont accordés aux conditions
du présent règlement-tarif et à toutes autres conditions
fixées par le Service des eaux à tous les exposants ou concessionnaires qui en font la demande par écrit au Service des
eaux ou à la Société de l'Exposition, laquelle se charge de
transmettre ces demandes au Service des eaux.
S'il existe plusieurs copropriétaires, ceux-ci sont conjointement et solidairement tenus envers la Ville pour tout ce qui
concerne le Service des eaux.
Les abonnés ne peuvent se prévaloir, vis-à-vis de la Ville,
des conventions particulières intervenues entre eux et des
tiers (locataires, entrepreneurs, etc.).
AKT. 16. — Sauf convention contraire constatée par écrit,
la durée de l'abonnement correspond à la durée de l'Exposition.
L'abonnement pourra toujours être résilié de part et
d'autre, moyennant préavis donné par lettre recommandée
a la poste, an moins quinze jours avant la dalo assignée pour
son expiration.

La fermeture du branchement opérée soit à la demande
de l'abonné, ou d'office, en cas de nécessité absolue, pour
cause de vacuité du pavillon ou du stand desservi ou pour
tout autre motif prévu ou non au présent règlement, ne
dispense pas l'abonné du paiement des redevances d'abonnement, eau, compteur, bouche d'eau pour secours en cas
d'incendie, etc.
ART. 17. —• L a résiliation de l'abonnement ou la fin de
l'Exposition entraînent de droit le sectionnement du branchement, l'enlèvement du compteur en location et des raccords
de ce dernier; ces travaux sont exécutés par la Ville, aux frais
<lc l'abonné. Celui-ci est tenu de déposer à cet effet les garanties demandées par le Service des eaux; i l reste responsable
du compteur et pertes d'eau et de leurs conséquences jusqu'au
moment de la fermeture du branchement et de l'enlèvement
du compteur par le Service des eaux.
Toutefois, dans certains cas à apprécier par le Service
des eaux, les abonnés ont la faculté, au moment de la résiliation, de demander, par écrit, de ne pas sectionner le branchement tout en maintenant, ou non, le compteur en place,
s'il est pris en location. Dans ces cas, les abonnés assument,
comme auparavant, toutes les responsabilités et obligations
résultant de l'engagement souscrit et du présent règlement,
à l'exception de l'obligation de payer :
1° L a redevance minimum pour fourniture d'eau;
2° L a location du compteur, si celui-ci a été enlevé.
Quant au branchement, son maintien en charge, mais à
titre précaire, est subordonné à la signature par l'abonné
d'un engagement en vertu duquel i l déclare assumer seul,
tant vis-à-vis de la Ville que des tiers, toutes responsabilités
pouvant résulter, en cas d'accident ou de rupture, du fait
qu'il a sollicité le maintien en charge du branchement inutilisé.
Dans ce cas, tous les frais, même ceux de l'entretien normal
du branchement, sont à la charge de l'abonné.
De plus, l'abonné est formellement tenu, sous peine d'engager sa responsabilité, au cas où, pour une cause quelconque,
le pavillon ou stand cesserait de lui appartenir ou de lui être
concédé :
1° A en aviser immédiatement et par lettre recommandée
le Service des «aux en lui faisant connaître le nom et l'adresse
du nouveau propriétaire ou concessionnaire;
2° De supporter les frais de sectionnement du branche-

meut au ras où le nouveau propriétaire ou concessionnaire
ne souscrirait pas soi! un nouvel abonnement, soit un engagement semblable à celui indiqué ci-dessus.
Néanmoins, le Service des eaux se réserve expressément
le droit de sectionner, en tout temps, le branchement aux
lrai> du souscripteur de l'engagement moyennant, sauf le
s fortuit ou de force majeure, avis préalable.
i ; i

A HT. 18. - L'eau est mesurée par compteurs et délivrée
aux conditions du présent règlement et aux prix fixés par
Ja Ville.
A R T . 19. — L a mutation, soit du droit de propriété ou
d'un droit de jouissance existant sur un pavillon ou stand
desservi, n ' e n t r a î n e pas de droit la résiliation de l'abonnement.
E n cas de décès de l'abonné, ses ayants droit sont responsables des obligations contractées par le défunt.
E n cas de changement de p r o p r i é t a i r e ou de concessionnaire par vente, donation, succession, dissolution de société,
etc., etc., l'abonné ou ses ayants droit s'obligent de façon
expresse, sous peine d'engager leur responsabilité :
I A en aviser i m m é d i a t e m e n t le Service des eaux, par
lettre r e c o m m a n d é e ;
o

2° A faire connaître à celui-ci les nom et domicile de
l'acquéreur ou de leur successeur;
3° A subroger dans l'acte de mutation le nouveau propriétaire du pavillon ou stand desservi ou leur successeur dans
tous ses droits et obligations envers le Service des eaux. Si
l'abonné reste en défaut d'exécuter ces obligations, la Ville
se réserve le droit de mettre fin d'office et immédiatement
à l'abonnement et d'interrompre toute fourniture d'eau,
d'enlever le compteur en location et de sectionner le branchement à la conduite-mère; et ce, aux frais, risques et périls
exclusifs de l'abonné défaillant ou de ses ayants droit; de
plus, l'ancien abonné reste responsable de toutes les sommes
dues à la Ville jusqu'à ce moment, à quelque titre que ce
soit.
C H A P I T R E III.
Des compteurs.
ART. 20. — L'Administration se réserve le droit exclusif
de donner en location ou de vendre aux abonnés des compteurs de son choix, dont l'usage est obligatoire.

— 215 —
En principe, le diamètre de passage des compteurs est
fonction de la consommation de l'abonné; néanmoins, la
détermination du calibre du compteur appartient uniquement
au Service des eaux. Lorsque celui-ci estime que le calibre
d'un compteur placé chez un abonné ne permet pas d'obtenir
un enregistrement précis de la consommation, i l pourra, en
tout temps, remplacer ou faire remplacer l'appareil par
un autre calibre plus grand ou plus petit, aux frais de
l'abonné.
ART. 21. — E n règle générale, tous les compteurs sont
fournis en location, jusque et y compris ceux de calibre
40 millimètres, et sauf si la Ville en décide autrement dans
certains cas spéciaux.
A u delà du calibre 40 millimètres, l'abonné est tenu de
faire l'acquisition du compteur conformément à l'article 20,
sauf convention contraire avec le Service des eaux.
AKT. 22. — Le prix de location des compteurs comprend
celui de l'entretien des appareils, comme i l est dit à l'article 26
et est fixé par- la Ville.
ART. 23. — L a Ville se réserve le droit exclusif, sauf décision contraire dans des cas particuliers, d'effectuer les réparations qu'elle juge nécessaires aux compteurs appartenant
aux abonnés et ce, à leurs frais.
ART. 24. — Le compteur doit être, en tout temps, facilement accessible au personnel du Service des eaux.
Il est formellement interdit de briser les scellés et cachets
apposés par le Service des eaux sur le compteur ou sur toute
autre partie de l'installation intérieure.
En cas de bris, accidentel ou autre, d'un scellé, avis doit
en être immédiatement donné au Service des eaux, afin
que celui-ci puisse faire le nécessaire dans les plus brefs délais,
aux frais de l'abonné.
ART. 25. — L a Ville, comme les abonnés, a le droit de
réclamer, en tout temps, la vérification des compteurs; on
procède à celle-ci par des jaugeages contradictoires.
Si, au cours du jaugeage, le compteur indique avec l'appiu
shnation admise dans la pratique, soit 10 p. c. en plus ou en
moins de la quantité totale d'eau utilisée au cours de l'ensemble des essais, la quantité d'eau qu'il débite, les frais
de jaugeage sont à charge de l'abonné.

Dans le cas contraire, ces frais sont supportés par le Service des eaux.
Les travaux de démontage et de replacement des appareils
nécessités par cette vérification sont effectués par les soins
du Service des eaux.
Le jaugeage sur place comporte l'essai sur deux hectolitres
au maximum.
Le jaugeage à l'atelier, comportant un essai au petit débit
et un essai au grand débit, est d'une durée maximum d'une
heure; l'essai peut être prolongé à la demande de l'abonné,
mais, dans ce cas, toute heure op fraction d'heure supplémentaire d'utilisation du laboratoire lui sera facturée au prix
du tarif.
Ali 11 d'éviter toute contestation en cas de jaugeage à batelier, l'abonné est invité à sceller le compteur avant son
enlèvement du pavillon ou stand et à constater, préalablement au jaugeage, auquel i l est prié d'assister, l'état intact
de ces scellés.
ART, 26. — Lorsqu'un compteur enregistre avec l'approximation admise dans la pratique, comme i l est dit ci-dessus,
il doit être considéré comme fonctionnant normalement; ses
indications ne peuvent être diminuées ni majorées en raison
de la différence constatée et doivent être adoptées pour le
calcul de la redevance à payer.
Les frais de réparations à effectuer aux compteurs pris en
location n'incombent à la Ville que pour autant que les
réparations auxquelles i l faut procéder soient la conséquence
de l'usure et d'un usage normal.
Dans tous les autres cas, les frais de ces réparations sont
supportés par les abonnés, qui sont tenus de verser la garantie
exigée, le cas échéant, à cette fin par le Service des eaux.

C H A P I T R E IV.

R è g l e m e n t des redevances.
ART. 27. — Le prix du branchement, le montant de l'abonnement, le prix de la location du compteur, éventuellement
son prix d'acquisition, les garanties, etc. sont payables en
numéraire, par anticipation, au bureau des recettes du
Service des eaux ou au compte chèques postaux de celui-ci.
ART. 28. — Toutes les autres sommes dues en vertu du

— 217

présent règlement sont payables comme ci-dessus, après
simple avertissement du Service des eaux.
La Ville a le droit d'exiger le dépôt d'une somme équivalente au montant de la consommation présumée pour un
trimestre; le dépôt de cette garantie n'est pas suspensif du
paiement régulier, dans les délais fixés, des sommes dues au
Service des eaux, à quelque titre que ce soit.
Les garanties et provisions versées, pour quelque motif
que ce soit, ne sont productives d'aucun intérêt et ne sont
restituées au déposant qu'après règlement complet de ses
obligations envers le Service des eaux ou la Ville.
ART. 29. — A défaut de paiement des sommes dues aux
échéances fixées et après remise d'un préavis dans le pavillon
ou stand desservi, ou en cas d'abus dûment constaté, la Ville
peut refuser immédiatement de continuer la fourniture de
l'eau, sans préjudice des poursuites à exercer contre l'abonné.
ART. 30. — Le volume d'eau consommée est relevé par les
agents du Service des eaux aussi souvent que celui-ci le juge
nécessaire ; les constatations reprises sont consignées dans un
registre tenu à cet effet par le Service des eaux et inscrites
sur place dans un livret remis à l'abonné et qui doit se trouver
à proximité du compteur.
L'abonné est tenu de communiquer ce livret à chaque
réquisition pour l'inscription de l'index.
En cas de contestation, les énonciations consignées dans
les registres de la Ville font seules foi.
Tout livret égaré est remplacé à la première demande de
l'abonné, moyennant paiement au comptant de la somme
mentionnée au tarif annexé au présent règlement.
ART. 31. — Lorsqu'il est reconnu qu'un compteur n'indique pas la consommation avec l'approximation admise
en pratique, soit 10 p. c. en plus ou en moins, ou cesse de
l'enregistrer, le volume d'eau, pour la période pendant
laquelle la marche du compteur était défectueuse ou suspendue, sera déterminé par une moyenne. Celle-ci se calcule
soit d'après les consommations enregistrées avant et après
cette période et pour environ le même nombre de jours, soit
suivant toute autre évaluation reconnue plus équitable par
le Service des eaux.
ART. 32.
Les réclamations relatives aux redevances à
payer pour les quantités d'eau consommée ne sont admises
I.

— 15.

— 218 —
que sur présentation du livret sur lequel les consommât mus
sont inscrites.
Les réclamation* doivent, sous peine de nullité, être
adressées au Service des eaux, dans les quinze jours qui
suivent la date de la constatation ou du paiement qui en fait
l'objet; elles ne suspendent pas l'obligation de payer provisoirement la somme contestée.

C H A P I T R E V.
Dispositions g é n é r a l e s et p é n a l e s .
A HT. 33. — Tous avis de paiement, avertissements, mises
en demeure et autres communications relatives à l'abonnement contracté, sont considérés comme ayant été remis à
l'abonné lorsqu'ils sont déposés dans le pavillon ou stand
desservi.
A R T . 34. — L a Ville ne garantit nullement la fourniture
d'eau continue aux abonnés.
Le concessionnaire ne peut réclamer aucune indemnité :
1° Pour les interruptions du service résultant de quelque
cause que ce soit;
2° E n cas de restrictions qui seraient imposées dans la
consommation par suite de pénurie d'eau potable.
A R T . 35. — L'abonné ou ses préposés sont tenus, sous peine
d'engager leur propre responsabilité, de signaler immédiatement au Service des eaux tous les faits constatés par eux et
indicatifs de la possibilité d'un dérangement survenu au
branchement ou à une conduite d'eau se trouvant à proximité.
ART. 36. — Sauf en cas d'incendie, i l est détendu à l'abonné,
sous peine de fermeture immédiate du branchement et sans
préjudice des peines qu'il pourrait encourir de ce chef, de
fournir de l'eau soit à un tiers, soit aux occupants d'un autre
pavillon ou stand lui appartenant, soit dans le même stand,
aux occupants de parties autres que celle pour laquelle
l'abonnement a été contracté.
A R T . 37. — E n cas d'infraction aux stipulations du présent
règlement, le Service des eaux est en droit de suspendre
immédiatement la fourniture d'eau sans préjudice des peines

— 219 —
que l'abonné pourrait encourir par application de l'article 40
ci-après.
Lorsqu'un branchement a été fermé ou lorsqu'un robinet
de sûreté a été fermé et scellé par application du présent
règlement, i l est rouvert par les soins du Service des eaux,
dans le plus bref délai, après que l'abonné s'est acquitté
de ses obligations envers la Ville.
AKT. 38. — Il est formellement défendu à tout propriétaire,
locataire ou préposé, sauf le cas de force majeure dûment
constaté, et sous réserve de ce qui est stipulé à l'alinéa suivant, de manœuvrer le robinet d'arrêt de l'embranchement
extérieur et de faire ou laisser exécuter aucun travail aux
compteurs, à la canalisation et aux appareils à l'intérieur
des pavillons ou stands, en amont des compteurs, sans une
autorisation écrite de l'Administration communale ou sans
l'intervention directe des agents du Service des eaux.
En cas d'arrêt de la distribution d'eau ou pour toutes
réparations à effectuer au branchement ou à ses accessoires,
l'abonné doit recourir immédiatement au Service des eaux.
AKT. 39. — L'abonné ne peut, sous aucun prétexte et sous
aucune forme, donner un pourboire ou une gratification à
un membre du. personnel du Service des eaux.
ART. 40. — Les contraventions au présent règlement sont
constatées par procès-verbal ou par les agents du Service
des eaux ou de la Ville. Elles exposent l'abonné à des poursuites judiciaires indépendamment de l'indemnité qui pourrait être due à la Ville, et sans préjudice à la réparation des
dommages occasionnés.
CHAPITRE VI.
Disposition transitoire.
AKT. 4 L — Sauf convention spéciale et écrite, toutes dispositions contraires au présent règlement sont nulles.
Les changements qui y seraient éventuellement apportés
deviendront, de plein droit, immédiatement applicables aux
abonnements en cours.
\
42
Toutes contestations entre l'abonné et le Ser
vice des eaux, résultant de l'application du présent règlement,
seront soumises aux Tribunaux compétents de Bruxelles.
K T

(Voir tarif page suivante.)

— 220 —

EXPOSITION DK B R U X E L L E S

1935

TARIFS
1" Fourniture d'eau :
Abonnement, quelle que soit la durée de celui-ci et pour
la période comprise entre le 15 avril et le 15 novembre 1935. Redevance minima forfaitaire : 60 francs,
donnant droit à 600 hectolitres.
Prix de l'hectolitre supplémentaire :
De 601 hectolitres à 1,500 hectolitres . . fr.
De 1 ,501 hectolitres à 2,000 hectolitres . . .
De 2,001 hectolitres à 2,500 hectolitres . . .
Au delà de 2,500 hectolitres

0 15
0 20
0 25
0 275

2° Compteurs :
Location, quelle que soit la durée pour laquelle le compteur est fourni en location :
Compteurs de :
10 à 13 millimètres
20
—
25
—
30
—
40
—
50
—
75
—
100
—
125
—
150
—

fr.

.

.

.

.

.

.

.

28 50
49 50
57 »
65 »
82 »
118 50
178 50
256 50
358 50
730 »

3° Prix du remplacement d'un carnet d'index : 2 francs.
4° Redevance forfaitaire pour bouche d'eau de secours en
cas d'incendie, scellée ou non : 25 francs.
Le tarif pour les branchements sera établi après que
l'accord sera réalisé avec l'Administration de la Ville et la
Société de l'Exposition.

— '221 —

VILLE

DE

BHUXELLES

RÈGLEMENT GÉNÉRAL
Dli LA

Foire de l'ancienne commune de Laeken

LE

CONSEIL

COMMUNAL

Vu les articles 78 et 81 de la loi communale;
Vu l'article 3 (3°) du titre X I de la loi du 16-24 août 1790;
Vu la loi du 24 octobre 1902 concernant le jeu ;
ARRÊTE :

CHAPITRE

PREMIER.

ARTICLE PREMIER. — L a Foire s'ouvre le samedi suivant la

fête de Pâques, à 20 heures, et dure jusqu'au troisième
lundi suivant inclus. Avant le jour et l'heure précise de
l'ouverture, aucune loge ne peut être ouverte au public.
ART. 2. — Les loges peuvent rester ouvertes le dimanche,
le lundi, le jeudi, le samedi et les jours de fête, jusqu'à 1 heure;
les autres jours, jusqu'à minuit. Toutefois, l'usage des orchestres, orchestrions et musiques quelconques est réglé comme
Buit : les dimanches et jours de fêtes, aucune musique ne
peut se faire entendre avant 10 heures et après minuit et demi;
les autres jours, les musiques ne peuvent jouer avant 15 heures
ni après minuit. Les infractions sont punies des peines de
police. E n cas de récidive, la Ville se réserve le droit d'exclure
du champ de foire le forain en défaut. L'emploi de hautparleurs trop bruyants est strictement interdit, de même que
l'emploi de sirènes ou autres instruments discordants.

— 222 —
ART. 3. - L'attribution de tous emplacements est faite
par la voie de l'adjudication publique après enchères.
Toutefois, les emplacements pour des musées contenant des
pièces anatomiques à caractère scientifique sont attribués par
voie d'adjudication restreinte, étant donné le caractère tout
à fait spécial de ce genre d'exhibition.
Cependant, le Collège se réserve le droit de ne pas adjuger
les emplacements, s'il juge que les offres sont insuffisantes ou
pour tout autre motif : le cas échéant, ces emplacements ainsi
que ceux qui n'ont pas trouvé amateur ou n'ont pas encore
été mis aux enchères, seront attribués, après l'adjudication,
au gré du Collège.
Les emplacements du champ de foire sont adjugés au mètre
courant de façade, à l'exception de ceux réservés aux carroussels ouverts et moulins, qui sont concédés par bloc.
Pour ces derniers métiers, l'emplacement accordé ne peut
dépasser le diamètre réel du carrousel, plus 1 mètre pour le
passage entre celui-ci et la loge suivante.
Les exploitants des grandes attractions mécaniques (non
compris les carrousels) doivent comprendre, dans le métrage
de façade demandé, l'emplacement nécessaire pour les génératrices ou installations quelconques faisant partie intégrante
du métier.
Il n'est admis qu'un seul carrousel fermé sur le champ de
foire. L'exploitant de cette attraction doit se soumettre à
toute mesure de police, sous peine de déchéance de ses droits
d'occupation.
Les autres carrousels de l'espèce, pour lesquels on obtiendrait éventuellement un emplacement sur le même champ de
foire, ne peuvent fonctionner qu'à la condition que leurs
panneaux soient complètement ouverts devant et sur les
côtés.
Par «carrousel » on entend tout métier mécanique tournant
en circonférence, ouvert complètement de tous côtés et occupant, tant pour sa partie fixe que pour sa partie mobile, une
surface parfaitement circulaire.
Pour tous les autres métiers, la Ville s'en tient à la dénomination générale, sans tenir compte du caractère de l'attraction
ni de la nature des primes offertes éventuellement au
public.
A u surplus, la Ville se réserve le droit d'appréciation dans
le classement et la dénomination des métiers quels qu'ils
soient.
L a Ville décline toute responsabilité quelconque en cas de
concurrence ou d'analogies entre des exploitations foraines.

— 223 —
A la séance d'adjudication, i l est pris acte, pour chaque
emplacement, de l'offre du plus haut soumissionnaire. Celui-ci
doit verser immédiatement
le montant de la redevance offerte,
à défaut de quoi i l est déchu de tout droit et l'emplacement
est remis en adjudication séance tenante.
L'offre du plus haut soumissionnaire ayant réglé la redevance offerte est soumise, dans l a huitaine, à l'approbation
du Collège, seul compétent pour adjuger.
Si le Collège rejette l'offre, la somme versée est restituée
dans le mois de la notification.
Les séances d'adjudication sont annoncées par la voie de
la presse foraine.
Le jour de l'adjudication, les forains doivent signer le
règlement de la foire dont un exemplaire leur est remis.
ART. 4. — U est strictement défendu de solliciter un emplacement unique pour y installer plusieurs métiers.
Deux métiers de même nature ne pourront se placer l'un
à côté de l'autre.
Les emplacements concédés ne peuvent être cédés à des
tiers sans l'autorisation du Collège.
A R T . 5. — Aucune réclamation n'est admise contre la
décision accordant ou refusant un emplacement au champ
de foire.
II est strictement défendu de dépasser l'alignement général
des loges. Le Collège peut placer d'office, dans les intervallps
laissés par les loges, de tout petits métiers d'une façade de
l 5 0 maximum, n'ayant qu'une minime profondeur, et qui
ne font aucune concurrence aux installations voisines.
m

ART. 6. — Tout emplacement abandonné, cédé à un tiers
ou non occupé au moment de l'ouverture de la foire, est
considéré comme définitivement abandonné, et la Ville en
dispose à son gré, sans que le forain puisse réclamer de ce
chef une indemnité quelconque, ni la restitution du droit
perçu, sans préjudice au droit des dommages-intérêts complémentaires qui pourraient être éventuellement dus à la Ville.
L a détermination des emplacements se fait huit jours
avant l'ouverture de la foire.
Aucun emplacement ne peut être occupé si le prix de location n'en a été payé intégralement.
E n vue de réduire les risques d'incendie, il est laissé un
espace de 0 5 0 entre chaque groupe de loges contiguës dont
la façade ne dépasse pas, au total, 12 mètres de longueur
m

environ et entre chaque logo d'une façade de plus de 10 mètres
de longueur.
Les concessionnaires doivent s'entendre pour clôturer au
moyen de bandes de toile cet espace, qui doit être maintenu
entièrement libre pendant toute la durée de la foire.
ART. 7. — Dans le cas de nécessité ou d'opportunité
qu'elle se réserve d'apprécier, la Ville a le droit de faire
démolir en tout ou en partie, telle loge dont elle juge la
disparition nécessaire, sans qu'elle puisse être astreinte de
ce chef au paiement d'une indemnité quelconque.
ART. 8. — Les forains sont tenus de clôturer l'arrière de
leurs loges à deux mètres de hauteur au minimum. Le lessivage
ou toutes autres opérations de nature à donner une apparence
de malpropreté ou d'insalubrité ou constituant une nuisance,
sont formellement défendus; le fumier et les immondices
doivent être enlevés immédiatement.
ART. 9. — L a Ville fait fermer, sans indemnité ni remboursement, toute loge dont les exploitants ne se conformeraient pas exactement aux lois et règlements sur les exhibitions foraines.
ART. 10. — Les membres du Comité de patronage et les
délégués du Collège ont accès, en tout temps, dans toutes
les loges foraines; ils sont porteurs, à cet effet, d'une carte
d'identité, revêtue de la signature de M . l'Echevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts.
ART. 11. — L'Administration communale décline toute
responsabilité relativement aux accidents et actes de malveillance pouvant porter atteinte aux installations des forains,
. qui sont tenus de surveiller celles-ci et de les faire assurer. Les
toiles des loges doivent être rendues ininflammables. L a Ville
décline également toute responsabilité quant aux dommages
pouvant résulter des mesures prises ou ordonnées par les
autorités supérieures pour non-paiement de taxes.
ART. 12. — Indépendamment des sanctions édictées en
l'espèce par le Code pénal, la Ville poursuivra la réparation
de toute dégradation qui serait occasionnée par les forains
ou leurs préposés, aux arbres bordant une voie publique.
\ R T . 13. — L a Ville conserve le droit de prendre, sur le
champ de foire, toute mesure en ce qui concerne la sécurité

— 225 —
des passants, la facilité des communications et, en général,
toute mesure de police qu'elle juge utile.
En cas d'interdiction de la foire par suite d'épidémie ou
pour toute autre cause, la Ville ne restitue les droits d'emplacement versés en exécution de l'article 3, ou le prorata des
redevances suivant la période de jouissance réelle, que sous
déduction des frais et débours relatifs à l'organisation de la
foire.
Sans préjudice aux sanctions comminées par l'article 24
du présent règlement, la Ville se réserve le droit d'expulser
du champ de foire le forain qui ne se conformerait pas aux
dispositions qui précèdent, ainsi qu'à toutes autres mesures
prescrites par l'Administration. Le forain expulsé ne peut
réclamer de ce chef ni une indemnité, ni le remboursement de
la somme qu'il a payée pour le droit d'occupation.
ART. 14. — Les forains sont exclusivement responsables
de tous accidents ou dommages causés par le fait des installations tant à l'intérieur des loges que sur la voie publique.
Les tenanciers de tir doivent placer dans leurs loges un
écriteau informant le public qu'il est strictement défendu de
se servir d'autres armes que celles qui sont mises à sa disposition.
ART. 15. — Le Collège se réserve le droit de ne plus admettre
aux foires suivantes les forains qui auraient quitté la foire
avant la fin de celle-ci.
ART. 16. — Les demandes quelconques relatives à la foire
doivent être adressées par écrit, à M . l'Echevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, à l'Hôtel de Ville de Bruxelles.
ART. 17. — Toutes les stipulations du présent règlement
font partie intégrante de toute concession d'emplacement
et sent de stricte interprétation.

— 226 —
CHAPITRE

II.

RÈGLEMENT SPÉCIAL SUR LES JEUX

ART. 18. -— Les loteries et jeux de hasard sont prohibés
conformément à la loi du 24 octobre 1902.
Est réputée loterie tout opération offerte au public et
destinée à procurer un gain par la voie du sort. (Art. 301 du
Code pénal.)
Est considéré comme jeu de hasard tout jeu dans lequel
chaque joueur ne peut défendre sa chance.
Les jeux d'argent sont strictement interdits.
ART. 19. — Dans aucun jeu, le tenancier et son personnel
ne peuvent se placer en parade, c'est-à-dire que l'exploitant
du jeu ou toute personne attachée à son établissement ne
peuvent exercer leur industrie en se plaçant sur un plancher
surélevé de plus de 30 centimètres du sol. Est considéré comme
infraction à cette partie du règlement, tout procédé employé
pour l'éluder, tels que l'usage de tréteaux, échelles, tables, etc.
ART. 20. — Dans les jeux de fléchettes, i l doit y avoir autant
de gagnants que de joueurs. Les numéros doivent être assez
grands pour être lus à distance par le public.
Les joueurs peuvent additionner leurs lots sans toutefois
qu'aucun de ces lots ait une valeur marchande supérieure à
10 francs.
ART. 21. — Il est interdit de mettre en montre des lots
destinés à tenter les joueurs si ceux-ci ne peuvent réellement
les gagner.
ART. 22. — Le prix du billet ne peut dépasser 25 centimes
et doit être annoncé au public par billet et non par série.
11 est défendu de circuler dans le public pour vendre des
billets.
ART. 23. — Sans préjudice aux sanctions prévues par l'article suivant, toute infraction au règlement spécial sur les jeux
entraîne, à titre de sanction administrative, la fermeture de
la loge.

CHAPITRE III.

DISPOSITIONS PÉNALES

ART. 24. — Les infractions aux dispositions du présent
èglement, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine
péciale, seront punies des peines de police.

— 228 —
l

— 229 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 12 MARS 1934.

VILLE DE BRUXELLES

B U L L E T I N

C O M M U N A L

Année 1934.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 12 Mars 1934.
Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAfUSS.

1.
2.
3
4
5

6
7
8
9.

Communications
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Fondation de messes.
— Avis favorable
Eglise protestante libérale. — Budget pour 1934. — Id.
Eglises Saint-Adrien, Saint-Boniface et Sainte-Croix, à
Ixelles. — Budgets pour 1934. — Id
Tramways Bruxellois. — Demandes relatives à l'exploitation des services d'autobus : Gare du Luxembourg—
Avenue da Longehamp ; Grare du Luxembourg—Place
Dailly ; Gare du Nord—Carrefour de la Chasse (Etterbeek); Place Liedts—Barrière de Saint-Gilles ; Place
Général Meisar—Rue des Riches-Claires. — II. .
Tramways Bruxellois. — Service d'autobus entre la place
Princesse Elisabeth et la Bourse. — Id
Tramways Bruxellois. — Service d'autobus entre la Porte
d'Anvers et la Cité-jardin àe Jette-Saint-Pierre. —
Id
Société nationale des Chemins de fer vicinaux. — Ligne
vicinale d? Bruxelles-Humbeek. — Modifications des
voies dans la rue du Heysel. — Id
Quai des Usines. — Modification partielle des alignements. — Arrêté définitif. — Adoption . . . .
I. - 16.

231
231
232
232

233
236
239
242
243

(12 Mars 1934)
10.
11.

12.

— 230 —
l'AGES.

Constitution d'une Société Intercommunale pour l'éloignement des immondices de l'agglomération bruxelloise. — Adoption
244
Société Intercommunale pour le détournement et le voûtement de la Senne. — Consolidation de l'emprunt contracté avec le Crédit communal de Belgique — Quotepart de la Ville. — Id
244
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable

247

12A. Hall du Cinquantenaire. — Question de M. Verhaeghe de
Naeyer. — Ajournement
250
Lu séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre;
Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, du Tins de Warnaffe,
Catteau, Echevins ; Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheveu,
Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemaris, Van iiemoortel, De Mot, Lalemand, Speeckaeit,
Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, Verhaeghe de
Naeyer, M de Penaranda de bianchhnont, M M . Solau, Plaetinck, Linotte, Vinek, Deiix, Henri De Boeck, Cooremans,
Losange, Van. Ëngeland, Matlvs, M " " Héynïnx, Conseillers;
M . Putzeys,
Secrétaire.
m

e

M . l'Echevin Wauwermans et M M . les Conseillers AnspachPuissant et Collaert s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.
Le procès-verbal de la séance du 26 février 1934 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communicatio us.

M. le Secrétaire présente l'analyse
adressées au Conseil :

suivante

des pièces

— 231 —
1° L'Administration
bibliothèque :

(12 Mars 1934)

a reçu pour les collections de sa

De M . Herman Dons, rue Faider, 23, un exemplaire de
l'ouvrage Historische Aanteekeningen rakende de Kerken,
de Kloosters, de Ambachten en andere suchten der Stad Mechelen,

par le Chanoine Schoeffer (troisième partie).
— Remercîments.
2° L'œuvre « Wetenschappelijke
sollicite un subside.

Congressen

1934 »

— Renvoi au Collège.
3° M. Zacharie Deshommes a fait don à la Ville, en mémoire
de sa sœur feu M
Jeanne Deshommes, directrice de l'Ecole
professionnelle Funck, d'une somme de 1,000 francs, en vue
de la création d'un prix dénommé « Prix Jeanne Deshommes »
à décerner annuellement à l'élève la plus méritante du Cours
normal de l'Ecole professionnelle Funck.
l l e

— Remercîments.

Décès du Roi Albert.

M . le Bourgmestre. Aux condoléances qui nous ont
été adressées à l'occasion du décès de S. M . le Roi
Albert, il y a lieu d'ajouter celles de la Municipalité de
Villemonb'le (Département de la Seine) et de l'Amicale
des Anciens Combattants de la Police Lyonnaise.
— Pris pour information.

2
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Fondation de messes.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament authentique en date du 12 septembre 1931,
M ' " Louise Allard, veuve De Mulder, exprime le désir qu'il soit
e

— 232 —

(VI AiWl934)

célébré des messes pour le repos de son àme et affecte, à cette
lin, une somme de 2,000 francs.
M. Auguste Denys, agissant au nom des héritiers, a fait
donation, par devant M Swolfs, notaire à Bruxelles (2 district),
à la Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken, de 20 obligations du Crédit communal au capital nominal de 100 francs
chacune, à charge pour la dite fabiique de faire célébrer annuellement trois messes basses pour le repos de l'àme de M Louise
Allard et de celle de feu son époux.
Le Bureau des Marguilliers, considérant que les intérêts
annuels s'élèveront à fr. 78-40, somme suffisante pour apurer
la dite charge, même au cas d'une nouvelle augmentation de
tarif, décide d'accepter la fondation et sollicite l'approbation
des Autorités supérieures.
e

cl

m e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

3
Eglise

protestante libérale.

•— Budget pour 1934.

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
nous a fait parvenir son budget pour l'exercice 1934. Ce
document se clôture en égalité, les recettes et les dépenses
s'élevant à 30,548 francs.
L'examen de ce budget ne soulève aucune remarque.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du
budget qui vous est soumis.

4
Eglises Saint-Adrien,
Saint-Boniface et Sainte-Croix,
à Ixelles. — Budgets pour 1934.
M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumis à votre avis, conformément à l'article 14 de la loi
du \ mars 1870 sur le temporel des cultes, les budgets pour
1934 des églises Saint-Adrien, Saint-Boniface et Sainte-Croix,
à Ixelles, desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Ces budgets se résument comme suit :

— 233 —
Saint-Adrien.

(12 Mars 1934)

Saint-Boniface.

Saiutc-Croix

Recettes.

. fr.

16,595

»

121,391 56

111,498 38

Dépenses.

.

16,595

»

121,391 56

111,498 38

Egalité.

Egalité.

.

Egalité.

La Fabrique de l'église Sainte-Croix porte, à l'article 19
des recettes, une somme de fr. 6,366-08, reliquat du compte
de 1932. Il y a erreur, car ce compte se clôturait par un déficit
de fr. 7,731-37. C'est donc cette dernière somme qui devra
être portée tant en recettes qu'en dépenses.
L'église Saint-Adrien prévoit un subside communal extraordinaire de 6,000 francs et porte en dépenses une somme
d'un même import représentant le coût de réparations à
l'église.
Au budget de l'église Saint-Boniface est porté, tant en
recettes qu'en dépenses, une somme de fr. 4,191-56, représentant le déficit réel du compte de 1932.
Bruxelles et Ixelles supporteront le déficit éventuel de
ces deux églises au prorata de leurs populations respectives.
Sous réserve des observations formulées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation des budgets qui vous sont
soumis.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Plaetinck, Linotte,
Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys,M
Heyninx, M M . Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou,
Huisman Van den Nest, du Bus de Warnaffe, Catteau,
Swolfs, Lepage, Verheven, Foucart et Max.
m

e

m e

5
Tramways Bruxellois.
Demandes relatives à l'exploitation des services d'autobus r

I. — Gare du Luxembourg—Avenue du Longchamp;

(12 Mars 1934)

— 234 —

II. — Gare du Luxembourg—Place Dailly ;
III. — Gare du Nord—Carrefour de la Chasse (Etterbeek);
IV. — Place Liedts—Barrière de Saint-Gilles;
V. — Place Général Meiser—Rue des Riches-Claires.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les diverses demandes d'autorisation concernant les lignes
susdites ont fait l'objet antérieurement de délibérations de
notre Conseil communal.
M. le Gouverneur du Brabant soumet aux communes
intéressées les cahiers des charges de ces différentes lignes
qui viennent d'être modifiés par la société dans le but d'uniformiser et de simplifier les conditions de tarifs.
Dans le principe, la Société avait demandé de fixer les
tarifs de la plupart de ces lignes à 1 franc, fr. 1-25, fr. 1-50,
suivant le nombre de sections empruntées.
Dans sa proposition nouvelle, elle admet une tarification
uniforme et réduite et elle propose de rédiger comme suit
les dispositions relatives aux conditions de transport sur les
services énumérés ci-dessus :
« Le tarif pour une ou deux sections sera de 1 franc; pour
trois ou quatre sections, i l sera de fr. 1-25.
» Suivant accord avec la Société anonyme « Les Autobus
Bruxellois », l'échange de billets de correspondance est accepté
entre la ligne d'autobus faisant l'objet du présent cahier
des charges et les lignes exploitées par cette Société, sur
lesquelles existe le régime des correspondances, suivant les
règles en vigueur sur les lignes des « Tramways Bruxellois ».
» Le prix du billet combiné donnant droit au parcours
en correspondance, quelle qu'en soit la longueur, entre
d'une part une ligne urbaine de tramway ou d'autobus
et, d'autre part, le service d'autobus faisant l'objet du présent
cahier des charges et vice-versa, est fixé uniformément
à fr. 1-50.
» Ce tarif est établi sur la base du prix de 75 centimes
applicable sur la ligne d'autobus « Nord—Midi ». Il restera
en vigueur aussi longtemps que ce prix n'atteindra pas
85 centimes ou 65 centimes.
» E n dehors de ces limites pour le tarif de Nord—Midi,
le tarif de la ligne faisant l'objet du présent cahier des charges
variera dans la même proportion que celui de la ligne « Nord—
Midi ». Dans le calcul des nouveaux prix, on négligera les

— 235 —

(12 Mars 1934)

fractions de centime et on arrondira ensuite, le cas échéant,
le résultat aux cinq centimes supérieurs ».
. Pour la ligne place Liedts—Barrière de Saint-Gilles, dont
une section doit suivre exactement le tracé de la ligne « Nord—
Midi », la Société admet, en outre, d'appliquer le tarif de la
ligne «Nord—Midi», pour les trajets communs à cette dernière
ligne, soit actuellement 75 centimes.
La tarification nouvelle serait appliquée aux lignes Nord—
Luxembourg et Midi—Luxembourg et i l en résulterait
une réduction de 10 centimes du prix réclamé actuellement.
Comparée aux conditions présentées antérieurement,
cette proposition offre, en outre, l'avantage de supprimer
le supplément de 25 centimes pour le parcours de la 4 section en trajet direct et d'uniformiser les tarifs avec correspondance.
Nous estimons qu'il y aurait lieu d'accueillir favorablement
les modifications mentionnées ci-dessus, en spécifiant,
toutefois, que pour les trajets en correspondance, le parcours
initial ou final en tramway, pourra, le cas échéant, être effectué en l classe, sans supplément.
Les autres dispositions des cahiers des charges soulèvent
les remarques suivantes :
m e

r e

Services
Luxembourg—Longchamp et Luxembourg—place Dailly.

Horaire. — Les cahiers des charges présentés indiquent
que ces services circuleront pendant les heures de pointe,
de 7 à 10, de 12 à 14 et de 17 à 21 heures alors qu'ils sont
appelés à fonctionner en service direct respectivement
avec les lignes Nord—Luxembourg et Midi—Luxembourg
dont le cahier des charges impose un service continu de
6 h. 30 en été et 7 heures en hiver jusque 21 heures, avec
intervalle maximum de vingt minutes.
Dans ces conditions, il conviendrait d'appliquer également
ce dernier horaire sur les deux nouvelles lignes Luxembourg—
Longchamp et Luxembourg—place Dailly.
Service place Liedts—Barrière

de Saint-Gilles.

Horaire. — Il est prévu vingt voyages par jour dans chaque
sens. Ce chiffre doit être rectifié. E n effet, l'application
de l'horaire minimum prescrit exige trente voyages journaliers dans chaque sens.

(12 Mon 1934)

Service

— 236 —

place daterai

Meiser—rue des Riches-Claires.

Horaire. — 11 est prévu quarante-huit voyages par jour
dans chaque sens. Il y aurait lieu de porter ce chiffre à
cinquante-trois pour le mettre en concordance avec l'horaire
fixé par un cahier des charges antérieur et de stipuler que le
service commencera au plus tard à 7 heures et finira au plus
tôt à 0 h. 20 (dernier départ de la rue des Riches-Claires)
et qu'il ne pourra s'écouler un intervalle de plus de vingt
minutes entre deux départs consécutifs.

Remarque générale. — L'article 18 « Horaire » du cahier
des charges-type arrêté par M . le Ministre des Transports
et applicable à tous les services d'autobus stipule que les
services comprendront un nombre déterminé de voyages
lequel ne pourra être ni diminué ni augmenté sans l'autorisation du pouvoir autorisant.
E n vue de mieux adapter les prescriptions relatives aux
horaires aux nécessités d'une exploitation urbaine, nous
proposons le texte suivant :
« Le service commencera au plus tard à . . heures pour
finir au plus t ô t à . . . heures. Il ne pourra s'écouler un intervalle de plus de
minutes entre deux départs
consécutifs.
» Le service comprendra ainsi au minimum . . . . voyages
journaliers dans chaque sens. Si ce nombre venait à être
dépassé, l'exploitant devra en aviser immédiatement le
pouvoir autorisant par écrit. »
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable sur les projets présentés
sous réserve des observations formulées ci-dessus.

6
Tramways Bruxellois. — Service d'autobus
entre la place Princesse Elisabeth et la Bourse.

M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis pour enquête
et avis du Conseil communal, une demande de la Société
anonyme « Les Tramways Bruxellois », tendant à obtenir,
par application de la loi du 21 mars 1932, l'autorisation
d'exploiter un service public d'autobus entre la place Prin-

— 237 —

(12 Mars 1934)

cesse Elisabeth et la Bourse en passant par les places Général
Meiser, Dailly et Saint-Josse.
Cette entreprise serait régie par les clauses et conditions du
cahier des charges-type, arrêté par M . le Ministre des Transports et applicable à tous les services d'autobus.
Dispositions spéciales :
Itinéraire

sur

Bruxelles :

Aller : Rues des Cuites, de l'Enseignement, du Treurenberg,
du Gentilhomme, des Colonies, Cardinal Mercier et de la
Colline, Grand'Place, rues au Beurre et de la Bourse.
Retour : Boulevard Anspach, rues du Marché-aux-Poulets,
du Marché-aux-Herbes, Cardinal Mercier, des Colonies, du
Gentilhomme, du Treurenberg et de la Croix-de-Fer, place
Surlet-de Chokier et chaussée de Louvain.
Horaire. — Le service comprendrait les jours ouvrables, de
7 à 20 heures, au moins vingt-six voyages dans chaque sens
sur l'entièreté du parcours ainsi qu'entre la place Général
Meiser et la Bourse.
Durée. — L'autorisation prendrait fin le 31 décembre 1945,
date d'expiration des concessions dans l'agglomération
bruxelloise.
L'entreprise pourrait être résiliée par l'exploitant, si le
nombre moyen de billets directs délivrés par kilomètre-voiture
était, pendant trois mois consécutifs, inférieur à cinq.
Elle pourrait être supprimée si une ligne de tramway était
établie sur les boulevards Lambermont et Wahis.
Tarif. — La ligne serait divisée en quatre sections par les
points d'arrêt : rue Guillaume Kennis, place Général Meiser
et place Saint-Josse.
Le tarif pour une ou deux sections serait de 1 franc; pour
trois ou quatre sections, il serait de fr. 1-25.
Des billets de correspondance seraient délivrés avec les
lignes des Tramways Bruxellois et des Autobus Bruxellois.
Le prix du billet combiné donnant droit au parcours en
correspondance, quelle qu'en soit la longueur, entre d'une
part une ligne urbaine de tramway ou d'autobus et, d'autre
part, le service d'autobus faisant l'objet du présent cahier des
charges et vice-versa, serait fixé uniformément à fr. 1-50.
Ce tarif serait établi sur la base du prix de 75 centimes,
applicable sur la ligne d'autobus « Nord—Midi ». Il resterait

(12 Mars

1034)

— 238 —

.MI vigueur aussi longtemps que ce prix n'attendrait pas
85 centimes ou 65 centimes.
En dehors de ces limites pour le tarif de Nord—Midi, le tarif
de la ligne luisant l'objet du présent cahier des charges varierait dans la même proportion que celui de la ligne « N o r d Midi ». Dans le calcul des nouveaux prix, on négligerait les
fractions de centime et on arrondirait ensuite, le cas échéant,
le résultat aux cinq centimes supérieurs.

** *
Le projet donne lieu aux observations suivantes :
Horaire. — Le service devrait finir au plus t ô t à 21 heures
au lieu de 20 heures et l'intervalle entre deux départs consécutifs devrait être au maximum de quinze minutes sur le
tronçon Bourse—place Général Meiser.
Durée. — E n cas de suppression du service par suite de
rétablissement d'une ligne de tramways sur les boulevards
Lambermont et Wahis, i l y aurait lieu de spécifier que cette
suppression ne s'appliquerait pas au tronçon de la ligne d'autobus place Général Meiser—Bourse.
Tarif. — Il conviendrait de spécifier que pour les trajets
en correspondance le parcours initial ou final en tramway
pourra, le cas échéant, être effectué en l
classe, sans supplément.
r

e

Redevance. — Il y aurait lieu de remplacer comme suit le
texte proposé par la Société destiné à compléter l'article 32
du cahier des charges-type :
« Indépendamment de la redevance de 5 centimes par
kilomètre-voiture pour entretien des routes, l'exploitant paiera
pendant toute la durée de l'autorisation, au profit exclusif des
communes, une redevance spéciale de 2 p. c. sur la recette
brute, pour la surveillance, les frais d'organisation, etc. du
service d'autobus. Cette redevance ne prendra cours que
lorsque l'ensemble des recettes brutes atteindra 300,000 francs
pendant l'année. A u cas où ces recettes n'atteindraient pas
300,000 francs pendant l'année, l'exploitant paiera une redevance fixe de 1,000 francs par an.
» L a redevance spéciale qui comprend le droit d'usage de
la voie publique, le droit de stationnement et toutes autres
taxes existantes ou à établir sur les voitures publiques est
répartie entre les communes intéressées, au prorata de la

— 239 —

(12 Mars 1934)

longueur du parcours sur leur territoire respectif. Elle est due
à partir de la mise en exploitation du service et payable dans
les trente jours qui suivront le dernier jour de l'année. »
Contrôle. — A l'article 35 du cahier des charges-type relatif
aux renseignements à fournir au pouvoir autorisant, il conviendrait d'ajouter les deux alinéas ci-après :
« L'exploitant doit fournir les mêmes documents et renseignements à l'Administration communale de Bruxelles,
chargée du contrôle des recettes.
» Au cas où il serait constaté que l'exploitant ne se conforme
pas à cette obligation, i l serait passible d'une pénalité de
1.000 francs pour chaque infraction constatée. »
L'enquête d'usage à laquelle i l a été procédé n'a donné lieu
à aucune réclamation.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur
le projet présenté, sous réserve des observations formulées
ci-dessus.
M . Derix. Mesdames et Messieurs, au nom de mon groupe,
j'ai l'honneur de demander au Collège s'il ne lui conviendrait
pas d'insister auprès de la Société des Tramways Bruxellois
pour qu'elle accorde aux ouvriers et employés un tarif à
prix réduit dans les autobus, comme elle en accorde dans
les voitures des tramways.
Il me paraît que la même faveur se justifie.
M. le Bourgmestre. A l'heure actuelle il ne serait pas possible
d'entrer dans la voie souhaitée par l'honorable membre.
La demande d'établir, en faveur des ouvriers, un tarif à prix
réduit pour les services d'autobus ne pourra être prise en
considération que quand ces services auront été intensifiés.
Tels qu'ils sont organisés présentement, le nombre de places
mises à la disposition du public est encore trop restreint pour
envisager la création d'un tarif réduit.

7
Tramways Bruxellois. — Service d'autobus
entre la Porte d'Anvers et la Cité-jardin de Jette-Saint-Pierre.

M. le Bourgmestre continue la lecture des rapports :
M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis pour enquête

(12 Mars 1934)

- 240 —

cl avis du Conseil communal, une demande de la Société
anonyme « Les Tramways Bruxellois » en vue d'obtenir, par
application de la loi du 21 mars 1932, l'autorisation d'exploiter
un service public d'autobus entre la Porte d'Anvers et la
Cité-jardin de Jette-Saint-Pierre en passant par les places
Simonis et Cardinal Mercier.
Cette entreprise serait régie par les clauses et conditions
du cahier des charges-type arrêté par M . le Ministre des
Transports et applicable à tous les services d'autobus.
Dispositions spéciales :
Itinéraire sur Bruxelles : boulevard d'Anvers, place de
l'Yser et square Sainctelette.
Horaire. — Le service comprendrait, les jours ouvrables,
un voyage par heure de 7 heures à 20 heures.
Durée. — L'autorisation expirerait le 31 décembre 1945.
L'entreprise pourrait être résiliée par l'exploitant si le
nombre moyen de billets directs délivrés par kilomètrevoiture était, pendant trois mois consécutifs, inférieur à
cinq.
Tarif. — L a ligne serait divisée en trois sections, par les
points d'arrêt : place Simonis et angle de la rue de Villegas
et de la rue Communale.
Le tarif pour une ou deux sections serait de 1 franc; pour
trois ou quatre sections, i l serait de fr. 1-25.
Des billets de correspondance seraient délivrés avec les
lignes des Tramways Bruxellois et des Autobus Bruxellois.
Le prix du billet combiné donnant droit au parcours en
correspondance, quelle qu'en soit la longueur, entre d'une part
une ligne urbaine de tramway ou d'autobus et, d'autre part,
le service d'autobus faisant l'objet du présent cahier des
charges et vice-versa serait fixé uniformément à fr. 1-50.
Ce tarif serait établi sur la base du prix de 75 centimes,
applicable sur la ligne d'autobus « Nord—Midi ». Il resterait
en vigueur aussi longtemps que ce prix n'atteindrait pas
85 centimes ou 65 centimes.
E n dehors de ces limites pour le tarif de Nord—Midi, le
tarif de la ligne faisant l'objet du présent cahier des charges
varierait dans la même proportion que celui de la ligne
« Nord—Midi ». Dans le calcul des nouveaux prix, on négli-

— 241 —

(12 Mars 1934)

gérait les fractions de centime et on arrondirait ensuite, le cas
échéant, le résultat aux cinq centimes supérieurs.

*
* *
Le projet donne lieu aux observations suivantes :
Horaire. — Le service devrait finir au plus t ô t à 21 heures
au lieu de 20 heures.
Tarif. — Il conviendrait de spécifier que pour les trajets
en correspondance, le parcours initial ou final en tramway
pourra, le cas échéant, être effectué en l classe, sans supplément.
r

e

Redevance. — Il y aurait lieu de remplacer comme suit le
texte proposé par la Société, destiné à compléter l'article 32
du cahier des charges-type :
« Indépendamment de la redevance de 5 centimes par
kilomètre-voiture pour entretien des routes, l'exploitant
paiera pendant toute la durée de l'autorisation, au profit
exclusif des communes, une redevance spéciale de 2 p. c. de
la recette brute, pour la surveillance, les frais d'organisation,
etc. du service. Cette redevance ne prendra cours que lorsque
l'ensemble des recettes brutes atteindra 200,000 francs pendant l'année. A u cas où ces recettes n'atteindraient pas le
chiffre de 200,000 francs pendant l'année, l'exploitant paiera
une redevance fixe de 1,000 francs par an.
» L a redevance spéciale qui comprend le droit d'usage de
la voie publique, le droit de stationnement et toutes autres
taxes existantes ou à établir sur les voitures publiques, est
répartie entre les communes intéressées, au prorata de la
longueur du parcours sur leur territoire respectif. Elle est due
à partir de la mise en exploitation du service et payable dans
les trente jours qui suivront le dernier jour de l'année. »
L'enquête d'usage à laquelle il a été procédé n'a donné lieu
à aucune réclamation.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur
le projet présenté sous réserve des observations formulées
ci-dessus.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
2o membres répondent oui ;

( I 2 Mars 1034)

— 242 —

JO membres répondent non;
En conséquence, les conclusions des rapports sont

adoptées.
(•ni voté pour : MM. Do Mot, Speeckaert, De Myttenaere, J u l i e n Deboeck, M
de Penaranda de Franchiniont,
m e

MM. Plaetinck, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys,
M "' l l e y n i n c x , MM. Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou'
Huisman Van den Nest, du Bus de Warnaffe, Catteau,
Sw(ill's, Lepage, Verheven, Foucart, Thomaes et Max.
11

Ont voté contre : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Solau, Linotte,

Vinck et

Derix.

8
Societt'

nationale

Ligne
Modifications

vicinale

des Chemins
de

des raies dans

de fer

vicinaux.

Bruxelles-Humbeek.
la rue

du

Heysel.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis pour enquête
et avis du Conseil communal, le plan présenté par la Société
nationale des Chemins de fer vicinaux et indiquant les modifications à apporter aux installations de la ligne vicinale de
Bruxelles-Humbeek, en vue de l'aménagement de la rue du
Heysel par le Comité de l'Exposition.
Ce plan prévoit notamment la construction de quatre quais et
d'une voie eu boucle dans la rue du Heysel modifiée, en vue de
la desserte de l'Exposition de 1935.
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'a donné lieu à aucune
réclamation.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur le
plan présenté sous les réserves suivantes :
1° L'accès des cheminées de visite d'égout devra être assuré ;
2° Tous les frais des modifications aux installations d'eau, de
gaz, d'électricité, des égouts, aux pavages, etc., résultant des
travaux projetés devront être supportés par la Société nationale
des Chemins de fer vicinaux ;
3° La Société devra se mettre en rapport avec nos différents
services techniques avant de passer à l'exécution des travaux.

— 243 —

(12 Mars 1934)

M. Thielemans. Je voudrais savoir, à titre de renseignement
simplement, ce qui a été décidé au sujet du projet qui consistait
à créer un passage sous l'avenue du Gros-Tilleul.
M. l'Echevin V a n de Meulebroeck nous avait parlé de ce
projet au cours d'une réunion des Sections.
Si je soulève cette question, c'est qu'il est plus que temps
de commencer les travaux si nous voulons être prêts pour
l'Exposition.
M. le Bourgmestre. L a question soulevée concerne le passage
du tramway vicinal sous l'avenue du Gros-Tilleul.
Nous avons renoncé à ce projet. L a disposition des voies
a été modifiée et une boucle a été établie.

9
Quai

des Usines. — Modification
Arrêté

partielle des alignements.

définitif.

M. le Bourgmestre continue la lecture des rapports :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 8 janvier 1934 par laquelle i l a
adopté un plan relatif à une modification partielle des alignements du quai des Usines décrétés par arrêté royal du 19 janvier 1920;
V u la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête;
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — Le plan relatif aux

modifications

de l'alignement du quai des Usines est définitivement adopté.
ART. 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant
d'utilité publique les modifications d'alignement dont i l
s'agit.

(12 Mars 1934)

— 244 —

10
Constitution d'une société

intercommunale pour V éloignemcnt

des immondices de l'agglomération

bruxelloise (1).

11
Société

intercommunale pour le détournement

et le voûtement

de la Senne. — Consolidation de Vemprunt contracté avec
le Crédit

communal de Belgique. — Quote-part de la Ville.

Le Conseil communal, en séance du 22 juin 1931, a décidé,
notamment, de garantir tant en capital qu'en intérêts et
frais, à concurrence de 54.026 p. c. — soit 16,207,799 francs —
l'emprunt à court terme de 30 millions de francs contracté
avec le Crédit communal de Belgique.
Cet établissement demande la consolidation de l'emprunt
à dater du 1 avril 1934, conformément au droit qu'il s'était
réservé.
A raison des conditions avantageuses qui sont faites à
la Société coopérative Intercommunale, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver
l'opération telle qu'elle est exposée, en ce qui concerne la
ville de Bruxelles, au projet de délibération ci-après, à
soumettre à l'assemblée générale de la susdite société coopérative.
e r

« L'assemblée

générale,

» V u la délibération
de l'assemblée générale du
19 juin 1931, approuvée par arrêté royal, le 23 mars 1932,
et relative à la conclusion avec le Crédit communal de Belgique, d'un prêt à court terme de 30,000,000 de francs,
remboursable le 31 décembre 1935 au plus tard;
» Attendu que par cette délibération, l'Intercommunale
a reconnu au Crédit communal seul le droit de consolider
à l'époque qu'il aura choisie, même avant l'échéance du
31 décembre 1935, les emprunts à court terme qu'elle aura
contractés avec lui et s'est engagée à procéder à cette opéra(1) Voir, p 259, les rapports.

(12 Mars 1934)

— 245 —

tion à première demande du Crédit communal et suivant
les modalités qu'il aura lui-même fixées;
» V u la lettre du Crédit communal de Belgique du 9 janvier 1934, qui fait part de sa décision de consolider, valeur
i«* avril 1934, la dette de 30,000,000 de francs;
» L'assemblée générale,
» Déclare :
» 1° Procéder, dès à présent, à la consolidation anticipée
de l'emprunt précité de 30,000,000 de francs;
» 2° Conclure à cette fin, avec le Crédit communal de
Belgique, aux conditions ci-après, au bénéfice et sous la
garantie proportionnelle des administrations affiliées indiquées à l'avant-dernier paragraphe de la présente, un emprunt
à long terme de 30,000,000 de francs.
» Le Crédit communal de Belgique se réserve le droit
de procéder à la conversion de cet emprunt à partir du
1 avril 1938.
er

» A . — L'emprunt sera remboursable à partir du
1 avril 1934 par trente annuités payables par trimestre
et par anticipation; les quarts d'annuité seront portés à
chaque échéance au débit du compte courant B de l'Intercommunale et pour la première fois le 1 avril 1934.
er

er

» D'accord avec M . le Ministre des Finances, le Conseil
d'administration du Crédit communal de Belgique a fixé
le taux de ces annuités à 7.68 p. c , comprenant l'intérêt
et l'amortissement du prêt, ce qui fixe à 576,000 francs le
montant d'un quart d'annuité et à 2,304,000 francs celui
d'une annuité.
» B . — Les intérêts dus pour la période du 1 janvier 1934
au 31 mars 1934 seront calculés au taux de 6 p. c. l'an et
portés, valeur 1 avril 1934, au débit du compte courant B
de l'Intercommunale.
er

er

» C. — L'Intercommunale s'engage à faire parvenir directement au Crédit communal de Belgique :
» a) A chaque échéance, le montant des sommes qui
seront dues du chef de l'emprunt;
» b) A u jour de la liquidation de l'Intercommunale, si
cette liquidation était décidée avant l'extinction complète
I.

—

17.

— 246

(12 /Hors 1934)

de la dette résultant du présent emprunt, le montant total
de son découvert, tant en capital qu'en intérêts et frais
arrêté à cette date; le rachat des annuités restant à échoir
B'effectuera dans ce cas au taux qui sera fixé par le Crédit
communal de Belgique en temps opportun.
» Les sommes dues à un titre quelconque seront, en cas
de retard de paiement et à l'expiration d'un délai de quinze
jours, portées d'office en compte aux administrations garantes,
valeur de leur échéance; la répartition des sommes dues
entre les affiliées se fera en tenant compte des pourcentages
de garantie détaillés à l'avant-dernier paragraphe de la
présente.'
» Les paiements exigibles seront passibles d'intérêts de
retard calculés au taux du jour.
a D. — L a participation au fonds social du Crédit communal
de Belgique requise par l'article 6 de ses statuts et fixée
actuellement à 5 p. c. du montant du prêt, est souscrite
par les administrations affiliées proportionnellement à leur
intervention dans la garantie du présent emprunt. Les
affiliées seules bénéficieront donc des avantages attachés
à cette souscription : allocation d'un dividende annuel et,
le cas échéant, octroi d'un superdividende.
» Le Crédit communal de Belgique a cependant décidé
de n'appeler provisoirement qu'un dixième du capitalactions souscrit; le règlement de ce dixième s'opérera par
inscription, valeur 1 avril 1934, au débit du compte courant B des administrations affiliées.
» Conformément aux décisions antérieures de ces dernières,
leurs engagements de garantie, de même que leur souscription au Fonds social du Crédit communal de Belgique, se
répartissent comme suit :
er

ENGAGEMENTS DE GARANTIE.
Ce qui correspond

ADMINISTRATIONS
GARANTES

Garantit
â X p. c. tin capital
l'emprunt propore m p r u n t é , des
tionnellement
a n n u i t é s et frais
afférents
à
à

l'opération.

FONDS SOCIAL DU CRÉDIT COMMUNAL
DE BELGIQUE.

Souscription
proportionnelle.
à l'intervention
dans la garantie

versement
du
dixième repls.

de l'emprunt.

Province de Brabant . 10,000,000

33,334 %

500,000

50,000

Ville de Bruxelles .

16,207,799

54.026 %

810,400

81,040

2,684,849

8.949 %

134,300

13,430

28,892,648

96.309%

1,444,700

144,470

Commune de Schaerbeek
A reporter

— 247 —

(12 Mars
F O N D S

ENGAGEMENTS D E G A U A N T I E .

D E

Go qui correspond

A l ' M l M S I NATION':(iAHANTKS.

Garantit
a X p . c. flu capital
l'emprunt proporempreinte, des
tionnellement
annuités et frais
à
afférents
a l'opération.

Report 28,892,648
mmune de SaintJosse-ten-Noode . .

1,107,352

S O C A L DU

96.309 %

C R É D I T

C O M M U N A L

B E L G I Q U E .

Souscription
proportionnelle
à l'intervention
dans la garantie
de l'emprunt.

Versement
du
dixième requis,

1,444,700

144,470

55,400

5,540

3.691 %

30,000,000 (J) 100 % (2)

1934)

1,500,100(3) 150,010(4)

» La présente délibération sera soumise à l'approbation
royale. »
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (5).

12
Commission

d'assistance

publique.

—

Actes

divers

d'administration.

M. FEchevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Acquisition

d'un

immeuble.

En séance du 13 novembre 1933, le Conseil communal
a émis un avis favorable à l'autorisation, sollicitée par la
Commission d'assistance publique, d'acquérir, pour la somme
globale de 170,000 francs, la villa dénommée « Les Alouettes »
sise à Breedene-sur-Mer. Ce bien sépare deux propriétés de
(t) Montant de l'emprunt.
(2) Garanties fournies.
(3) Souscription totale au minimum 5 p. c. du prêt.
(4) Versement global : an dixième du capital souscrit.
(ô) Voir, p. 233, les noms des membres ayant pris part au vote.

(12 Mars

1034)

— 248

-

l'Administration charitable, connues sous le nom d'« Hôpital
maritime Roger de Grimberghe ».
D'une part, conformément aux instructions de M . le Gouverneur du I ira haut, en date du 7 décembre 1933, et, d'autre
part, le propriétaire de l'immeuble consentant une réduction
de 10.000 francs sur le prix fixé antérieurement, la délibéralion de la Commission d'assistance publique a dû subir quelques légères modifications.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur le nouveau texte
présenté, la première délibération devant être considérée
comme nulle et non avenue.
*
* *
Locations.

La Commission d'assistance publique sollicite l'approbation de la location de gré à gré, moyennant le fermage
annuel global de 23,855 francs (contre fr. 54,211-50 antérieurement) de terres sises à Erps-Querbs, Huldenberg,
Rotselaer, Saventhem, Auderghem, Machelen, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

* *

La Commission d'assistance publique sollicite l'approbation de la location par actes sous seing privé :
1° Moyennant le loyer annuel de 30,000 francs (inférieur
de 10,000 francs à celui obtenu antérieurement) de l'immeuble
sis à Bruxelles, rue de Ligne, 29, (1) ;
2° Moyennant le loyer annuel de 3,300 francs (égal à
celui obtenu antérieurement) d'un appartement situé dans
l'immeuble de la rue Courte du Marais, 9, à Gand;
3° Moyennant le fermage annuel de 200 francs (inférieur
de fr. 184-40 à celui obtenu antérieurement) de la parcelle de
terre sise sous Hannut, section A , n° 434a (2);
(1) Le locataire précédent a été déclaré en faillite et son bail a été
résilié. L'immeuble est resté inoccupé pendant deux ans et l'Administration charitable a estimé favorable l'offre faite par l'Etat Belge.
(2) A deux reprises, cette parcelle a été exposée en location par voie
de soumission, sous pli cacheté, sans résultat. L'intéressé a accepté les
conditions qui lui ont été communiquées.

— 249 —

(12 Mars

1934)

4° Moyennant le fermage annuel de 300 francs (inférieur
à 400 francs à celui obtenu antérieurement) de la parcelle de
terre sise sous Les Waleffes, section B, n° 262 (1);
5° Moyennant le fermage annuel de 44,765 francs (inférieur
de 16,683 francs à celui obtenu antérieurement) de la grande
ferme et de la ferme Gillard, sises sous M y et Vieux-Ville (1).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Travaux.

La Commission d'assistauce publique signale (pie les installations du chauffage à vapeur de l'hôpital des Convalescents, à
Uc le Verrewinkel, exécutées en 189'', sont vctusi.es et nécessitent un entretien constant et onéreux; les chaudières devraient
être remplacées une à une et les tuyauteries et radiateurs sont
dans uu état tel que. chaque année, des réparations d'une valeur
de plusieurs milliers de francs sont à far .
En vue d'éviter des mécomptes et des fiais continuels, et
comme il est dangereux de maintenir en service ces installations, leur remplacement par un chauffage à eau chaude s'impose. Ce travail occasionnerait, selon devis, une dépense de
225,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation, sollicitée par
l'Administration charitable, d'exécuter le travail en question.
*
* *
Les immeubles que la Commission d'assistance publique
possède à Bruxelles, boulevard Anspach, 95 à 99, rue du
Borgval, 2 à 10, et rue Saint-Géry, 2 à 8, sont loués par
appartements à 26 locataires et ne sont desservis que par
deux compteurs pour la consommation de l'eau. De ce fait,
il est impossible de procéder à une répartition équitable des
frais résultant de la dite consommation, et il en résulte des
plaintes continuelles de la part des locataires.
En vue de mettre fin à ces difficultés, l'Administration
charitable propose de faire placer un compteur d'eau pour
chaque appartement.
(1) L'intéressé a accepté les conditions qui lui ont été communiquées
pour le renouvellement de son bail.

(12 Mars

1934)

— 250 —

D'autre part, la plupart des water-closets existant dans
les dits immeubles sont d'un système ancien, sans chasse
d'eau; dans l'intérêt de l'hygiène, leur remplacement par des
water-closets modernes à chasse s'impose.
L'Administration charitable sollicite, en conséquence
l'autorisation d'exécuter ces travaux qui occasionneraient,
selon devis, une dépense de fr. 63,661-44.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
Vente

d'arbres.

La Commission d'assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, ses procès-verbaux d'adjudication de la vente publique, par soumissions sous pli cacheté, de
divers lots d'arbres provenant de biens partiellement soumis au
régime forestier, sis sous Alsemberg, Beersel, Droogenbosch,
Linkebeek et Tourneppe, et retirés de la vente publique du
28 décembre 1933.
Les arbres soumis au dit régime, qui étaient estimés au total
à 12,400 fraucs, n'ont été adjugés qu'en partie et ce pour la
somme de 13,236 francs ; les lots non adjugés seront vendus
ultérieurement.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

12

a

Hall du
Cinquantenaire.
Question de M. Verhaeghe de Naeyer.

M. le Bourgmestre. M . Verhaeghe de Naeyer n'étant pas
présent nous remettrons cet objet à une prochaine séance.
(Assentiment.)

*
* *
(1) Voir, p. 233, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 251 —

(12 Mars 1934)

M. le Bourgmestre. M . V a n Remoortel a demandé à poser
une question, je lui accorde la parole.
M. Van Remoortel. Pardon, je désirerais interpeller ; mais
je demande de remettre cette interpellation parce que
j'attends certains documents non encore publiés.
— Ajournement.
Le procès-verbal de la séance du 26 février 1934 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quatorze heures vingt
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
quinze heures dix minutes.

(12 Murs 1934)

—

252 —

COMITÉ SECRET DU 12

MARS

1934.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1° Construction du b â t i m e n t de la chaufferie des Grande Palais
de l'Exposition de Bruxelles 1935;
2° Fourniture et pose d'un r e v ê t e m e n t en béton asphaltique avec
fondation en enrochement avenue du M i d i , entre la place Rouppe
et le boulevard du M i d i ;
3° Fourniture et pose d'un béton de ciment et d'un revêtement
en béton asphaltique aux boulevards du Centre et des rues adjacentes.
Il accorde à M . R e n é Smekens, conducteur à l'Usine à gaz, le
titre d'inspecteur-adjoint honoraire à l'occasion de son admission
à la pension.
Il prononce une mesure disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel.
I l accorde une i n d e m n i t é pour prestations supplémentaires à un
membre du personnel.
Il décide l'acquisition, pour cause d ' u t i l i t é publique, des immeubles
sis à Bruxelles, impasse de l a Ferraille, 3 à 11, en vue de réaliser
l'assainissement du quartier de la rue des Potiers.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de terrains
sis à l'angle des rues du Craetveld et Charles Cammaerts, en vue de
réaliser le plan général d'alignement décrété par arrêté roval du
3 juillet 1933.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans une propriété sise à Bruxelles, 23, rue du Heysel, en vue de
réaliser l ' a m é n a g e m e n t du quartier d'Osseghem.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une maison
et d'un terrain situés rue de Lombaertzijde, 329, en vue de réaliser
le dédoublement de l'avenue V a n Praet.

— 253 —

(12 Mars 1934)

11 autorise le College à ester eu justice contre divers.
Il autorise la Société en commandite simple « Counotte et Cie »
à effectuer des travaux d'agrandissement au Chalet du Gymnase,
au Bois de la Cambre, moyennant une majoration de la redevance,
et fixe le montant de celle-ci.
*
Il accepte la démission offerte par M
Marie Weyel de ses fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il régularise la situation de M
Marguerite Cabay, institutrice
aux jardins d'enfants, au point de vue de son ancienneté en qualité
d'assistante suppléante aux jardins d'enfants.
U

e

Il accepte la démission offerte par M Marguerite Cabay de ses
fonctions d'institutrice aux jardins d'enfants et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
U

e

Il désigne M . Charles Pierry, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur de dessin à l'Ecole professionnelle de menuiserie et d'ébénisterie.
Il nomme M . Franz Wangermée, à titre définitif, en qualité de
professeur d'instruments de cuivre à embouchure à l'Ecole de
musique.
Il nomme M
Jeanne Cartbé-Faes, en qualité de présidente du
Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 21.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Eulalie Torrekens de sa
qualité de membre effectif du Comité scolaire du Lycée Emile
Jacqmain et nomme M veuve Lippens-Orban en son remplacement.
l l e

m

e

Il nomme M . A . De Bal, président de la Chambre de Commerce,
en qualité de membre-patron du Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers, en remplacement de M . Michelet, démissionnaire.
Il nomme M . De N i l , en qualité de membre-ouvrier du Conseil
d'administration de l'Institut des Arts et Métiers, en remplacement
de M . Vandervoordt, décédé.

— 254 —

(12 Mars 1034)

Il agrée M. Van Lamoen en qualité de membre-ouvrier suppléant
du Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers, en
remplacement de M . De N i l , nommé membre effectif.
Il décide la communalisation du personnel de l'Ecole de serrurerie
et de l'Ecole de typographie.
11 approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a
été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses
établissements hospitaliers :
1° Fournitures et travaux d'aménagement des jardins de l'hôpital
Saint-Pierre;
2° Travaux et fournitures relatifs au remplacement de châssis
en fer par d'autres en bois de chêne, à l'hôpital Brugmann;
3° Installations
George Eastman.

électriques à exécuter à l'Institut

dentaire

U alloue un subside à 1' « Œuvre des Fêtes dans les hôpitaux et
hospices de Bruxelles » et à l'Œuvre « Maison de la Mère et de
l'Enfant ».
Il alloue une pension de retraite aux personnes dénommées
ci-après :
MM. Segers, Charles .

.

.

Blaffart, Antoine .
Engels, Jean

.

.

.
.

.

Brigadier gardien de square.
.

.

Chef de division ( Hygiène publ.).
Sapeur-pompier.

Réversion.

M

r a c

veuve Willekens, Jean .

.

Le mari, ancien sapeur-pompier.

Enfants Willekens

—
Suppléments

M

l l e

De Capper, Laure

M. Montald, Constant
M

U e

Richald, Rose

.

.

communaux.

.

.

.

Professeur de musique.

.

.

.

Professeur à
Beaux-Arts.

.

.

Professeur aux
sionnelles.

l'Académie

des

Ecoles profes-

— 255 —

(12 Mars

1934)

I l modifie comme suit l ' a r t i c l e 96 d u cahier des charges g é n é r a l
des entreprises de t r a v a u x :

Texte ancien

AKT. 96. — Les entrepreneurs
déclarés adjudicataires doivent se
conformer strictement aux dispositions suivantes relatives au minimum de salaire :
Les salaires des ouvriers et manœuvres ne peuvent être inférieurs
au minimum figurant de mois en
mois dans le relevé des salaires
moyens payés dans les industries
de la région de Bruxelles, établi par
le Bulletin de la Bourse Officielle

Texte nouveau.

A R T . 96. — L'entrepreneur déclaré adjudicataire est tenu de
payer aux ouvriers chargés de l'exé cution des travaux de son entreprise
des salaires qui, par heure, ne
peuvent être inférieurs aux taux
indiqués au tableau
ci-annexé
(n° 1).
Le relevé (n° 2) indique les
ouvriers qui sont à considérer
comme ouvriers qualifiés
spécialisés.

ou ouvriers

du Tra va il, et, en tout cas, ne pourront être inférieurs aux taux minima
arrêtés trimestriellement par la
Deputation permanente du Conseil
provincial du Brabant.

Les minima de salaires à payer
par les entrepreneurs varient, de l a
manière indiquée ci-après, suivant
l'indice des prix de détail publiés

Ces taux sont reproduits dans le
règlement du minimum de salaire
de la Ville de Bruxelles dont un
exemplaire peut être réclamé gratuitement dans les bureaux de la
direction administrative des Travaux publics et des Régies, Palais
du Midi, 3 étage, n° 126.

Les minima sont valables pour
un trimestre normal. L'indice du
15 du mois précédant le trimestre
détermine les minima applicables
pendant ce trimestre. L'indice du
tableau qui se rapproche le plus
de l'indice précité ou l'indice du
tableau le plus élevé qui n'en diffère
que de cinq points détermine le
minimum de salaire.

E

Les salaires mentionnés au Bulletin précité seront appliqués à partir
• lu 15 du mois pendant lequel ce
Bulletin paraît et resteront en
vigueur jusqu'au 15 du mois suivant.

par la Bévue du Travail.

Le cahier des charges régissant
l'entreprise spécifie l'indice à prendre en considération.

Les adjudicataires des travaux
peuvent prendre connaissance du
dit Bulletin, soit à la Bourse Officielle du Travail, soit dans les bureaux de la Direction administrative
des Travaux publics et des Régies.
Les salaires établis de commun
accord
pendant la durée de leur entreprise.

Sans modification.

(12 Murs

X"

— 256 —

1934)

i

TABLEAU

DES MINI

INDEX

850

840

830

820

810

800

790

780

Ouvriers qualifiés .

6.11

6.04

5.97

5.90

5.82

5.75

5.68

5.61

5.51

Ouvriers spécialisés

5.49

5 43

5.36

5.30

5.23

5.17

5.10

5.04

m

Manœuvres,hommes
de peine, etc. .

4.87

4.81

4.76

4.70

4.64

4 58

4.53

4 47

H,

M a n œ u v r e s de inoins
de dix-huit ans

1 91

1.89

1.86

1.84

1.82

1.80

1.77

1 75

Les minima sont calculés en se basant sur les salaires 6.40, 5.75, 5.10 et
Les minima ne figurant pas au tableau et correspondant à un index X île
Minimum = salaire de base x

Index X
57777

— 257

9l| VIA D E

1

(12 Mars 1934)

S A L A I R E S .

750

740

730

720

710

700

690

680

670

660

650

5.39

5.32

5.25

5.18

5.11

5.03

4.96

4 89

4.82

4. 75

4.67

4.84

4 78

4.72

4 63

4 59

4 52

4.46

4.39

4.33

4 26

4.20

lis 135

4.30

4.24

'i 18

4.12

4 07

4.01

3.95

3 .)0
(

3.84

3.78

3.72

u |irii

1.68

l .66

1.64

1.62

1.59

1 .57

1.55

1.53

\ 5'>

1 48

1 46

M

2.00 correspondant à l'index 890.
Fauches complètes de 10 points s'obtiennent donc au moyen de la formule

(12 Mars

Y -.

1934)

— 258 —

Ouvriers qualifiés.

1" Sont à c o n s i d é r e r comme ouvriers qualifiés,
les ouvriers qui
exercent un m é t i e r d é t e r m i n é , et q u i connaissent ce m é t i e r à fond
tels les :
Aspha Itcurs, b é t o n n e u r s - s p é c i a l i s t e s , biseauteurs, charpentiers,
en ardoises, carreleurs, d é m o l i s s e u r s - s p é c i a l i s t e s , ébénistes,
électriciens, ferrailleurs, forgerons, gaziers, jointoyeurs, marbriers,
menuisiers, mouleurs et cartonniers, machinistes, m a ç o n s , rnozaïstes,
monteurs d'appareils de chauffage, paveurs, peintres, plombierszingueurs, polisseurs de marbre, plafonneurs, parqueteurs, sculpteurs, ornemanistes, tailleurs de pierre (bleue ou blanche), scieurs
de pierre blanche, vitriers et vitriers d'art, tapissiers-garnisseurs,
chefs-jardiniers.

couvreurs

Ouvriers spécialisés.
2° D o i v e n t ê t r e c o n s i d é r é s comme ouvriers spécialisés,
les ouvriers
n ' e x e r ç a n t qu'une partie d u m é t i e r , c ' e s t - à - d i r e ceux qui ne
connaissent pas leur m é t i e r en entier et ne peuvent ê t r e chargés de
n ' i m p o r t e quelle partie de ce m é t i e r .
Sont en outre à comprendre dans cette c a t é g o r i e , les ouvriers
qui doivent p o s s é d e r pour l ' e x é c u t i o n de leur t r a v a i l , une certaine
h a b i l e t é q u i , n é a n m o i n s , ne peut leur ê t r e c o m p t é e comme connaissance p a r t i c u l i è r e d u m é t i e r , tels les :
B é t o n n e u r s ordinaires, blanchisseurs, b r û l e u r s de poix, charretiers,
c o u v r e u r s - p r é p a r a t e u r s , d é m o l i s s e u r s , goudronneurs, jardiniers,
polisseurs de carrelages, paveurs-dameurs,
terrassiers-taluteurs,
terrassiers-puisatiers, terrassiers-blindeurs, terrassiers-poseurs de
rails, terrassiers-piloteurs, terrassiers-niveleurs, terrassiers-de fond,
terrassiers (travaux dans les terrains m a r é c a g e u x ) .

— 259 —

R A P P O R T A U C O N S E I L C O M M U N A L (1).

CONSTITUTION

D'UNE SOCIÉTÉ INTERCOMMUNALE

pour Téloignement
des immondices de l'agglomération bruxelloise
Société coopérative, à Bruxelles.

Participation de la Ville de Bruxelles.
Approbation des statuts.

Le 30 septembre 1929, la Conférence des Bourgmestres a
constaté la complexité du problème posé aux Administrations communales en ce qui concernait un projet d'intercommunalisation et d'affermage des différentes branches des
Services du nettoiement de la voirie.
Elle a estimé qu'il convenait de déterminer, tout d'abord,
quelles étaient les branches dont les régies pourraient être
éventuellement concédées et que le moyen le plus pratique
consistait à procéder à un referendum entre les communes
de l'agglomération sur l'opportunité de l'affermage intercommunal de chacune des branches suivantes de ces services :
1° L a collecte des ordures ménagères;
2° Le traitement des ordures ménagères et l'évacuation
des résidus de ce traitement;
3° Le nettoiement de la voirie et Téloignement ou le traitement des produits du balayage;
4° L'arrosage et le lavage à grande eau;
5° Le curage des regards d'égouts et Téloignement ou le
traitement des boues en provenant;
(1) Voir addenda pp. 301 et suivantes.

6°

L'entretien

de la propreté des urinoirs:

7° L'enlèvement des neiges;
8° Le sablage de certaines rues;
9° L a lutte contre les poussières;
10° Le désherbage des rues peu

fréquentées;

11° L a désinfection des voies publiques;
12° Le transport pour les services communaux.
11 a été demandé à chaque commune de répondre, point
par point, à ce questionnaire de façon à pouvoir connaître
quelles sont les Administrations favorables à l'intercommunalisation et à l'affermage de telles ou telles branches
des services.
D'une façon générale, les communes ont répondu que
l'exploitation du Service dans les Administrations doit être
et rester communale. Le Service est ainsi en relation directe
et constante avec les Autorités et la population qu'il s'efforce
de satisfaire. Il connaît, le mieux, les besoins très variables
des différents quartiers; i l peut, le mieux, faire face aux
situations fortuites, se plier aux circonstances locales.
U n service du nettoiement de la voirie doit être communal,
car i l dépend du plus ou moins de perfection que l'on désire
atteindre suivant les possibilités budgétaires et, enfin, car
il est : économique, le plus simple et le mieux adapté aux
nécessités variables suivant les endroits et les époques.
Seuls le traitement des ordures ménagères, du produit
du balayage, des boues provenant des regards d'égouts, etc.
et l'évacuation des résidus de ce traitement, devaient retenir
l'attention de la Conférence des Bourgmestres.
E n séance du 27 janvier 1930, M . le Bourgmestre-Président
de la dite Conférence a proposé la création d'une Commission,
composée d'un représentant de chaque commune, qui serait
chargée d'examiner les réponses du referendum et d'en tirer
des conclusions pratiques.
Sous la présidence de M . l'Echevin V a n de Meulebroeck,
la Commission a été installée le 19 février 1931 et a terminé
ses travaux le 23 février 1933, en concluant que, si l'on
envisage, avant tout, la certitude permanente de pouvoir
se débarrasser des immondices, i l y a lieu de proposer la
construction de fours à incinérer; si le facteur économique
doit primer, i l y a lieu de continuer l'épandage pur et simple
des immondices sur des terrains appropriés.
C'est le principe de cette dernière solution qui a été admis.
Toutefois, l'évacuation par eau ne donnant pas les garanties

— 261 —
de sécurité, notamment, en hiver, lorsque les canaux sont
pris par la gelée, l'éloignement par fer a été préconisé.
Un projet de statuts d'une Société intercommunale fut
élaboré. Il stipule notamment que cette Société réalisera
son objet social par la conclusion, avec un adjudicataire,
d'un contrat relatif aux travaux d'éloignement des immondices des Administrations publiques, faisant partie ou amen é e s à faire partie de la Société, et qu'en cas de défaillance
de l'adjudicataire, la Société sera tenue vis-à-vis des communes
associées, d'exploiter le service de l'éloignement des immondices.
Ce projet de statuts a été communiqué aux (18) dix-huit
communes qui s'étaient fait représenter à la Commission
d'études. (7) sept d'entre-elles ont adopté ce projet par délibération de leurs conseils communaux. Ce sont les communes d'Anderlecht, de Berchem-Sainte-Agathe, d'Etterbeek, d'Ixelles, de Jette-Saint-Pierre, de Koekelberg et de
Woluwe-Saint-Pierre.
Il reste à la Ville de Bruxelles à se prononcer à son tour.
Le Collège, se ralliant à l'avis de la Commission d'études,
estime que la création de la Société intercommunale et le
mode d'éloignement des immondices apporteront au problème posé la solution la plus pratique et la plus économique.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de décider l'affdiation de la
Ville de Bruxelles à la Société intercommunale pour l'éloignement des immondices de l'agglomération bruxelloise, société
coopérative, à Bruxelles, en formation, et d'adopter la
résolution suivante :
« L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu la loi du 1 mars 1922, relative à l'association de
communes, dans un but d'utilité publique,
er

DÉCIDE :

1° De participer à la constitution d'une Société intercommunale ayant pour objet principal l'éloignement des immondices des communes associées;
2° D'approuver le projet de statuts de l'association portant la dénomination de Société intercommunale pour l'éloignement des immondices de l'agglomération bruxelloise,
société coopérative, à Bruxelles, dont ci-joint le texte;
I. - 18

— 262 —
3° De charger le Collège échevinal de procéder à la désignation de l'Administrateur chargé de représenter la Ville
de Bruxelles au sein du Conseil d'administration de l'Association intercommunale, comme il est demandé à l'article 19
des statuts;
4° De transmettre la présente délibération à l'avis de la
Deputation permanente et à l'autorisation royale. »
Proposé le 23 août 1933.
Par

le Directeur

F.

soussigné,

DEMARBAIX.

Approuvé par résolution du Collège, en séance du 31 août
1933.

- m—

SOCIÉTÉ INTERCOMMUNALE POUR L'ÉLOIGNEMENT
DES

immondices da l'agglomération bruxelloise
Société coopérative, à Bruxelles.

STATUTS

TITRE

PREMIER.

Objet. — Dénomination. — Durée.
A R T I C L E PREMIER. — I l est c o n s t i t u é entre les communes comparantes et toutes celles q u i , d û m e n t h a b i l i t é e s ,
a d h é r e r o n t aux p r é s e n t s statuts et seront admises à s'affilier,
une association de communes, dans les conditions p r é v u e s
par l a l o i d u 1 mars 1922 relative à l'association de communes dans u n but d ' u t i l i t é publique.
Cette association adopte l a forme d'une société coopérative.
e r

A R T . 2. — L a Société a pour objet l ' é l o i g n e m e n t des immondices des communes associées.
Elle peut s'intéresser à toute entreprise q u i concourt aux
fins sociales et peut faire toutes o p é r a t i o n s se rattachant
directement ou indirectement à son objet.
A R T . 3. — L a d é n o m i n a t i o n de l a Société est « L ' I n t e r communale pour Téloignement des immondices de l'agglom é r a t i o n bruxelloise » ; son siège est é t a b l i à Bruxelles, mais
pourra ê t r e t r a n s f é r é à u n autre endroit sur le territoire
d'une commune associée, par décision de l'assemblée générale
publiée c o n f o r m é m e n t aux p r é s e n t s statuts.
A R T . 4. — L e capital social m i n i m u m est fixé à 475,000 fr

— 264- —
A R T . 5. — L a durée de la Société est fixée à trente ans
à partir de ce jour.
A l'expiration de ce ternie, elle peut être prorogée pour une
nouvelle période de trente ans, à la demande de la majorité
dos communes associées, sauf recours au Roi.
A UT. 6. — L a Société prendra fin, soit dans les conditions
prévues à l'article 5, soit du consentement unanime des
communes associées avec l'approbation du Roi.
Lors de la dissolution éventuelle de la Société et sous
réserve de l'application éventuelle de l'article 15 de la loi
du 1 mars 1922, l'avoir social est réparti, après distraction
des charges, suivant les bases à fixer par l'assemblée générale.
Celle-ci nomme les liquidateurs et détermine l'étendue de
leur mission. Sont notamment comprises parmi les charges,
toutes les dépenses à faire pour exploiter provisoirement
le service de l'éloignement des immondices, comme i l est dit
à l'article 63 des présents statuts.
er

A R T . 7. — L a Société peut prendre des engagements pour
un terme excédant sa durée.
A R T . 8. — L a Société sera considérée comme constituée
lorsque les présents statuts auront été approuvés par le Roi.
T I T R E II.
Des communes associées.
A R T . 9. — L'entrée d'une commune dans la Société doit
être soumise à l'approbation de l'assemblée générale et autorisée par le R o i .
A R T . 10. — Les communes associées ne peuvent pas se
retirer de la Société, à moins d'une autorisation spéciale
donnée avant leur affiliation par une assemblée générale
délibérant dans les conditions prévues pour les modifications
aux statuts (articles 56 et suivants).
A R T . 11. - - L'exclusion d'une commune associée ne peut
être prononcée que par l'assemblée générale, avec l'autorisation du Roi et seulement pour inexécution des engagements
contractés envers la Société.
E n cas de démission ou d'exclusion d'une commune associée, ses parts sociales sont remboursées au taux fixé par le

— 265 —

Conseil d'administration, compte tenu de la situation finan-

cière réelle de la Société.
En cas de déficit, la commune en cause sera appelée à
libérer sa souscription conformément à la règle fixée ci-dessus.
La valeur des parts sociales à rembourser ne pourra excéder
le montant de la souscription ; le paiement est fait sans intérêt,
dans le délai fixé par le Conseil d'administration. Ce délai
ne pourra excéder deux ans.
Les communes associées ne sont pas solidaires.
Elles ne sont tenues des engagements de la Société que
jusqu'à concurrence du montant des parts qu'elles ont
souscrites.
Toutefois, les emprunts contractés par la Société sont
faits sous la garantie des communes associées. Chaque commune associée assume divisément les conséquences de cette
garantie dans la proportion des parts qu'elle a souscrites.
A R T . 12. —• Les communes associées confèrent à la Société
le droit d'utiliser sur leur territoire la voie publique pour les
transports et pour l'installation de quais d'embarquement,
dans les gares ou à front des bassins ou canaux, destinés à
l'éloignement des immondices.
TITRE III.
Du capital.
ART. 13. — La détermination du nombre de parts pour
constituer le fonds social est établie sur la base d'une part
par 5,000 habitants. Les parts nominatives et indivisibles
sont de 5,000 francs.
ART. 14. —

Le minimum du fonds social est fixé à

475,000 francs.

ART. 15. — Le fonds social est, dès à présent, constitué
par les souscriptions suivantes :
Parts.
Francs.
. . . .
La commune d'Anderlecht
La commune de Berchem-Sainte-Agathe.

16

80,000

2

10,000

La

40

200,000

58

290,000

A reporter.

266 —

Reports
L a commune d'Etterbeek .

.

.

.

L a commune d'Ixelles
L a commune de Jette-Saint-Pierre
L a commune de Koekelberg .

.

.

Parts

Francs.

58

290,000

9

45,000

17

85,000

5

25,000

3

15,000

L a commune de Woluwe-Saint-Pierre

3

15,000

Totaux

95

475,000

ART. 16. — Pour chacune de ces parts, i l a été versé, au
moment de la constitution de la Société, un cinquième du
montant total de la souscription, soit 95,000 francs.
A R T . 17. — Des appels de fonds peuvent être faits par
décision du Conseil général j u s q u ' à concurrence du montant
des souscriptions.
Tout appel de fonds doit être précédé d'un préavis de trois
mois.
A défaut de paiement à l'époque fixée, l'intérêt de 7 p. c.
l'an sur les sommes en retard courra de plein droit et sans
mise en demeure.
ART. 18. — Tout emprunt sous forme d'émission d'obligations, de bons de caisse ou autrement, est décidé par
l'assemblée générale, sur la proposition du Conseil général
et avec l'autorisation du R o i .
TITRE IV.

Administration et surveillance.
A.

— Du

Conseil oVadministration.

A R T . 19. — L a Société est administrée par un Conseil
composé de trois membres au moins.
Chaque commune associée qui possède au moins treize
parts a le droit d ' ê t r e représentée au sein du Conseil d'administration par un administrateur choisi par l'assemblée
générale sur une liste double de candidats présentés par elle.
ART. 20. — Les administrateurs sont n o m m é s pour six ans
par l'assemblée générale ; ils sont rééligibles. Leur mandat

— 267 —
prend fin à l'issue de l ' a s s e m b l é e g é n é r a l e ordinaire annuelle
ou d'office s'ils cessent d'exercer leurs fonctions communales
et, dans ce cas, leur remplacement aura lieu i m m é d i a t e m e n t
suivant les règles dont i l est question au d e u x i è m e alinéa de
l'article 19 ci-dessus.
Tous les trois ans, le Conseil d'administration est r e n o u v e l é
par m o i t i é .
P o u r la p r e m i è r e fois, u n tirage au sort d é t e r m i n e r a ceux
des administrateurs q u i feront partie de la p r e m i è r e série
sortante.
P o u r l a p r e m i è r e fois, le mandat des administrateurs de
la p r e m i è r e série prendra fin à l ' e x p i r a t i o n de la t r o i s i è m e
a n n é e sociale, celui des administrateurs de la d e u x i è m e série
à la fin de l a sixième a n n é e sociale.
A R T . 21. — Chaque a n n é e , à la p r e m i è r e séance q u i a lieu
après l ' a s s e m b l é e g é n é r a l e ordinaire, le Conseil d'administration choisit p a r m i ses membres un p r é s i d e n t et u n vicep r é s i d e n t . E n cas d'absence, d ' e m p ê c h e m e n t ou de démission
du p r é s i d e n t ou d u v i c e - p r é s i d e n t , le plus ancien des membres
p r é s e n t s remplit les fonctions de p r é s i d e n t . L ' a n c i e n n e t é
résulte du rang sur le tableau q u i est é t a b l i c o n f o r m é m e n t
aux règles admises par les Collèges é c h e v i n a u x .
A R T . 22. — L e Conseil d'administration ne délibère valablement que si la m a j o r i t é de ses membres est p r é s e n t e .
Les d é l i b é r a t i o n s sont prises à la m a j o r i t é des membres
p r é s e n t s . E n cas de partage, la v o i x du p r é s i d e n t est p r é p o n dérante.
L e vote par procuration n'est pas admis.
A R T . 23. — S i , à deux reprises et a p r è s convocations régulières, le Conseil ne s'est pas t r o u v é en nombre, i l délibère
valablement à la séance qui suit la t r o i s i è m e convocation,
quel que soit le nombre des membres p r é s e n t s , sur les objets
qui ont é t é p o r t é s trois fois de suite à l'ordre du jour.
A R T . 24. — L e Conseil d'administration se r é u n i t sur convocation du p r é s i d e n t et, à d é f a u t du p r é s i d e n t ou si le p r é s i d e n t
refuse de convoquer, sur convocation de deux membres du
Conseil.
A R T . 25. — Les d é l i b é r a t i o n s du Conseil sont c o n s t a t é e s
par des p r o c è s - v e r b a u x signés par les membres qui ont pris
part à l a d é l i b é r a t i o n ou par les membres q u i assistent à la
séance, au cours de laquelle le p r o c è s - v e r b a l est a d o p t é .

— 206 —
Les procès-verbaux sont transcrits à la suite l'un de l'autre
sur un registre spécial.
A R T . 26. — Les extraits, expéditions et copies des
procès-verbaux sont signés par le président ou celui qui le
remplace.
A R T . 27. — Le Conseil d'administration a les pouvoirs
les plus étendus ; tout ce qui n'est pas expressément réservé
par la loi ou les statuts à l'assemblée générale ou au Conseil
général est de sa compétence.
(Voir pour l'assemblée générale aux articles 48 et suivants ;
pour le Conseil général aux articles 42 et suivants).
Par application de l'alinéa précédent, le Conseil d'administration peut notamment acheter et vendre tous biens
immeubles et droits réels immobiliers, prendre et consentir
toutes inscriptions hypothécaires et en donner mainlevée,
faire opérer toutes transcriptions, renoncer à tous privilèges
et droits de prescription avec ou sans paiement et accomplir
tous les actes indiqués dans les articles ci-après.
A R T . 28. — Le Conseil choisit dans son sein un administrateur à qui i l délègue la partie de ses pouvoirs que nécessite
l'administration journalière de la Société. L'administrateurdélégué remplace, le cas échéant, le président ou le viceprésident empêchés.
A HT. 29. — Le président, le vice-président et l'administrateur-délégué constituent ensemble la gérance de la Société.
Les membres de la gérance, agissant conjointement et au
moins à deux, sont autorisés, sans devoir produire aucun
pouvoir spécial, à passer tous actes authentiques, au nom de
la Société, y compris m ê m e les actes d'aliénation, de dation
et de mainlevée d ' h y p o t h è q u e s avec ou sans paiement.
A R T . 30. -— Les actions en justice, tant en défendant
qu'en demandant, sont suivies au nom du Conseil d'administration, poursuites et diligences du président ou de celui
qui le remplace.
A R T . 31. — L e Conseil d'administration nomme le directeur
sur la proposition de la gérance.
Il règle ses attributions, fixe ses é m o l u m e n t s et détermine
les conditions auxquelles i l pourra être mis fin à son contrat
d'engagement,

— 269 —
Le directeur a le droit d'assister aux r é u n i o n s du Conseil
d'administration et du Conseil- g é n é r a l et à l ' a s s e m b l é e
générale ; i l n ' a pas v o i x d é l i b é r a t i v e .
L a r é v o c a t i o n du directeur appartient au Conseil d ' a d m i nistration. Toutefois, la décision du Conseil d'administration
est susceptible de recours devant le Conseil g é n é r a l statuant
en degré d'appel.
A R T . 32. — L e Conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n nomme et r é v o q u e ,
sur la proposition du directeur, les fonctionnaires et les employés. I l règle leurs attributions et fixe leurs é m o l u m e n t s .
Les b a r è m e s m i n i m a de traitements sont fixés par le Conseil
général.
U n r è g l e m e n t organique, a r r ê t é par le Conseil d'administration et soumis à l'approbation du Conseil g é n é r a l ,
d é t e r m i n e les mesures et les peines disciplinaires qui peuvent
être a p p l i q u é e s au personnel e m p l o y é , fixe les conditions
de leur application et celles relatives au recours que les i n t é ressés ont dans les cas graves.
L e recours n'est pas suspensif.
E n cas de r é v o c a t i o n , le recours sera i n t r o d u i t a u p r è s du
Conseil g é n é r a l statuant en d e g r é d'appel.
Aucune peine ne peut ê t r e p r o n o n c é e sans que l'intéressé
n'ait é t é p r é a l a b l e m e n t averti des griefs formulés contre l u i
et i n v i t é à p r é s e n t e r ses moyens de défense.
A R T . 33. — L a n o m i n a t i o n et la r é v o c a t i o n du personnel
ouvrier et du personnel subalterne, l a fixation de leurs attributions et de leurs é m o l u m e n t s appartiennent à la g é r a n c e ,
mais peuvent ê t r e déléguées par la g é r a n c e au directeur.
Les b a r è m e s m i n i m a de salaires sont fixés par le Conseil
général.
U n r è g l e m e n t organique, a r r ê t é par le Conseil d'administration et soumis à l'approbation du Conseil général,
d é t e r m i n e les mesures et les peines disciplinaires qui peuvent
être a p p l i q u é e s au personnel ouvrier et au personnel subalterne, fixe les conditions de leur application et celles relatives
au recours que les i n t é r e s s é s ont dans les cas graves.
L e recours n'est pas suspensif.
E n cas de r é v o c a t i o n , le recours sera introduit a u p r è s du
Conseil d'administration statuant en degré d'appel.
Aucune peine ne peut ê t r e p r o n o n c é e sans que l'intéressé
n'ait é t é p r é a l a b l e m e n t averti des griefs formulés contre l u i
et i n v i t é à p r é s e n t e r ses moyens de défense.

— 270 —
A R T . 34.
L a rémunération des membres de la gérance
cl celle des autres administrateurs est fixée annuellement
par rassemblée générale ordinaire, sous l'approbation du Roi.
Cette rémunération est attribuée sous forme de jetons de

présence.
A R T . 35. - Le Conseil d'administration convoque l'assemblée générale aussi souvent qu'il le juge convenable.
A R T . 36. - - Tous les actes qui engagent la Société sont
signes par le président ou le vice-président et par l'administrateur-délégué ou le directeur, sauf ce qui est dit à l'article 29.
Les actes du service journalier peuvent être signés, ainsi
que la correspondance, par le directeur.
B.

—

Du

Collège

des

commissaires.

A R T . 37. - - L a surveillance de la Société est confiée à un
Collège de commissaires composé de trois membres au moins.
Chaque commune associée qui n'est pas représentée au
Conseil d'administration, a le droit de l'être au sein du Collège
des commissaires par un commissaire choisi par l'assemblée
générale sur une liste double de candidats présentés par elle.
A R T . 38. - - Les articles 20 à 26 inclusivement sont applicables au Collège des commissaires.
A R T . 39. - - L a majorité des commissaires peut convoquer
l'assemblée générale quand elle le juge nécessaire.
A R T . 40. — Le Collège des commissaires peut se faire
assister par un ou des experts-spécialistes (comptables et
techniciens).
Le ou les experts sont désignés par le Collège des commissaires. Ils doivent être agréés par l'assemblée générale.
Les émoluments des experts sont fixés par l'assemblée
générale.
Les experts fourniront annuellement un rapport qui sera
publié en annexe au rapport des commissaires.
A R T . 41. — L a rémunération des commissaires est fixée
annuellement par l'assemblée générale ordinaire, sous l'approbation du Roi. Cette rémunération est attribuée sous forme
de jetons de présence.

— 271 C. —

Du

Conseil

général.

A R T . 42. — Le Conseil général est composé par la réunion
des administrateurs et des commissaires de la Société.
A R T . 43. — Le Conseil général donne son avis sur toutes
les questions qui l u i sont soumises par le président de la
Société, le Conseil d'administration et l'assemblée générale.
Il juge en dernier ressort les recours qui lui sont soumis
en exécution des articles 31 et 32.
Il doit être consulté sur toutes les questions intéressant
l'admission, la démission ou l'exclusion d'une commune.
A R T . 44. — L e Conseil général se réunit sur convocation
du président du Conseil d'administration ou de celui qui le
remplace et, si celui-ci refuse, sur convocation de deux administrateurs ou de la majorité des commissaires.
A R T . 45. — Toute réunion du Conseil général est présidée
par le président du Conseil d'administration ou par celui
qui le remplace ou, à leur défaut, par l'administrateur présent
le plus ancien en fonctions.
Le président désigne le secrétaire parmi les membres
présents.
A R T . 46. — Le Conseil général ne délibère valablement
que si les deux tiers de ses membres sont présents. Les délibérations doivent être prises à la majorité des deux tiers
des voix des membres présents.
A R T . 47. — Les délibérations du Conseil général sont
constatées par des procès-verbaux. Ceux-ci sont transcrits
l'un à la suite de l'autre dans un registre spécial ; ils sont
signés par le président et le secrétaire.
TITRE V.

Des assemblées générales.
A R T . 48. — L'assemblée générale régulièrement constituée
représente l'universalité des communes associées et ses décisions sont obligatoires pour toutes.
Elle est régulièrement constituée quel que soit le nombre
de membres présents, sauf les exceptions prévues par la loi
ou les statuts.

— 272 —
Les convocations sont faites par lettres recommandées.
\irr. 49.
président

- Toute a s s e m b l é e générale est présidée par le
du Conseil d'administration ou par celui qui le

remplace.
Le président est assisté par deux membres du Conseil
d'administration.
Le président désigne le secrétaire.
A UT. 50.
L'assemblée générale ordinaire se réunit
tous les ans, le
, à quatre heures
de l'après-midi, au siège social ; si le jour fixé est férié, l'assemblée sera tenue la veille du susdit jour.
Le Conseil d'administration est tenu de convoquer dans les
trente jours l'assemblée générale, sur la demande de deux
communes associées au moins, représentant ensemble au
moins le cinquième du capital social.
L a demande indique les objets à porter à l'ordre du jour.
A R T . 51. — Les communes associées ont toutes droit de
vote aux assemblées générales. Elles possèdent autant de
voix que de parts sociales.
Nulle commune associée ne peut voter pour un nombre
de parts dépassant le cinquième des parts émises ou les deux
cinquièmes des parts représentées à l'assemblée.
A R T . 52. — Les communes associées ne peuvent se faire
représenter à l'assemblée que par un seul délégué. Elles
doivent faire connaître, au plus tard la veille de l'assemblée,
au président de la Société, le nom de celui-ci.
A R T . 53. — L'assemblée générale ordinaire reçoit communication du rapport du Conseil d'administration et de celui
du Collège des commissaires avec ses annexes.
Elle statue sur les conclusions de ces rapports et sur le
bilan et le compte de profits et pertes.
Elle procède à l'élection des administrateurs et des commissaires en remplacement des titulaires sortants, démissionnaires
ou décédés.
Elle fixe, sous l'approbation du Roi, le montant des jetons
de présence des membres de la gérance, des administrateurs
et des commissaires.
A R T . 54. — Les procès-verbaux des assemblées sont signés
par le président, les deux assesseurs et le secrétaire. Ils sont
transcrits à la suite l'un de l'autre, dans un registre spécial.

—

273

—

Les e x p é d i t i o n s ou extraits à d é l i v r e r sont signés par le
président du Conseil et u n administrateur.
A R T . 55. — L e s décisions sont prises à l a m a j o r i t é des v o i x ,
sauf dans les cas p r é v u s par l a l o i et les statuts. E n cas de
p a r i t é de v o i x , la proposition est rejetée.
L e scrutin secret peut ê t r e d e m a n d é par cinq membres
de r a s s e m b l é e .
Quand i l s'agit de questions de personnes, le scrutin secret
est de règle.
Pour les é l e c t i o n s , s ' i l n ' y a pas de m a j o r i t é absolue au
premier tour, i l est p r o c é d é à u n ballottage pour lequel la
m a j o r i t é relative est seule n é c e s s a i r e . E n cas de p a r i t é de
voix, le candidat le plus âgé est préféré.
A R T . 56. — Q u a n d i l s'agit de d é l i b é r e r sur des modifications aux statuts, sur la conclusion, l a prorogation ou l a
résiliation d ' u n contrat de l'adjudicataire des t r a v a u x ,
l'assemblée n'est valablement c o n s t i t u é e que si les convocations ont mis à l'ordre du jour le texte de la r é s o l u t i o n
proposée et si ceux q u i assistent à l a r é u n i o n r e p r é s e n t e n t
la m o i t i é au moins du fonds social.
A R T . 57. — L a m a j o r i t é des trois quarts des v o i x des communes associées r e p r é s e n t é e s est nécessaire pour l'adoption
de l a proposition.
A R T . 58. — Les r é s o l u t i o n s portant modifications aux
statuts sont soumises à l'approbation du R o i .

TITRE VI.

Inventaire, bilan, répartition, réserve.
A R T . 59. — L'exercice social commence le 1 janvier et
finit au 31 d é c e m b r e . L e premier exercice social commence
à la constitution de la Société pour se terminer le 31 d é c e m b r e .
Il est dressé chaque a n n é e , par les soins du Conseil d'administration, à la date du 31 d é c e m b r e , u n inventaire des valeurs
mobilières et i m m o b i l i è r e s et de toutes les dettes actives et
passives de la Société, avec une annexe contenant en r é s u m é
tous ses engagements, ainsi que les dettes des administrateurs
et des commissaires envers la Société.
A la m ê m e date, les é c r i t u r e s sociales seront a r r ê t é e s et le
Conseil d'administration dressera, c o n f o r m é m e n t à la l o i , le
e r

— £74 —
bilan et le compte de profits et pertes avec les amortissements
nécessaires.
\ m . 60. — L'assemblée générale ordinaire statue sur
l'adoption du bilan et du compte de profits et pertes. Elle se
prononce ensuite par un vote spécial sur la décharge à donner
aux administrateurs et commissaires.
Dans la quinzaine de leur adoption par l'assemblée générale, le bilan et le compte de profits et pertes sont soumis à
l'approbation du R o i .
A R T . 61. — L ' e x c é d e n t favorable du bilan, déduction faite
des frais g é n é r a u x et après les amortissements nécessaires,
constitue l'avoir net de la Société.
Sur cet avoir, i l sera prélevé tout d'abord :
1° 5 p. c. pour la réserve légale; ce p r é l è v e m e n t cesse d'être
obligatoire lorsque la réserve a atteint le dixième du capital
social;
2° L a somme nécessaire pour payer un dividende égal au
taux moyen des p r ê t s sur fonds publics à la Banque Nationale
a u g m e n t é d'un tiers.
Le dividende ou la q u o t i t é de dividende non distribué
pour un exercice social est r é c u p é r a b l e sur les exercices
suivants.
Le solde sera r é p a r t i entre les communes associées au
prorata des tonnages t r a n s p o r t é s pendant cet exercice.
Toutefois, l'assemblée générale peut, sur l a proposition du
Conseil d'administration, décider d'affecter tout ou partie
de ce solde à u n report à nouveau ou à la constitution d'un
fonds de réserve et de prévision extraordinaire. Celui-ci sera
constitué, au moment de la fondation de la Société, par des
versements des communes associées.
Ces versements
associée :

comprendront

pour

chaque

commune

1° L e montant des frais d ' é v a c u a t i o n de la plus forte production mensuelle, à titre de garantie pour les paiements dont
il sera question à l'article 64 des p r é s e n t s statuts;
2° Une quote-part pour frais d'administration (jetons de
présence, traitements, salaires, frais divers, etc.); cette quotepart sera d é t e r m i n é e par le Conseil d'administration, au
prorata des parts sociales, et sera r e c o n s t i t u é e annuellement.

TITRE VIL
Clauses spéciales.
ART. 62. — L a Société réalisera son objet social par la conclusion, avec un adjudicataire, d'un contrat relatif aux travaux d'éloignement des immondices des administrations
publiques faisant partie ou amenées à faire partie de la
Société.
Les adjudications auront lieu avec concurrence et publicité.
ART. 63. — E n cas de défaillance de l'adjudicataire, la
Société sera tenue vis-à-vis des communes associées, d'exploiter le service de l'éloignement des immondices, conformément
aux prescriptions de l'article 23, paragraphe 7 : Mesures d'office, du cahier des charges spécial qui régira l'entreprise
prescrivant :
« L a Société intercommunale aura le droit de recourir à des
mesures d'office, comme i l est dit aux articles 73 et suivants
du cahier des charges général de la Ville de Bruxelles.
» Elle pourra notamment, aux frais, risques et périls de
l'adjudicataire, prendre possession des quais de chargement,
des terrains appartenant à l'adjudicataire ou mis à sa disposition par des tiers, louer des terrains et des engins pour la
mise en remblai des immondices, etc. et affréter pour l'évacuation des bateaux appartenant à des tiers. »
L a Société devra remettre les travaux en adjudication dès
que les circonstances le permettront, l'exploitation directe
ne pouvant avoir qu'un caractère provisoire et temporaire.
A R T . 64. — Les sommes dues par les communes associées
pour l'évacuation de leurs immondices seront liquidées mensuellement par elles-mêmes à l'adjudicataire au nom de la
Société.
Les communes en question s'engagent à effectuer ces paiements dans les 30 (trente) jours qui suivront l'envoi qui leur
sera fait, par la Société, des relevés mensuels d'évacuation
constituant des factures. E n cas de non-exécution de la
clause ci-dessus, la Société interviendra d'office, sur requête
de l'adjudicataire pour liquider les sommes en retard.
Ces dernières, majorées d'un intérêt de retard qui sera fixé
par le Conseil d'administration, devront, dans ce cas, être
remboursées par les communes défaillantes à la Société, avant
l'expiration d'un nouveau délai de 21 (vingt-et-un) jours,

suivant ceux (lonl il est question ci-dessus, afin de reconstituer
le fonds de réserve et de prévision extraordinaire dont il est
question au dernier alinéa de l'article 61 ci-dessus.
Passé ce second délai, la Société aura le droit d'interdire
l'accès aux quais de déchargement des véhicules des communes en défaut, jusqu'au moment de la liquidation des
paiements en retard. Les prescriptions ci-dessus sont également valables pour le cas où la Société serait amenée à effectuer temporairement en régie l'éloignement des immondices,
objet de sa constitution. Dans ce cas, les sommes réclamées
aux communes seraient majorées des frais de déchargement
et la Société serait simplement substituée à l'adjudicataire.
E n ce qui concerne les sommes dues par la Société aux communes associées, elles seront exigibles dans les 30 (trente) jours
qui suivront la notification à chaque commune associée de
son compte particulier. Les sommes exigibles seront productrices, au profit du créditeur, d'un intérêt dont le taux sera
arrêté par le Conseil d'administration.

A R T . 65. — Sont désignés pour la première fois:
E n qualité d'administrateurs :
lo
2°

3o

E t en qualité de commissaires :
lo
2o
3o

Fait en double, à Bruxelles, le

1900 trente...
POUR

Duplicata. Enregistré à Bruxelles
volume
, folio
, case
Gratis, le Beceveur, (Signé)

COPIE

CONFORME :

Le

Président.

, rôles sans renvoi.

-

277

-

Ont signé pour :
La commune d'Anderlecht :
La commune de Berchem-Sainte-Agathe :
La Ville de Bruxelles :
La commune d'Etterbeek :
La commune d'Ixelles :
La commune de Jette-Saint-Pierre :
La commune de Koekelberg :
La commune de Woluwe-Saint-Pierre :
A faire déposer au greffe du tribunal de Bruxelles.
Proposé par le Directeur du Service du nettoiement de la
voirie de la Ville de Bruxelles, le 18 août 1932.
F. D E M A R B A I X .
Approuvé par l'Échevin-Président de la Commission Intercommunale chargée d'étudier le projet de l'éloignement des
immondices.
Bruxelles, le 23 février 1933.
J. V A N DE M E U L E B R O E C K .

I. -

19.

— 278 —

- 279 —
Prix : 5 francs.

SOCIÉTÉ INTERCOMMUNALE POUR L'ÉLOIGNEMENT
DES

immondices de l'agglomération bruxelloise
Société coopérative, à Bruxelles.

CAHIER DES CHARGES SPÉCIAL
pour l'éloignement d'immondices.

A D J U D I C A T I O N PUBLIQUE D U

1933.

§ 1 . — Objet de l'adjudication.
er

ARTICLE PREMIER. — L'entreprise a pour objet l'éloignement des immondices des Administrations publiques faisant
partie ou amenées à faire partie de la Société Intercommunale
pour l'éloignement des immondices de l'agglomération bruxelloise. L'entreprise comporte le chargement, le transport et le
déchargement des immondices, ainsi que l'établissement et
l'entretien des installations nécessaires à cet objet.
§ 2. — Nature du contrat d'entreprise.
ART. 2. — L'entreprise a lieu à bordereau de prix. Elle est
régie par le cahier des charges général des entreprises de
travaux de la Ville de Bruxelles, première partie, adoptée
par le Conseil communal le 6 décembre 1930, enregistrée le

— 280 —
12 dite (J), ainsi que par les clauses et conditions du présent
eahicr des charges.
Toute contestation quelconque qui pourrait naître du présent contrai sera réglée par le Conseil d'administration de la
S o c i é t é Intercommunale désignée ci-dessus.

§3.

Dispositions générales et exécution des travaux.

A H T . 3. — L'adjudicataire aura à se conformer à toutes les
prescriptions d'exploitation qui l u i seront imposées par la
Société Nationale des Chemins de fer belges (S. N . C . F . B.)
et qui pourraient l u i être imposées par l ' E t a t , la Province, les
Communes et, éventuellement, par la Société anonyme du
Canal et des Installations maritimes de Bruxelles.
Il devra solliciter toutes autorisations nécessaires pour
l'exécution de son entreprise, notamment celles : de construire
des quais de chargement, d'obtenir les wagons pour l'évacuation journalière, de pouvoir mettre les immondices en remblai
sur des terrains l u i appartenant ou appartenant à des tiers,
de placer sur ces terrains des grues, trémies, rails, wagonnets,
baraquements, écuries, etc., nécessaires à son exploitation.
L'adjudicataire est tenu de prendre toutes les dispositions
utiles afin de sauvegarder la santé de ses ouvriers et i l placera,
à ses frais, sur ses chantiers, des boîtes de secours réglementaires pourvues du matériel médical et pharmaceutique
nécessaire en cas d'accidents du travail.
Il sera, en outre, responsable de tous les accidents et dégâts
causés à des tiers, ainsi que ceux q u ' i l pourrait causer dans
les gares et quais de chargement, terrains de versage, au
personnel, chevaux et matériel des Ville et Communes intéressées, en un mot, i l supportera seul, dans tous les cas, la
responsabilité des dommages à résulter de l'exécution de
son entreprise.
Toutes les contributions, taxes, i m p ô t s , frais de transport,
droits pour le placement de machines, engins, et de baraquements, tous frais et débours quelconques à résulter de ces
prescriptions, sont exclusivement à la charge de l'adjudicataire.
Tout le personnel, les m a t é r i a u x , le matériel et les fournitures nécessaires à l'exécution totale du contrat sont à livrer
par l'adjudicataire.
(1) On peut se procurer ]e cahier des charges général, l partie, dans les
bureaux de la Direction administrative des Travaux publics et des Régies,
Palais du Midi, boulevard Maurice Lemonnicr, 162 (3 étage, bureau 126),
au prix de 5 francs l'exemplaire.
r

e

e

— 281 —
ART. 4. — Les communes faisant partie de l'agglomération
bruxelloise sont les suivantes :
Anderlecht, Auderghem, Berchem-Sainte-Agathe, Bruxelles,
Etterbeek, Evere, Forest, Ganshoren, Ixelles, Jette-SaintPierre, Koekelberg, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Josse-tenNoode, Saint-Gilles, Schaerbeek, Uccle, Watermael-Boitsfort,
Woluwe-Saint-Lambert, Woluwe-Saint-Pierre.
Celles qui, actuellement, ont adhéré à l'éloignement des
immondices faisant l'objet de la présente entreprise, sont
désignées ci-dessous :
Anderlecht, Berchem-Sainte-Agathe, Bruxelles, Etterbeek,
Ixelles, Jette-Saint-Pierre, Koekelberg et Woluwe-SaintPierre.
ART. 5. — Les quais de chargement devront être construits
dans les gares désignées ci-dessous :
a) Pour le nord-ouest de Vagglomération :

Gare de Bruxelles-Tour-et-Taxis, dont les quais spéciaux*
seront employés par : Berchem-Sainte-Agathe, Bruxelles,
Jette-Saint-Pierre et Koekelberg, avec des productions
annuelles respectives d'immondices d'environ 2,500, 86,500,
5,000 et 4,500 tonnes, soit au total 98,500 tonnes ;
(Eventuellement par la suite : Molenbeek-Saint-Jean et
Ganshoren.)
b) Pour le sud-ouest de Vagglomération :

Gare de la Petite-Ile, rue des Deux-Gares, dont les quais
spéciaux seront employés par : Anderlecht et Ixelles (cette
dernière pour une partie), avec des productions annuelles
respectives d'immondices d'environ 21,000 et 19,500 tonnes,
soit au total 40,500 tonnes ;
(Eventuellement par la suite : Forest, Saint-Gilles et Uccle,
cette dernière pour une partie.)
c) Pour le sud-est de Vagglomération :

Gare d'Etterbeek-Plaine des Manoeuvres, dont les quais
spéciaux seront employés par : Etterbeek, Ixelles (pour une
partie) et Woluwe-Saint-Pierre, avec des productions annuelles
respectives d'immondices d'environ 15,500, 19,500 et 7,700
tonnes, soit au total 42,700 tonnes ;
(Eventuellement par la suite : Auderghem, Uccle (en
partie), Watermael-Boitsfort et Woluwe-Saint-Lambert.)

d) Eventuellement par la suite pour le nord-est de l'agglomération :

('.are de Schaerbeek-Josaphat, pour les communes d'Evere
de Saint-Josse-ten-Noode et de Schaerbeek.
A R T . 6. — L'adjudicataire aura à construire, par ses soins
ol à ses frais, dans les gares désignées à l'article précédent,
des quais de chargement avec a m é n a g e m e n t s spéciaux,
glissières ou trémies. Les quais de chargement seront couverts
et pourvus de cloisons et d'un éclairage électrique suffisant
pour permettre les m a n œ u v r e s en toute saison ; les rampes
d'accès aux parties surélevées seront douces avec un maximum
de (4) quatre centimètres par m è t r e . Les véhicules, quelles
que soient leurs dimensions, devront avoir accès, en tout
temps, aux quais et pouvoir disposer d'un espace suffisant
pour leur permettre d'effectuer les diverses manœuvres
nécessaires au déversement rapide et complet des immondices
et détritus dans les wagons.
L'attention des soumissionnaires est a t t i r é e sur le fait que
bien qu'en principe, chacune des gares de chargement soit
destinée au déversement des immondices des communes
désignées ci-dessus, celles-ci auront la faculté d'envoyer à
une station quelconque tout ou partie de leur production et
ce avec un préavis de (48) quarante-huit heures.
Les quais seront donc établis avec des longueurs utiles
suffisantes, des largeurs de plateforme de chargement d ' u n
minimum de (18) dix-huit m è t r e s (pour le déversement sur
glissières), des voies d'accès parfaitement entretenues et permettant facilement le croisement des véhicules de façon à
supprimer tous retards dans le trafic et dans les opérations
de chargement.
A l'entrée de chaque quai i l sera installé un pont-bascule
automatique.
L'entretien des quais et de leurs accessoires et les frais de
nettoyage seront à la charge de l'adjudicataire.
Les plans d'ensemble et de détails de ces installations, les
devis descriptifs et quantitatifs, approuvés p a r l a S. N . C. F . B . ,
seront à agréer par la Société Intercommunale avant de passer
à l'exécution.
Cette agréation ne diminue en rien l a responsabilité de
l'adjudicataire, les quais é t a n t construits sous sa seule responsabilité.
A R T . 7. — Dans le cas où pour des raisons de salubrité, le
déplacement ou une modification d'une des installations

-

283

-

serait imposé à l'adjudicataire, toutes les dépenses afférentes
à ce déplacement ou à cette modification seront supportées
par lui.
Si, à l'occasion d'un remaniement d'une des gares, la
S. N . C. F . B . était amenée à supprimer l'une des installations
dont i l est question, l'adjudicataire devra, d'accord avec la
dite société, les rétablir sur un autre point dans des conditions
équivalentes à ses frais et sans indemnité.
A R T . 8. — A l'expiration du contrat, les quais de chargement et leurs installations quelconques resteront la propriété
de la Société Intercommunale, à moins que celle-ci ne décide,
d'accord avec la S. N . C. F . B . et, éventuellement, avec l'Administration des Ponts et Chaussées et la Société anonyme du
Canal et des Installations maritimes de Bruxelles, que les
lieux doivent être remis dans leur état primitif et ce, par les
soins et aux frais de l'adjudicataire.
A R T . 9. — L'adjudicataire a pour obligation formelle de
recevoir, chaque jour, toutes les immondices et tous les
détritus, produits divers, objets et débris quelconques qui
lui seront amenés aux divers quais de chargement par les
véhicules des services de nettoiement et d'hygiène publique
des communes faisant partie ou amenées à faire partie de la
Société Intercommunale pour l'éloignement des immondices
de l'agglomération bruxelloise.
L'attention des soumissionnaires est attirée sur le fait que
la Société Intercommunale ne prend aucun engagement vis-àvis de l'adjudicataire relativement au chiffonnage pratiqué,
soit par des ouvriers des Services du nettoiement de la voirie,
soit par les chiffonniers, dans les conditions où i l est actuellement toléré.
D'autre part, les communes pourront distraire du produit
des immondices, les quantités nécessaires à la fumure du sol
des plantations communales.
Aucun triage ni chiffonnage ne pourra être effectué tant
sur les quais que sur les wagons.
Il est formellement interdit à l'adjudicataire de former des
dépôts d'immondices ou autres sur les quais ou à proximité
de ceux-ci.
ART. 10. — L a production annuelle des immondices, etc. est
fixée à l'article 5 ci-dessus, savoir actuellement :
Pour la gare de Bruxelles-Tour-et-Taxis .

98,500 tonnes.

A reporter.

98,500 tonnes.

-

284. Report.

98,500 tonnes.

.

40,500 —

Pour l a gare de l a Petite-Ile

.

Pour l a gare d'Etterbeek
Manœuvres)

(Plaine des

soit, pour l'ensemble

.

.

42,700 —
181,700 tonnes.

L a Société Intercommunale ne prend aucun engagement
relativement à la q u a n t i t é et à la composition des immondices,
etc. Quelque modification qui survienne au cours de l'entreprise, soit temporairement, par suite d ' é v é n e m e n t s imprévus,
soit périodiquement, par suite de variations saisonnières ou
autres, soit progressivement et définitivement, par suite de
variations dans les chiffres des populations, l'adjudicataire
sera toujours tenu de recevoir dans ses wagons la totalité des
produits des communes et de ceux a p p o r t é s directement par
des établissements publics et particuliers ou par des habitants
de l'agglomération ; dans ces cas, l'adjudicataire aura à réclamer directement aux intéressés le montant d û calculé sur la
base de l'adjudication.
A R T . 11. — Quelle que soit la q u a n t i t é journalière d'immondices, etc. à évacuer, l'adjudicataire devra mettre en tout
temps (dimanche, jours de fête et jours de semaine), dans les
différentes gares, à la disposition de la Société Intercommunale
le nombre de wagons nécessaire pour assurer Vévacuation complète

au jour le jour.

Toute contravention à ces prescriptions sera passible d'une
pénalité dont i l est fait mention au paragraphe 5 ci-après.
Les arrivages des camions aux différents quais de chargement se feront de 7 heures du matin à 6 heures du soir.
A R T . 12. — L'adjudicataire devra prendre toutes les dispositions pour que le déversement des immondices, etc. se
fasse dans les meilleures conditions et, au plus tard, dans les
(10) dix minutes qui suivront l'arrivée du véhicule dans la
gare.
Pour contrôler le temps mis pour les différentes opérations :
pesée du véhicule, m a n œ u v r e s et d é v e r s e m e n t , les préposés
de l'adjudicataire indiqueront sur les carnets de route des
charretiers et chauffeurs, les heures d'arrivée et de départ
dans les gares.
Par retard de (10) dix minutes au delà du temps fixé cidessus, l'adjudicataire sera passible de l a pénalité dont i l est
fait mention au paragraphe 5 ci-après,

-

285

-

ART. 13. — L'entreprise de l'adjudicataire commence dès
l'entrée des véhicules des communes dans la gare et la responsabilité de celles-ci cesse donc à ce moment.
L'arrimage des wagons est donc à la charge de l'adjudicataire qui possédera dans les différentes gares le nombre
d'ouvriers nécessaires.
Les wagons seront ouverts, sans bâchage. Les immondices
seront recouvertes d'une couche de terre meuble absorbante
suffisante pour retenir les gaz de décomposition.
Les wagons seront complètement nettoyés et désinfectés
après déchargement et avant leur restitution à la gare d'arrivée.
Dans le cas où la S. N . C. F . B . , l ' E t a t , la Province ou des
Communes étrangères prescriraient la désinfection ou la
désodorisation des matières à transporter, les frais de ces
opérations seront donc à la charge exclusive de l'adjudicataire.
ART. 14. — L'adjudicataire sera tenu de relier les bureaux
des quais de chargement au réseau téléphonique, afin qu'ils
puissent transmettre, i m m é d i a t e m e n t , à la Société Intercommunale, toutes communications urgentes.
ART. 15. — Dans l'éventualité où, pour des raisons de force
majeure, c'est-à-dire indépendantes de la volonté de l'adjudicataire, celui-ci serait dans l'impossibilité de procéder à
l'éloignement des immondices, etc. par chemin de fer (manque
de wagons, trafic interrompu), i l devra i m m é d i a t e m e n t , à ses
frais, risques et périls, procéder m o m e n t a n é m e n t à l'évacuation par voie d'eau.
Les embarquements se feront, soit au quai des Usines, sis
sur le territoire de Bruxelles, soit à front des quais des bassins
de cette ville, soit à front des quais du canal de Charleroi,
où l'adjudicataire fera exécuter, par ses soins et à ses frais, les
installations provisoires nécessaires, glissières, etc.
Les glissières seront construites et installées de telle manière
que les véhicules, quelles que soient leurs dimensions, puissent
être déchargés rapidement et complètement dans les bateaux
et en prenant toutes précautions utiles pour éviter tout accident et tout dégât aux véhicules.
L'adjudicataire devra se procurer la libre disposition des
quais d'embarquement, dont i l devra payer la location et
assurer l'entretien, le nettoyage, la désinfection et la désodorisation.
L'évacuation par voie d'eau sera soumise aux conditions
ci-après :

— 286 —
Varrimage

des bateaux incombera exclusivement à Vadjudi-

cataire et devra être assuré dans des conditions telles que les
bateaux pourront recevoir, en tout temps, des immondices
etc., sans qu'il puisse en résulter un retard quelconque pour
leur déversement.
L'arrivée des véhicules (camions) à quai, les manœuvres, le
déversement dans les bateaux et les d é p a r t s des véhicules
ne pourront exiger plus de (10) dix minutes.
Le contrôle du temps mis à ces diverses opérations se fera
comme il est dit aux prescriptions de l'article 12 ci-dessus.
Chaque infraction constatée donnera lieu à l'application de
la pénalité dont i l est fait mention au paragraphe 5 ci-après.
Les immondices, etc. seront t r a n s p o r t é e s par la voie du
canal de Willebroeck ou de Charleroi et déversées sur des
terrains dont l'adjudicataire devra se procurer la disposition
sous sa seule responsabilité.
Les immondices, etc. seront t r a n s p o r t é e s , déchargées et
déversées aux frais, risques et périls de l'adjudicataire.
Celui-ci devra se conformer, à ses frais, à toutes les mesures
d'ordre, d'hygiène et de salubrité publique qui pourraient lui
être imposées par les autorités c o m p é t e n t e s , à l'occasion du
chargement, du transport, du déchargement et de l'épandage
des immondices, etc. comme i l est dit à l'article 3 ci-dessus.
L'adjudicataire devra employer des bateaux en bon état
d'entretien et donnant toute garantie quant à leur résistance.
Il devra d'ailleurs présenter ces bateaux à toutes vérifications
ou inspections que l'Administration des Ponts et Chaussées,
la Société anonyme du Canal et des Installations maritimes
de Bruxelles ou la Société Intercommunale jugeraient utile
d'imposer ; les frais éventuels d'inspection seront à charge de
l'adjudicataire.
L'entreprise de l'adjudicataire commencera dès l'entrée des
véhicules des communes sur les quais de chargement et la
responsabilité de celles-ci cessera donc à ce moment.
L'arrimage des bateaux sera donc à la charge de l'adjudicataire.

E n l'absence à quai des bateaux nécessaires, les immondices,
etc. seront m o m e n t a n é m e n t déchargées devant les glissières
et devront être déversées i m m é d i a t e m e n t dans le premier
bateau amarré aux embarcadères, par les soins de l'adjudicataire. Le manque de bateaux nécessaires à quai donnera
lieu à l'application de la pénalité dont i l est fait mention au
paragraphe 5 ci-après.
Aucun triage n i chiffonnage ne pourra être effectué, tant
sur les quais que sur les bateaux.

-

287 —

11 est formellement interdit à l'adjudicataire de former des
dépôts d'immondices ou autres sur les quais ou à proximité
de ceux-ci.
Les travaux de dragage imposés éventuellement par la
Société Intercommunale, par l'Administration des Ponts et
Chaussées ou par la Société anonyme du Canal et des Installations maritimes de Bruxelles, travaux concernant l'enlèvement des immondices, etc. tombées dans le canal, soit à
l'occasion du déversement des immondices, etc. dans les
bateaux, soit à l'occasion de l'arrimage des bateaux ou du
triage des immondices, etc. dans les bateaux, soit à l'occasion
du déchargement des bateaux, seront exécutés aux frais,
risques et périls de l'adjudicataire, qui devra les effectuer
immédiatement, à la première injonction, soit de la Société
Intercommunale, soit de l'Administration des Ponts et
Chaussées, soit de la Société anonyme du Canal et des
Installations maritimes de Bruxelles. Ces travaux devront
se faire sans qu'il puisse en résulter un retard quelconque
dans le déversement des immondices, etc. dans les bateaux.
Les travaux de dragage devront être effectués par des moyens
agréés soit par l'Administration des Ponts et Chaussées,
soit par la Société anonyme du Canal et des Installations
maritimes de Bruxelles.
Tous droits de navigation, de remorquage, d'accostage, de
déversage et tous autres quelconques, que réclameraient ou
pourraient éventuellement réclamer les pouvoirs publics ou
des tiers, seront à charge de l'adjudicataire qui indiquera
dans sa soumission, les situations exactes des quais d'embarquement qu'il s'engage à mettre éventuellement à la disposition de la Société Intercommunale.
A R T . 16. — A u cas où, pour des raisons de force majeure,
c'est-à-dire indépendantes de la volonté de l'adjudicataire,
celui-ci serait dans l'impossibilité de procéder à l'éloignement
des immondices, etc. par fer ou par eau, i l devra mettre immédiatement, à ses frais, risques et périls, un ou des terrains de
déversement à la disposition de la Société Intercommunale.
Les terrains en question devront se trouver à un endroit
dont la distance, à compter de la limite du territoire des Ville
et Communes, ne dépassera pas (10) dix kilomètres à vol
d'oiseau.
Il devra veiller, éventuellement, à ce que les chemins conduisant directement à ces terrains de déversement soient
praticables pour tous les véhicules, quelles que soient leurs
dimensions, et que ceux-ci puissent se rendre sur les lieux de
déversement sans aucune difficulté et y décharger les immondices, etc. avec rapidité et sans danger.

— 288 —
Il joindra à sa soumission les renseignements demandés
au littera a de l'article 27, ci-après.
§ i. — Prix unitaire.
A HT. 17.— Le prix est fait à la tonne évacuée (1,000 kilogrammes). L'adjudicataire, dans sa soumission, décomposera
ce prix en X , X ' , X " , X ' " francs pour des distances respectives
de Y . Y ' , Y " , A " " kilomètres, coût des transports réclamé
par la S. N . C. F . B . à la Société Intercommunale, et Z francs
pour les amortissements des installations, les autres frais et
le bénéfice.
Les prix réclamés par la S. N . C. F . B . à la Société Intercommunale sont d'application pour une durée de (25) vingtcinq ans, mais seront rajustés par période quinquennale et il
en sera fait part à l'adjudicataire.
Il est entendu que si, au cours du contrat, des réductions
ou des majorations étaient consenties ou imposées par la
S. N . C. F . B . , la Société Intercommunale bénéficierait de la
réduction ou supporterait la majoration.
Quant à la partie Z du prix unitaire, dont i l est question à
l'alinéa ci-dessus, ce prix variera, au cours du contrat, avec le
chiffre de l'index général du royaume, suivant la loi de simple
proportionnalité : pour cette partie Z francs, par exemple,
l'index étant au moment de l'adjudication de a, si cet index
descend à 6, i l ne sera payé à la tonne pour ce membre du prix
Z x b

que

= Y francs, j u s q u ' à l'époque d'une nouvelle modia

fication de l'index ; les modifications de prix ne se feront
toutefois que tous les trois mois, le premier jour de chaque
trimestre, d'après l'index du 15 du mois précédent, par cinquante points, en augmentation ou en diminution de l'index
général du royaume, à partir de l'index 700 et pour autant que
l'index soit monté ou descendu de vingt-six points, au-dessus
ou au-dessous de la limite inférieure de chaque tranche de
50 points.
Le poids des matières apportées aux quais des gares sera
déterminé au moyen des ponts-bascules automatiques dont
il est question à l'article 6 ci-dessus.
Leur fonctionnement sera indépendant de la bonne volonté
ou de la compétence des préposés de l'adjudicataire aux pontsbascules. Ceux-ci délivreront des tickets poinçonnés renseignant le poids exact des véhicules et de leur contenu. Les véhicules portant l'indication de leur tare, le préposé de l'adju-

—

289

—

dieataire la déduira du poids brut et remettra aux chauffeurs
et charretiers un exemplaire des tickets mentionnant le poids
net des m a t i è r e s apportées.
Le deuxième exemplaire sera remis à la fin de la journée
de travail au surveillant de la Société. Le troisième restera en
la possession de l'adjudicataire qui devra le produire en cas
d'erreurs ou de doute.
L'adjudicataire transmettra journellement aux différentes
communes intéressées les relevés des évacuations.
E n cas d'erreurs ou de doute, le double des tickets devra
être produit.
L a Société Intercommunale fera procéder de temps à autre,
aux frais de l'adjudicataire, à la vérification des pesées des
ponts-bascules.
E n cas d'évacuation m o m e n t a n é e par voie d'eau, la détermination du poids se fera par cubage contradictoire de la cale
des bateaux jusqu'au niveau supérieur des hiloires. L a densité
du mètre cube d'immondices, etc. sera fixée à une moyenne
invariable de 500 kilogrammes.
L a quote-part des communes sera établie par la Société
Intercommunale en se basant sur les productions de périodes
correspondantes, pesées aux ponts-bascules.
Le prix à payer par la Société Intercommunale pour les
transports par voie d'eau, y compris installations, transport,
déchargement et déversement, sera celui réclamé par l'adjudicataire dans sa soumission pour l'évacuation par chemin
de fer.
Le prix à payer par la Société Intercommunale, dans l'hypothèse où, l'évacuation par fer et par eau ne pouvant se faire,
l'adjudicataire devrait mettre un terrain à la disposition des
communes, est celui qu'il a réclamé dans sa soumission moins
le coût des transports par fer.
Pour la détermination du poids dans cette dernière hypothèse, la quote-part des communes sera établie par la Société
Intercommunale, comme i l est dit ci-dessus.

§ 5. — Pénalités.
A R T . 18. — Les travaux de construction des quais et accessoires des différentes gares, seront entamés dans les (8) huit
jours qui suivront la notification qui sera faite à l'adjudicataire. Ils seront poursuivis sans désemparer et devront être
terminés complètement, chantiers entièrement libres, dans
le délai indiqué par l'adjudicataire dans sa soumission.

! 'évacuation des immondices, etc. par fer devra avoir Heu
dans la quinzaine qui suivra le délai dont i l est question
ci-dessus. La non-observation de ces prescriptions entraînera
l'application pour ces deux délais d'une retenue de (500) cinq
cents francs par jour de retard.
A R T . 19. — A défaut de se conformer aux prescriptions des
articles 1 , 11, 12 et 15 du présent cahier des charges spécial,
l'adjudicataire sera passible des pénalités ci-dessous :
ER

a) Pour manque de terrains nécessaires à la mise en remblai
des immondices, etc., la pénalité journalière sera calculée sur
le montant du tonnage qui aurait dû être évacué (en se basant
sur les productions de périodes correspondantes pesées aux
ponts-bascules) multiplié par (30) trente francs par tonne ;
b) Pour manque de wagons ou de bateaux nécessaires pour
assurer, par gare ou par quai, l'évacuation complète, au jour
le jour, des immondices, etc., une pénalité de (30) trente francs
par (1/2) demi-heure de retard apportée pour chaque véhicule
au versement, sans toutefois que le total de la pénalité puisse
dépasser celui déterminé par la formule au littera a ci-dessus ;
c) Pour retard au delà du délai de (10) dix minutes accordé
à l'adjudicataire, dans les gares ou les quais, pour les opérations suivantes : arrivée du véhicule, pesée, m a n œ u v r e s de
chargement dans les wagons ou bateaux et d é p a r t du véhicule, chaque infraction constatée par l'examen des carnets de
route des charretiers et chauffeurs donnera lieu à l'application d'une pénalité de (10) dix francs par retard de (10) dix
minutes et par véhicule retardé.
A R T . 20. — Toute contravention pour laquelle i l n'a pas
été prévu de pénalité spéciale donnera lieu, suivant les circonstances, à une retenue de (200) deux cents francs une fois
opérée ou à une retenue de (100) cent francs par jour. Cette
dernière retenue commencera à courir à dater de la notification du procès-verbal dressé à la charge de l'adjudicataire
jusqu'au moment où i l sera établi que les motifs du procèsverbal ont cessé d'exister.
A R T . 21. — Les pénalités ou retenues dont l'adjudicataire
pourra être passible pour défaut ou contravention aux conditions du contrat, ou pour retard dans l'exécution des travaux,
seront encourues de plein droit et sans sommation préalable.
Elles seront prélevées successivement sur les sommes à payer
à l'adjudicataire et, en cas d'insuffisance de ces sommes, sur
son cautionnement.

§6. — Durée du contrat.
A R T . 22. — L a durée du contrat sera de (25) vingt-cinq ans
qui suivront la notification qui sera faite à l'adjudicataire,
comme il est dit à l'article 29, ci-après.

§ 7. — Mesures d'office.
A R T . 23. — L a Société Intercommunale aura le droit de
recourir à des mesures d'office, comme i l est dit aux articles 73
et suivants du cahier des charges général de la Ville de B r u xelles visé à l'article 2.
Elle pourra notamment, aux frais, risques et périls de l'adjudicataire : prendre possession des quais de chargement, des
terrains appartenant à l'adjudicataire ou mis à sa disposition
par des tiers, louer des terrains et des engins pour la mise en
remblai des immondices, etc. et affréter pour l'évacuation des
bateaux appartenant à des tiers.

§ 8. — Résiliation.
A R T . 24. — L a Société Intercommunale aura également,
sans préjudice des dommages et intérêts qu'elle sera fondée à
réclamer, le droit de prononcer d'office la résiliation du contrat, comme i l est dit aux articles 80 et suivants du cahier des
charges général précité.

§ 9. — Paiement.
A R T . 25. — A la fin de chaque mois, l'adjudicataire adressera à la Société Intercommunale, sous enveloppe fermée, les
états récapitulatifs des relevés journaliers d'évacuation, dont
il est question à l'article 17 du présent cahier des charges.
Ces relevés mensuels, constituant des factures, seront établis en triple expédition par commune et devront mentionner :
la désignation de la commune, la date et la q u a n t i t é de l'évacuation journalière, la q u a n t i t é totale de l'évacuation mensuelle, le prix unitaire, le montant en chiffres.
E n dessous de ces indications, l'adjudicataire fera figurer
la mention ci-après : « Certifié sincère et véritable à la somme
de (en toutes lettres)», et signera ses factures.
Le soumissionnaire déclaré adjudicataire devra posséder

un oompte-couranl au Service des chèques-postaux ou aans
une banque qui a un compte de chèques-postaux.
11 sera tenu d'indiquer en t ê t e de ses factures le numéro de
son compté chèques.
La Société Intercommunale n'acceptera aucun autre mode
de recouvrement.
L'adjudicataire est invité à donner à ses factures, par commune, un numéro d'ordre, lequel sera rappelé sur les bordereaux de versement des chèques-postaux.
Les paiements seront liquidés mensuellement, par les communes associées, pour compte de la Société, dans les (30)
trente jours qui suivront l'envoi qui leur sera fait, par celle-ci,
des relevés mensuels constituant les factures, dont i l est
question ci-dessus.
E n cas de non-exécution de cette clause, l'adjudicataire
avisera i m m é d i a t e m e n t la Société qui interviendra d'office
pour liquider les sommes en retard.

§ 10. — Cautionnement.
A R T . 26. — Le soumissionnaire déclaré adjudicataire est
tenu de déposer entre les mains du Receveur de la Ville de
Bruxelles, dans le délai de (10) dix jours à partir de la lettre
notifiant l'approbation de son offre, une somme de (500,000)
cinq cent mille francs.
A défaut de l'exécution de cette obligation, la Société Intercommunale aura la faculté, à l'échéance du délai de dix jours
fixé ci-dessus à cet effet, de déclarer nulle l'approbation de
la soumission, de désigner un autre soumissionnaire concurrent, sans préjudice des dommages-intérêts qu'elle sera fondée
à réclamer, de faire exécuter d'office tout ou partie de l'entreprise, aux frais, risques et périls du défaillant.
E n outre, le contrevenant s'expose à être exclu de toutes
les adjudications des communes.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication.
Le cautionnement sera constitué en n u m é r a i r e ; i l devra
être versé au compte de chèques-postaux n ° 257.45 du Receveur de la Ville (la Caisse communale est ouverte tous les
jours ouvrables, le samedi excepté, de 9 à 12 heures) ; i l sera
i m m é d i a t e m e n t transféré, par les soins du dit Receveur, au
compte à terme (6) six mois, de la Société Générale de Belgique où, sans engagement de la Société Intercommunale,
il sera productif des intérêts fixés, par cet établissement, dans

le règlement de ses opérations et qui seront, le cas échéant,
annuellement bonifiés à l'adjudicataire.
Les prélèvements ne pourront être opérés sur ce dépôt que
par la Société Intercommunale, comme il est dit ci-dessous.
Le cautionnement restera affecté par privilège à la garantie
de l'exécution des engagements contractés par l'adjudicataire
envers la Société Intercommunale, jusqu'au parfait achèvement de l'entreprise. L'adjudicataire devra, dans la huitaine,
reconstituer le cautionnement s'il vient à être entamé au cours
de l'entreprise, pour quelque cause que ce soit.
Le cautionnement sera restitué à l'adjudicataire, sauf prélèvement des sommes qu'il pourrait devoir pour retards dans
les délais d'achèvement, travaux d'office et, en général, pour
inexécution ou mauvaise exécution des conditions imposées à
l'achèvement de l'entreprise et lorsque la responsabilité de
l'adjudicataire sera complètement dégagée.
Les travaux ne seront considérés comme achevés qu'éventuellement après la démolition des quais, le démontage et
l'éloignement du matériel, des hangars, baraquements, etc.,
dont il est question à l'article 8 ci-dessus.
En cas d'inexécution de l'entreprise ou de retard dans
l'exécution, la Société Intercommunale peut, même en cas de
résolution du contrat, s'indemniser de tous dommages, intérêts et frais en les prélevant d'office sur le cautionnement.
Ces dispositions sont applicables, aussi bien lorsque le cautionnement est fourni par un tiers que lorsqu'il est fourni par
l'entrepreneur (art. 10 de la loi du 25 juin 1924).

§11. — Soumissions. •
A R T . 27. — L'adjudication aura lieu par voie de soumissions rédigées sur timbre, sous peine de nullité (1). Celles-ci
devront être conformes au modèle joint au présent cahier des
charges.
Le soumissionnaire est tenu de joindre à sa soumission :
a) Une copie de la convention qu'il aura passée avec les
(1) C o n f o r m é m e n t à l'article 5 de la loi du 6 juillet 1891, seront sans effet
les soumissions faites par des s o c i é t é s anonymes ou c o o p é r a t i v e s auxquelles
ne serait pas a n n e x é un certificat d é l i v r é par le greffe du tribunal de commerce auquel ressortit la s o c i é t é soumissionnaire, attestant que les dispositions légales relatives à la p u b b c i t é du bilan et, s'il y a lieu, de la liste des
membres, ont é t é o b s e r v é e s pendant l ' a n n é e p r é c é d e n t e ou depuis la constitution de la s o c i é t é , si cette constitution remonte à moins d'un an.

i . — 20.

— 204 —
propriétaires des terrains, portant
61 (les superficies ;

indication des situations

h) Une oopie des autorisations délivrées par la Députation
p e r m a n e n t e pour la mise en remblai des immondices, etc. sur
les terrains dont i l est question ci-dessus, ou sur des terrains
qui appartiendraient à l'adjudicataire ; dans cette dernière
h y p o t h è s e , indiquer é g a l e m e n t les situations et superficies;
c) Une copie de l a convention passée avec la S. N . G. F . B .
c o n f o r m é m e n t aux diverses conditions du p r é s e n t cahier des
charges, mentionnant notamment les prix des transports par
(1,000) mille kilogrammes, l'autorisation de pouvoir construire
des quais avec accessoires dans les gares désignées à l'article 5
ci-dessus qui deviendraient é v e n t u e l l e m e n t la p r o p r i é t é de la
Société Intercommunale ;
L a convention dont i l est question ci-dessus, devra être
a p p r o u v é e par M . le Ministre des Transports.
d) Une copie de la convention passée soit avec l'Administration des Ponts et Chaussées, soit avec l a Société anonyme
du Canal et des Installations maritimes de Bruxelles conforme
aux diverses conditions de l'article 15 du p r é s e n t cahier des
charges et mentionnant notamment les endroits des quais
de chargement et la situation et la superficie des terrains dont
i l aurait l a disposition et dont les remblais seraient autorisés,
comme i l est dit au littera b ci-dessus ;
N. B. — Dans la convention dont i l est question aux littéras a, &, c et d ci-dessus, i l sera fait mention que la Société
Intercommunale aura le droit de se substituer à l'adjudicataire, comme i l est dit à l'article 23 du p r é s e n t cahier des
charges.
e) U n certificat du Bourgmestre de sa résidence attestant
qu'il est de n o t o r i é t é publique q u ' i l n'a pas travaillé pour
l'ennemi pendant l'occupation, à moins d'y avoir été contraint
sous menace de peines.
Ce certificat ne sera pas réclamé aux soumissionnaires des
territoires d ' E u p e n - M a l r n é d y , qui sont devenus Belges de par
l'application du T r a i t é de Versailles. Toutefois, cette qualité
de Belge par annexion devra être a t t e s t é e par un certificat
d û m e n t m o t i v é , délivré par le Bourgmestre de leur résidence.
Les soumissions des ressortissants des pays où les Belges
ne sont pas admis à soumissionner ne seront pas admises.
Les avantages que des pays é t r a n g e r s accordent aux soumissions de leurs ressortissants c o m p a r é e s aux soumissions
é m a n a n t de Belges seront accordés aux soumissions belges
dans la comparaison de celles-ci avec celles des ressortissants
des dits pays.

