— Ô99 —
Il est bien enlendu que la Ville n'inlerviendra point dans les
frais relatifs à l'éclairage et aux égouts, qui resteront entièrement
à la charge des demandeurs.
Nous n'hésitons donc point, Messieurs, d'accord avec la Section,
et en vue de l'embellissement de ce quartier, à vous proposer
d'adopter le projet de M M . Mennessier et Brusselaers, et de nous
charger de transmettre \otre résolution à l'avis de la Dépulation
permanente et à l'approbation du Roi.

M. Weber. Il n'est donc plus question d'établir un marché sur
cet emplacement?
M. l'Echevin Lemaieur. Non, ce projet a élé abandonné; i l
s'agit aujourd'hui d'établir deux galeries parallèles : l'une à droite
des bains Saint-Sauveur, l'autre à gauche.

M. Weber. On avait agité la question d'établissement d'un
marché et l'on a même demandé si une autorisation était nécessaire.
M. l'Echevin Lemaieur. Les propriétaires ont abandonné ce
projet et demandent aujourd'hui à établir un passage.
M. Cattoir Me demande la parole pour dire que j'ai voté en Seclion contre le projet dont il est question. Je n'y vois pas les mêmes
motifs que pour rétablissement du passage que nous venons d'adopter. Je trouve que la direction de ce passage attirera un genre de
circulation qu'il ne faut pas encourager : d'après le plan, le passage
se dirige vers la rue Saint-Laurent.

M. l'Echevin Lemaieur. Je ne partage pas l'opinion de
M. Cattoir. Le passage dont on projette aujourd'hui la construction
sera fréquenté comme tous les autres passages publics. Ce sera à
la police de surveiller et d'y maintenir l'ordre comme pour toute
voie publique.
*

M. Cattoir. Il est déjà très-difficile de maintenir l'ordre dans
les galeries Saint-Hubert, et, si vous allez multiplier les passages,
vous aurez encore bien plus de peine à maintenir l'ordre. Au
surplus, il n'y aura pas là d'habitations bien saines, el vous allez
faire pour les classes moyennes des habitations dans de mauvaises
conditions, alors que vous améliorez celles des classes ouvrières.
Renfermer ainsi les habitants est un danger, et je ne sais si l'on ne
possède pas une notice établissant la fréquence des maladies dans
les galeries Saint-Hubert. La Commission médicale pourrait nous
renseigner sur ce point.
M. le Bourgmestre. Je répondrai à M . Cattoir qu'il y a un
règlement sur les bâtisses : i l n"a certes pas élé fait sans que nous
ayons consulté les hommes les plus compétents dans les ques-

— 400 —
lions d'hygiène et de salubrité publique. Lorsque Ton érige des
constructions, nous examinons si elles sont conformes aux données
qui garantissent la salubrité publique, et, du moment où ces prescriptions sont observées, nous ne pouvons pas nous y opposer.
Je ferai remarquer, en outre, au Conseil, que le passage dont i l
s'agit ne coûte rien à la V i l l e . Il me parait difficile de refuser
à un propriétaire l'autorisation d'user comme i l l'entend de sa
propriété, alors surtout qu'il offre de créer une voie nouvelle qui,
à tous les points de vue, est favorable à la prospérité de la Ville.
Je crois donc, Messieurs, que nous devons accueillir le projet
qui nous est présenté.
M. Cattoir. Vous n'autorisez plus l'ouverture de voies nouvelles
à moins qu'elles soient décrétées à 10 ou 12 mètres.

M . l'Eciievin Orts. Parce que les voitures doivent y passer.
M. Cattoir. Or, le passage dont i l s'agit aura 0 ,oO et G , 8 0 ;
ajoutez à cela que ce passage sera tout à fait renfermé. La santé
publique devra donc s'en ressentir.
,n

m

M. Trappenier?. Nous avons examiné en Section des travaux
publics toutes les questions soulevées par M . Cattoir; nous lui
avons fait remarquer, et M . Leclercq notamment, quiest très-compétent dans les questions d'hygiène, que nous avons t'ait différentes
observations auxquelles les auteurs des plans s'étaient rendus.

Un membre. O u i .
M. Trappeniers. Je ferai remarquer aussi à l'honorable membre que le passage Adan, au lieu d'être à un étage avec entre-sol,
n'aura qu'un entre-sol et se trouvera, par conséquent, dans des conditions hygiéniques plus favorables que celui que je mefélicited'avoir
vu voter tout à l'heure par M . Cattoir, et je ne*voispas pourquoi dans
ce cas on se montrerait moins favorable que dans le cas précédent.
Je le répète, le passage Adan est dans des conditions meilleures
que celui de la rue Neuve, car i l sera établi au milieu de grands
jardins, alors que l'autre passage sera entouré de constructions
sur les quatre faces.
Ainsi que M . le Bourgmestre vient de le dire aussi, Messieurs,
nous avons l'occasion, sans bourse délier, de doter Bruxelles d'un
grand embellissement qui manque i c i ; nous ne possédons pas
beaucoup de promenades du soir où l'on puisse également se
réfugier dans les cas de mauvais temps, qui ne sont pas rares dans
notre pays.
Quant à la première objection présentée par M . Cattoir, je crois
pouvoir lui dire qu'il en sera de ce passage comme de tous les
autres; on y rencontrera le même monde que dans nos rues, et i l

—

'iOl —

suffit de se promener à dix heures du soir dans tous les quartiers
de Bruxelles pour rencontrer les mêmes inconvénients que ceux
dont a parlé M . Cattoir. Il n'y a pas de quartier de la ville qui en
soit exempt.
Plusieurs membres. Aux voix !
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité, sauf une voix ( M . Cattoir).

M . l e Bourgmestre. Vous vous rappelez, Messieurs, que,
dans la dernière séance du Conseil, nous vous avons fait connaître
que l'offre de la Compagnie Immobilière pour le percement de la
rue de la Régence dépassait de plus de 25 p. c. l'estimation de nos
experts, et que, par conséquent, le Collège n'avait pas cru pouvoir
accueillir, même provisoirement, la soumission qui lui avait été
présentée.
Nous avons renvoyé cette question aux Sections des travaux
publics et des finances, qui, d'accord avec le Collège, vous proposent de rejeter purement et simplement la soumission.
Il nous reste à étudier pour la prochaine séance quel est le
meilleur mode que l'Administration devra suivre pour mener à
bonne fin le travail que nous nous sommes engagés, vis-à-vis du
Gouvernement, à exécuter, engagement qui sera tenu.
Nous examinerons donc de quelle manière le travail devra se
l'aire, soit par un contrat à main ferme, soit en régie, et, dans ce
dernier cas, la Ville aurait à faire les fonds nécessaires pour
acquérir la nouvelle voie publique et la zone destinée à la revente.
Dans ce moment, nous ne demandons au Conseil que de vouloir
bien, pour ne pas laisser la Compagnie Immobilière dans une
situation irrégulière, adopter la proposition du Collège, tendant
à rejeter la soumission présentée par cette Compagnie.
M. BischofFsheim C'est uniquement une question de forme;
avez-vous besoin d'un vote pour cela?
M l'Echevin Orts. Je crois que rigoureusement le Collège
pourrait se passer de l'autorisation du Conseil; mais il y a ici une
circonstance toute particulière. Lorsque le Collège a déclaré qu'il
ne pouvait accepter la proposition de la Compagnie Immobilière,
celle-ci a admis que son oiîre serait maintenue jusqu'à ce que le
Conseil se fût prononcé sur la question de savoir s'il n'autoriserait pas le Collège à accepter cette offre.
Je crois donc que, pour dégager complètement la Compagnie
Immobilière, i l serait convenable de procéder à un vote.

— 402 —

M. Bischofsheim. Mon but est atteint puisqu'il est convenu
que le vote du Conseil ne formera pas précédent. D'autre part, je
comprends que l'on veuille faire preuve d'égard vis-à-vis de la
Compagnie Immobilière en sollicitant un vole du Conseil.
M. le Bourgmestre. Si personne ne s'oppose à la proposition
du Collège, il n'est pas nécessaire de procéder à un vote par appel
nominal.
— Adhésion. — La proposition est adoptée.

L'ordre du jour appelle l'examen des propositions du Collège
relatives à la reprise de la ferme des boues.

M. le Bourgmestre. Nous avons dû réunir le Conseil communal pour cet objet, parce que, à partir du I juillet, nous devons
être en situation de faire face au service de la ferme des boues.
er

Vous vous rappelez, Messieurs, que, dans une de nos précédentes séances, nous vous avons demandé l'autorisation d'accepter
l'offre de résiliation du contrat du concessionnaire.
Vous nous avez donné celte autorisation.
Aujourd'hui, nous procédons à l'inventaire du matériel pour la
reprise du service à partir du 1 juillet.
Nous devons donc venir demander au Conseil l'autorisation de
faire en régie le service de la ferme des boues jusqu'au budget
prochain.
er

M . Depaire. Je désirerais savoir pourquoi le Collège nous
propose de reprendre provisoirement l'exploitation de la ferme des
boues. Pourquoi ne pas faire maintenant des propositions définitives? Pourquoi faut-il attendre jusqu'à la discussion du prochain
budget ?

M. le Bourgmestre. Depuis l'exploitation de M. Joos, nous
avons reçu, de la part de nos administrés, des réclamations trèslégitimes ; mais on ne peut nettoyer la ville de Bruxelles à coups
de procès-verbaux et, malgré tout le soin que nous prenions
de faire surveiller le nettoyage de la voie publique et l'enlèvement
des boues, nous n'obtenions qu'un service tout à fait insuffisant.
Comme je l'ai fait remarquer au Conseil, lorsque nous exploitions la ferme des boues en régie, ce service nous coûtait
beaucoup plus cher. Je l'ai déjà dit au Conseil : on ne peut
exiger pour 80,000 francs un service aussi bien exécuté et organisé
que si l'on y consacrait 100,000 francs de plus; car, dans ce bas
monde, on en a ordinairement pour son argent.

— 405 —
NfouS sommes donc, Messieurs, en présence d'un service qui a
mal fonctionné, et i l est nécessaire de le réorganiser et de l'établir
sur de bonnes bases qui assurent un service satisfaisant à toutes
les exigences. C'est pou;* cela, Messieurs, que nous vous demandons d'attendre jusqu'à la discussion du prochain budget, pour
que nous puissions vous soumettre les propositions définitives
dont la nécessité nous aura élé démontrée par la nouvelle expérience que nous allons faire.

M Veldekens. J'appuie les observations présentées par
M. Depaire; i l vous demande pourquoi vous ne proposez pas définitivement la remise du service à la Ville, et pourquoi vous voulez attendre jusqu'à la discussion du prochain budget. L'expérience
est là qui nous prouve que l'adjudication est mauvaise, et en principe je serai toujours hostile à l'adjudication d'un service public.
Il ne faut pas vouloir marchander jusqu'au dernier centime sur
cette question, alors que les habitants réclament une ville propre.
Aujourd'hui, nous le voyons, l'entrepreneur de la ferme des boues
ne remplit pas les conditions de son contrat, et nous devons craindre qu'il en soit de même chaque fois que l'on abandonnera à un
concessionnaire les soins d'un service public.
Un concessionnaire, si consciencieux qu'il soit, n'a aucun intérêt
à satisfaire la population, tandis qu'une administration communale
a, vis-à-vis d'elle, des obligations qu'elle ne peut pas abdiquer et
qu'elle doit remplir sans calculer s'il en coûtera plus ou moins.
Elle doit, je le répète, assurer la marche régulière de tous les services publics de la commune, et chaque fois je me montrerai hostile à toute proposition de concéder, par voie d'adjudication, une
des charges inhérentes à l'administration publique.
M . le Bourgmestre. Je ferai seulement observer que la proposition que nous faisons au Conseil ne préjuge pas la question de
savoir s'il y aura ou s'il n'y aura pas de nouvelle adjudication.
Nous demandons à faire une expérience jusqu'au prochain budget:
nous aurons pour cette époque une connaissance exacte des nécessités actuel ses du service, et nous ferons alors des propositions
en conséquence. A ce moment aussi, les honorables membres qui
croiront pouvoir nous dire quel mode est le meilleur, nous donneront leur opinion.
M . Cattoir. Je crois qu'il est sage de faire l'expérience que l'on
propose avant d'introduire des innovations dans le service de la
ferme des boues; nous devons, à cette occasion, nous occuper du
point de savoir s'il ne serait pas bon d'établir des balayeurs à poste
fixe, car, pour certaines rues, un balayage par jour ne suffit pas.
L'expérience que l'on va faire aura donc cet avantage de pouvoir
nous indiquer quelles seront les innovations nécessaires.

M . Depaire. Je ne comprends pas l'utilité de l'expérience que
l'on propose, car nous arriverons toujours au même résultat.

— 404 —
Antérieurement à 1858, la forme des boues rapportait annuellement une certaine somme à la V i l l e ; à partir de cette époque,
les bénéfices ont disparu et les dépenses ont toujours été en augmentant; cela résulte en partie de la multiplication des égouts et
de la manière dont on évacue les immondices.
Après quelques années de l'exploitation en régie de la ferme des
boues, on a mis ce service en adjudication ; i l y a eu un adjudicataire, et le .service a, depuis lors, été si mal fait que l'on s'empresse
de revenir au système de la régie.
L'expérience nous démontre donc qu'il faut revenir de ce "système, car nous constatons aujourd'hui les tristes résultats qu'il
a produits*. Je ne puis donc admettre l'expérience que l'on veut
encore tenter, car elle aurait peut-être pour conséquence de nous
proposer d'essayer d'un nouvel adjudicataire. Il me semble que
l'expérience est toute faite : nous devons être parfaitement édifiés
sur son efficacité et nous devons aussi être édifiés sur la marche
que nous avons à suivre pour arrivera de bons résultats.
Nous ne devons désirer qu'une chose : c'est que le service se
fasse bien et que la ville soit convenablement nettoyée, et je pense
que ce qui vient de se passer suffit largement pour nous démontrer
qu'il n'y a qu'un seul moyen d'arriver au résultat que nous désirons tous, c'est d'exploiter la ferme des boues en régie.
M . l ' E c h o v i n Lemaieur. Quant à moi, je partage l'opinion
de M M . Depaire et Veldekens en faveur du nettoyage en régie.
Quoi qu'on fasse, et quelle que soit la vigilance dont on fasse
preuve, i l est impossible, comme l'a fort bien dit M . le Bourgmestre,
d'obtenir un bon nettoyage à coups de procès-verbaux.
On a dit que la ferme des boues devait produire un bénéfice;
ce serait très-désirable, mais c'est une impossibilité. La ville a pris
de l'extension ; i l s'agit d'un service très-important. Pour que
la ville soit bien nettoyée, ainsi que doit l'être une capitale, i l faut
s'imposer certaines dépenses.
D'après le budget, établissant la prévision des dépenses dont
j'ai pu me rendre compte, i l faut que le Conseil communal ne se
fasse pas illusion : la ferme des boues ne peut rien rapporter à la
caisse communale ; malgré toute l'économie possible que l'on
apportera dans ce service public, je n'évalue pas à moins de
140,000 francs ce qu'il en coulera à la V i l e.
L'état actuel est positivement insupportable. Le service du
nettoyage de la voirie est mal fait. A mon avis, ce service incombe
à la Ville. C'est à celle-ci à le soigner et à faire en sorte que la
voirie soit toujours propre, comme on a le droit de l'exiger.
M . B o c h a r t . Je suis heureux de voir que l'on reconnaît enfin
la justesse des observations que j ' a i faites, i l y a quelques mois,
au sujet de la malpropreté de la ville de Bruxelles.

— 403 —
M. Depaire. Je ne voterai pas contre les propositions qui
nous sont laites, cependant, je regrette que le Collège ne fasse pas
une proposition définitive.
Je nie permettrai maintenant d'attirer l'attention du Collège sur
un changement que l'on devrait faire, à mon avis, à la ferme des
boues.
Il y a quelque part, à la fermé des boues, un bâtiment, une sorte
de hangar , abritant une petite machine à vapeur. Je crois
que la Ville devrait rentrer en possession de ce bâtiment pour y
remiser les tonneaux qui, aujourd'hui, séjournent à l'air, même
pendant la mauvaise saison.
La Ville aura besoin de ce hangar pour remiser son matériel, et
je crois qu'elle devrait le reprendre.

M. le Bourgmestre. Quant au regret qu'a exprimé l'honorable
membre, je lui répondrai que rien n'est compromis parce que nous
ferons le nettoyage en régie jusqu'au prochain budget. D'ici-là, le
Conseil aura tout le temps de se prononcer.

M . l'Echevin Lemaieur. Les propositions pourront se produire.

M. le Bourgmestre. Alors nous viendrons faire une proposition définitive au Conseil. Je crois que, dans ces conditions,
l'honorable membre n'hésitera pas à voter.
Quant au point de détail dont i l vient de parler, je crois, en
eifet, qu'il y a un petit hangar qui sert à une Société particulière,
le Sport nautique, lequel a donné des fêtes dont vous vous
rappelez l'éclat. Je ne connais pas l'importance du hangar, mais si
cette petite partie, — qui est occupée par des barquettes, et où je
n'ai pas vu le moindre atelier, — nous est réellement nécessaire,
nous aurons naturellement soin de donner congé à la Société.
M . l'Echevm Lemaieur. Evidemment, la Ville doit rentrer en
possession des locaux nécessaires pour remiser son matériel.

M. le Bourgmestre. Il n'y a pas, je pense, d'opposition à ia
proposition du Collège? I l ne sera pas nécessaire de procéder au
vote par appel nominal ?
M. Depaire. Non. Malgré les observations que j ' a i présentées,
je voterai pour la proposition.
— La proposition du Collège est adoptée.

M . le Bourgmestre donne lecture du rapport suivant :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable

— 406 —
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
1»

•

a

e 4*»
l.

S

3

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de

NATURE

l'acte.

NOM
du notaire.

et situation
de la
propriété.

LocatioD.

Prairie.

5 S

"7J
-3

OBJET
de l'acte.

7094 9 mai 1874.

7095 12mail871.

Gliende.

Rhode-SainteGenèse.

Location.

Terre.

Gheude.

Schaerbeek.

CONTENANCE

Obscmliotiv.

OBTENU
A.

c.

38

90

D

43 »

a

84

•

60

M.

v

Diminution,
S5 francs.

Augmentai",
12 francs.

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . le Bourgmestre demande l'urgence pour les deux affaires
ci-après indiquées.
— L'urgence est déclarée.

M . l'Echevin Lemaieur fait, au nom de la section des travaux
publics, les deux rapports suivants :
M . le directeur de l'enregistrement et des domaines nous a transmis une requête du sieur Vandenhenden, tendant à obtenir l'autorisation de construire une maison dans le rayon prohibé du bois
de la Cambre.
La construction serait élevée à 21 mètres de la lisière du bois,
contrairement à l'art 113 du code forestier.
11 nous paraît de plus qu'il ne peut être fait application de
l'art. 117 du code forestier, par le motif que les propriétés actuellement bâties à quelques mètres de la construction projetée ne
peuvent constituer une agglomération dans le sens légal.
La Section des travaux publics, à laquelle l'affaire a été renvoyée,
s'est prononcée dans un sens défavorable, et, d'accord avec elle,
nous a\ons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre le
vœu d'un rejet, et de nous charger de transmettre votre résolution
à l'autorité compétente.

— 407 —
L'administration forestière nous a transmis une requèle du sieur
Honshoven, tendant à obtenir le maintien d'une baraque en planches dans le rayon prohibé du bois de la Cambre, et servant à
un débit de boissons et de friture.
Cette baraque est située à Î69 mètres du bois de la Cambre,
tandis que la distance légale est de 250 mètres.
La Section des travaux publics, à laquelle l'affaire a élé soumise,
s'est prononcée dans un sens défavorable, et, d'accord avec elle,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre le
vœu d'un rejet et de nous charger de faire parvenir votre résolution à l'administration forestière.
M. Bischoffsheim. On propose un avis négatif?

M. l'Echevin Lemaieur. Oui.
— Les conclusions des deux rapports sont adoptées.
M. Bochart. (Motion d'ordre.) Vous avez dû remarquer, Messieurs, quand on a proposé le vote relativement au théâtre de la
Monnaie, que j'ai hésité un instant avant de dire oui. Pendant la
discussion des autres objets à l'ordre du jour, j'ai consulté le
cahier des charges, qui a été voté en 1869, et j ' y vois que ce n'est
pas la V i l l e , mais bien le concessionnaire qui doit supporter cette
dépense.
Voici ce que dit l'art. 8 : « Toutes les réparations aux machines,
tambours, poulies et généralement tout ce qui appartient à l'état du
machiniste, n'intéresse pas la V i l l e , mais doit être supporté par
le concessionnaire. «
Or, c'est précisément pour les poulies, les cordages, les tambours, etc., que l'on nous demande un crédit de 5,500 francs.
M. l'Echevin Funck. L'explication est bien simple. Cette d é pense, qui vient d'être votée, a été décidée d'un commun accord
par la Section des beaux-arts et celle des finances, qui ont visité
les lieux. Il ne s'agissait pas de l'entretien des cordes, mais d'un
renouvellement complet. Les anciens cordages étaient tellement
usés que le lustre aurait pu tomber sur la tête des spectateurs.
Le concessionnaire doit entretenir, mais non renouveler les cordes. 11 est astreint aux devoirs d'un locataire, mais à rien de plus.
M . Bochart Je n'étais pas membre du Conseil en 1869, et je
n'ai, par conséquent, pas voté le cahier des charges; mais je crois
bien comprendre l'esprit de l'art. 8. Le concessionnaire, devant
remettre le tout en bon état à l'expiration de ses trois années, doit
certainement renouveler, pendant la durée de la possession, les
objets qui viennent à se détériorer.

M . l'Echevin Funck. C'est une erreur.
M . Bochart. Ce n'est pas une erreur. Voici le texte du dernier

paragraphe de l'art. 8. « 11 devra restituer tous ces objets en bon
étftt à la lin de l'exploitation. »
Donc, ¡1 doit entretenir, et renouveler au besoin, afin de tout
remettre en bon étal quand son exploitation sera Unie. Je demande
qu'on revienne sur le vote de l'article y de l'ordre du jour.
M . l'Echevin Funck. Je ne m'occuperai pas de la question
de savoir si l'on reviendra ou non sur un vote, bien qu'il soit
assez singulier d'y revenir. Mais il y a une explication bien simple que j'ai donnée tantôt à M. Bochart. Les obligations du concessionnaire sont les mêmes que celles du locataire. S'il manque
quelque chose à une fenêtre, à une porte, il doit faire la réparation. Mais il ne faut pas conclure de là qu'il soit obligé de refaire
complètement celte fenêtre, celte porte, si elles tombaient de
vétusté.
Il ne s'agissait pas ici d'une réparation à une corde, mais d'un
système de cordages au complet qui devait être mis hors de service
à cause de vétusté.
Les deux Sections ont été unanimes à reconnaître que nous
étions obligés de faire la dépense, et si elles ne l'avaient pas décidé, les tribunaux l'auraient fait pour nous.
M. Bochart. Quand le directeur a pris possession du théâtre,
on a dû dresser un état des lieux. A-î.-il fait acter le mauvais état
des tambours?...
M. l'Echevin

Funck.

Ils n'étaient pas neufs.

M . Bochart. Il doit les remettre en bon état à la fin de l'exploitation.

l'Echevin Lemaieur. Il les remettra en bon état.
M. Bochart. Je le crois, puisque vous allez les renouveler. Je
M.

répète que c'est le directeur, et non la caisse communale, qui doit
supporter la dépense.
Je ne veux pas occuper plus longtemps le Conseil de cette
affaire ; je pense que mes collègues, qui ont voté le crédit de
o,oU() francs, ne l'auraient pas voté s'ils avaient connu l'article 8
du cahier des charges.
M. le Bourgmestre. Je crois que, quand un membre du Conseil dit qu il y a erreur dans un vote, il faut revenir sur le vote.
Erreur ne fait jamais compte. Je proposerai de remettre aux voix
cet article.
M . Cattoir. Nous volerons spécialement et par division sur cet
article.
M . Godefroy. Si M. Bochart insiste, il vaut mieux recommencer.
M . Durant. Je n'ai pas pris part au premier vote, je ne sais si
je pourrai voler maintenant.

— 409 —
M. Trappeniers. Vous le pouvez, car vous êtes maintenant au
courant de la question.
— Le crédit supplémentaire pour les travaux exécutés au Théâtre
est remis aux voix et voté à l'unanimité des membres présents,
sauf M. Bochart.
M. Durant. (Motion d'ordre.) Je passais tantôt rue de la Collégiale et je me suis aperçu qu"on venait d'y démolir une maison
qui occupait presque tout le côlé droit de cette rue. Je ne m'en
suis pas aperçu plus tôt, car j'en aurais parlé au Conseil. Or, j'ai
remarque que les maisons à côté de celle-ci sont d'assez peu de
valeur, et, de plus, une partie de l'hôtel des Postes, qui forme
l'angle, pourra être supprimée à peu de frais. Je demande donc
au Collège.— s'il en esl temps encore et si la chose est possible (ce
qu'il examinera),—s'il ne pourrait obtenir que, dans la reconstruction de la maison, on recule d'un mètre ou deux. On arriverait
ainsi, en très-peu de temps et à peu de frais, à élargir la rue de
la Collégiale, de façon à dégager de beaucoup la magnifique façade
de Sainte-Gudule.
Tout le monde a regretté qu'il n'ait pas été possible de faire
jouir plus complètement le public de l'aspect de la superbe façade
de ce monument. Je n'ai donc pas besoin d'insister pour que l'on
apprécie ma proposition ; je crois que l'on jugera à propos de
l'examiner.
M. le Bourgmestre. Ce que l'on pourrait faire de mieux
serait de renvoyer d'urgence au Collège et à la Section des travaux
publics la demande de M. Durant, laquelle est relative à une rectification d'alignement.
M . PECiievin Lemaieur. La Section est convoquée pomma rdi.
M. le Bourgmestre. Je crois que l'autorisation est déjà donnée
au propriétaire, mais on pourrait s'entendre avec lui, si la Section
pense qu'il y a lieu de changer l'alignement.
M . Durant. C'est très-bien.
— L'incident est clos.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Gisler pour présenter la motion qu'il a annoncée.
M. Gisler. Messieurs, l'étude la plus grave, pour le Conseil
communal, est ia salubrité de la ville de Bruxelles.
J'ai déjà eu l'honneur de vous le dire, l'égout collecteur
du Maelbeek est un réceptacle où doit se combiner tout l'air
méphitique de la partie du levant de l'agglomération bruxelloise. Cet air empesté remonte vers le quartier Léopold, suivant

changements de t e m p é r a t u r e , et s'échoppe par les regards
d'égout dans les rues, en viciant l'air qui doit renouveler la ventilation de nos maisons; rien donc de plus vrai que d*attril)iier, en
partie, le typhus aux émanations pestilentielles des égouts.
Je viens aujourd'hui, Messieurs, appeler votre attention suide redoutables dangers qui pourraient surgir à Bruxelles, lorsque
les collecteurs de la Senne seront terminés. La concentration de
I air vicié y sera à peu près comme dans le collecteur du Maelbeek
si, par un moyen quelconque, vous ne parvenez pas à extraire de
la ville ces poisons mortels, d'autant plus dangereux que la
science n'a pas encore pu les définir.
L'acide phénique que vous jetez dans les égouts est un moyen
insuffisant; i l faut augmenter le volume d'eau à jeter dans les
32,000 embranchements d'égout qui se trouvent sous les habitations, et donner une autre sortie que par les regards d'égout
des rues à cet air méphitique qui se mélange à l'air que nous
respirons.
J'espère que l'honorable ingénieur en chef Maus pourra bientôt
nous donner son travail sur la ventilation des égouts, dont l'utilité
est pour lui incontestable, puisqu'il a joint l'exemple au précepte,
en faisant faire de grands travaux dans l'égout sous sa maison
pour empêcher les miasmes de s'échapper dans ses souterrains.
Messieurs, comme la difficulté est très-grande d'augmenter le
volume d'eau à Bruxelles, et que nous ne possédons à l'Hôtel de
Ville aucun projet, complet, j ' a i l'honneur de vous proposer
d'appeler, par un concours public, les études des ingénieurs sur
cette question vitale pour la capitale, en priant le Collège d'en
formuler les conditions, afin d'avoir un travail utile à exécuter
lorsque les finances de la Ville le permettront.

M . le Bourgmestre. Il me semble, Messieurs, que la proposition de M . Gisler pourrait, comme les précédentes, être renvoyée
à l'examen de la Section des travaux publics.
Le Conseil sait que, depuis longtemps, nous nous occupons de
rechercher les moyens d'augmenter le volume des eaux, et, à cet
égard, nous avons réuni nous-mêmes, sur la demande de l'auteur
du projet, une commission composée des hommes les plus compétents, pour nous éclairer sur les moyens d'obtenir à Bruxelles
journellement un plus grand nombre de mètres cubes d'eau. Cette
commission sera bientôt saisie d'un travail qu'elle a demandé.
j

M . l'Echevin Lemaieur. D'ici à un mois.

M . le Bourgmestre. D'ici à un mois, nous aurons terminé
toutes les études hydrographiques du plateau où nous allons prendre les eaux. Je crois donc que, d'ici à un mois, la commission
pourra étudier cette affaire et faire des propositions.
M . l'Echevin Lemaieur. D'autant plus que M . Maus, dont
parle M . Gisler, fait partie de la commission.

M. Gisler. La nappe d'eau.qu'on peut extraire par les aqueducs
souterrains est celle des environs de Waterloo. Mon projet est de
demander à tous les ingénieurs si, dans certains endroits, l'on ne
pourrait trouver un autre moyen d'augmenter le volume des eaux,
par exemple en en empruntant au Demer.
M. l'Echevin Lemaieur. Un projet pour augmenter le volume d'eau est à l'étude.
M. Gisler. Pardon. Nous avons nommé une commission pour
étudier les critiques qui ont été faites sur les travaux souterrains
des environs de Waterloo. Cette commission doit donner son avis
sur cette question.

M le Bourgmestre. Il n'y a pas d'opposition au renvoi de
cette proposition à la Section des travaux publics ?
M. Depaire. Je me demande si cette proposition a quelque
chance d'aboutir? Je voudrais bien savoir quel sera l'ingénieur
qui, sans être certain d'être rétribué, commencera un travail s é rieux de cette nature. C'est un travail de longue haleine, qui exige
le concours d'un grand nombre de personnes, d'un grand nombre
d'aides et occasionne de grandes dépenses. Je ne crois pas que
vous trouviez un ingénieur disposé à faire cela. Mais si vous voulez
adopter un moyen plus pratique, i l faudrait charger un ingénieur
de faire le travail et bien le payer.

M. Gisler. Suivant moi, i l faudrait un concours , et l'allocation
d'une cert ine somme pour le meilleur projet. Je sais, du reste,
que, même sans concours, plusieurs ingénieurs s'en sont occupés,
et ils donneraient leur travail si la ville de Bruxelles faisait un
appel aux ingénieurs sur l'étude de cette question utile
Je crois que la question des eaux est assez importante pour que
l'on ne regarde pas, en pareille matière, à 10,000 ou 12,000 francs
pour l'auteur du meilleur plan d'augmentation du service des eaux.
J'insiste de nouveau sur ma proposition. Ben voyez-la, si vous
voulez, à l a Section des travaux publics, mais je me réserve de
la représenter au Conseil.
M . Durant. Je suis très-ignorant en fait d'hydrographie ; mais
ne pourrait-on, à l'occasion des questions de ce genre, s'occuper de
celle de la réouverture des anciennes fontaines?
Nous avions autrefois des fontaines donnant un volume d'eau remarquable. Nous en possédons encore des spécimens, tels que le
Crachtur, le Mannekeu-Pis, etc.
Ne pourrait-on rétablir les autres fontaines?
M . le Bourgmestre. C'est sous l'administration de M . De
Brouckere que des fontaines ont été supprimées \ mais i l en reste
beaucoup. 11 y en a près de la place de la Monnaie et de la porte
de Hal. Vous savez que les fontaines sont très-désagréables à installer dans les rues. Il faut renoncer à rendre propres les endroits

— 412 —
où elles se trouvent: i l y a constamment de la boue. En hiver, la
gelée rend le. passage Irès-dangereux.
On pourrait rétablir les fontaines aux endroits où elles ne prés e n t e n t pas d'inconvénients
nu point de vue de la circulation.
Quant, à nous, nous avons établi des bornes-fontaines dès que les
travaux de la Senne ont amené la suppression des puits.

M . Cattoir. Il ne. faut pas oublier que les fontaines et les
pompes donnaient la meilleure eau que l'on pût trouver; s'il
était possible de les rétablir, tout en prenant les précaulions nécessaires pour la voirie, ce serait chose excellente. Vous êtes à la recherche d'une nappe d'eau, tandis que vous avez à Bruxelles une
foule d'endroits où les puits sont hors d'usage. ^
M- le Bourgmestre. Le Collège prend l'engagement d'étudier
la question de savoir où l'on pourra rétablir les pompes et les
anciennes fontaines.
M . Depaire. Les fontaines plutôt, car les pompes offrent un
grand inconvénient, pour les voisins surtout.

M . le Bourgmestre. Les fontaines sont conservées. Je ne sais
s'il y en a eu de supprimées.
M . Durant. Il y en avait une rue du Marché-aux-Herbes.
M . Trappeniers. Et une autre rue des Comédiens.

M . le Bourgmestre. Elle donnait constamment de l'eau?
M . Bochart. O u i . Mais elle se trouvait rue des Boiteux.

M . Trappeniers. O u i , c'est juste.
M . Durant. Dans la Montagne de la Cour, certaines maisons
qui avaient des pompes en sont complètement dépourvues.
M . Trappeniers. Je proposerai, comme suite aux observations
de M M . Cattoir et Durant , de demander à la commission qui
s'occupe de l'alimentation d'eau pour la ville de Bruxelles, d'examiner les moyens à l'aide desquels on pourrait tirer parti de la
nappe d'eau qui se trouve sous le sol de la ville.
Nous allons chercher au loin une nappe d'eau, et nous faisons
très-bien ; mais le sous-sol de Bruxelles en conthnt une considérable. En effet, quand nous avons construit l'Université, nous avons
trouvé des sources et des nappes d'eau en grande quantité. Nous
avons dû établir un égoul collecteur pour les diriger dans l'égout
de la rue de l'Empereur. Il faudrait donc tâcher d'utiliser cette
nappe d'eau, qui, je le répète, est très-considérable.
M . Gisler. J'insiste d'autant plus sur ma proposition, que je
me rappelle avoir l u , dans le rapport de la commission médicale
locale, qu'elle insiste, tout particulièrement, sur l'augmentation
du volume des eaux.
Or, en augmentant les aqueducs sous certains terrains, vous

aurez de Venu, mais vous n'obtiendrez pas la quantité que demande
la commission médicale. J'insiste donc pour qu'on mette la question à l'étude. On a proposé de renvoyer ma motion en section.
Je m'y rallie.
M. Depaire. Encore une observation relativement au rétablissement des pompes. Je suppose qu'on en rétablisse vingt. On n'en
a pas supprimé vingt. Je suis certain que cela n'améliorera pas
sensiblement l'alimentation de la ville. 11 faut une autre solution ;
il faut une grande quantité d'eau à distribuer dans les maisons.
Ce n'est pas dans les rues qu'il faut mettre l'eau, mais dans les
maisons; il faut trouver une source plus considérable que celles
que nous possédons aujourd'hui. On a parlé de la bonne qualité
des sources qui alimentaient les puits. C'est une chose étrange.
Quand on a autrefois demandé la distribution d'eau à Bruxelles,
il ne manquait pas d'eau; seulement, on a dit que la nappe d'eau
était allérée el aujourd'hui on prétend qu'elle est de bonne qualité. Or, il y a sous Bruxelles trois nappes d'eau. La première est
altérée, mais il y en a une seconde, puis une troisième, qui est
artésienne.
Il faudrait savoir si l'on ne pourrait attirer, par des puits d'épuisement, les eaux de la nappe moyenne et même de la nappe
inférieure et les jeter dans les conduites ordinaires, ou dans
d'autres. C'est un point à examiner. Mais quant à la question de
rétablir les pompes, cela me paraît un point de vue tout à fait
mesquin, dans cette grande question de l'alimentation de la ville;
je ne saurais donner mon acquiescement au rétablissement des
pompes : d'abord parce que cela ajoutera peu de chose à la consommation, et ensuite parce que c'est dans la maison qu'il faut
mettre l'eau, et non dans la rue.
M. Durant. M. Depaire parle au point de vue du haut de la
ville, qu'il habite. Mais moi, je suis né dans le bas de la ville, que
j'habite depuis trente ans. Il y avait là une masse de puits. Le
savant Puleanus, — autrement dit Van de Putte (hilarité}, —fait,
dans son ouvrage, un grand éloge de sept puils abondants qui existaient dans la seule paroisse de Saint-Nicolas. C'est peu de chose,
je le sais; mais cependant, ne dédaignons pas les sources d'eau qui
sont au dessous de nos pieds.
Pour certains ménages, pour certaines maisons qui ont été
construites afin de profiter du puits du voisinage, le rétablissement
de ceux-ci serait un grand bienfait.
— La proposition de M. Gisler est renvoyée à la Section des travaux publics.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Bochart pour faire des
interpellations sur l'assainissement de la Senne.
M. Bochart. Dans l'avant-dernière séance, je vous avais prévenu, comme il était assez tard, que je vous aurais adressé, par

_

414 —

écrit, quelques questions au sujet de l'assainissement de la Senne.
Je n'ai pas attendu le délai fixé par la loi communale; je vous
les ai envoyées dix ou douze jours avant la dernière séance, et je
devais certainement espérer voir le Collège répondre à ces questions.
Je vous avouerai que j'ai élé très-élonné, lors de notre dernière
séance, d'entendre notre premier magistrat déclarer qu'il ne répondrait à aucune des dix questions que je lui avais adressées.
Il a changé d'opinion depuis, je l'en félicite.
M.

le Bourgmestre. Pas le moins du monde.

M . Bochart. Je le croyais.
M . le Bourgmestre. Vous avez singulièrement dénaturé le
sens des paroles que j'ai prononcées. J'ai dit au Conseil que ce ne sont
pas de véritables interpellations. Ce sont des demandes de travaux à faire sur des pièces administratives qui sont à la disposition
de l'honorable membre, exactement comme à la mienne, et j'ai
rappelé cà cet égard au Conseil ce qui s'était passé à l'occasion
du bois de la Cambre, un jour qu'il a plu à l'honorable membre
de m'écrire et de me poser vingt questions sur le bois de la Cambre.
Je lui ai répondu : quand vous viendrez avec des chiffres précis
ou des observations tangibles, je discuterai; mais vous me demandez de faire un travail pour vous, el je vous réponds : que je n'ai
pas à faire un travail, à m'imposer une tâche pour vous.
Je dois répondre à toutes vos observations, mais non pas faire
des tr 'vaux en votre lieu et place.
Voilà ce que je vous ai dit. Comme j'avais déjà répondu à quelques questions de l'honorable membre dans ce sens-là , j'ai voulu
y mettre un terme. J'ai soumis à la Section du contentieux la
demande et ma réponse, et l'avis de la Section a été que j'avais
répondu conformément à l'esprit et au texte de la loi communale.
Mais est-ce à dire pour cela que jamais je ne répondrai à aucunequestion sur l'administration ? Mais j'en appelle au Conseil, qui
sait que, dans une carrière administrative déjà longue, jamais je
n'ai refusé de répondre aux observations les plus futiles comme
aux plus sérieuses.
M. Bochart a publié ses dix questions. Il suffit de les lire pour
voir que ce ne sont pas des interpellations.
L'honorable membre fait d'abord trois questions : la première,
la seconde et la quatrième, qui portent sur le même point.
« lo Quel était au moment de la faillite de la Compagnie anglaise
l'état des comptes de la Ville avec cette Société?
» Ne pourrions-nous pas avoir ce relevé imprimé?
s 2° Nous remettre aussi la copie des certificats dressés, en vertu
du dernier alinéa de l'art. 12 de la convention du 15 juin 1866,
par l'ingénieur en chef surveillant les travaux au nom du gouver-

— 415 —
nemenl et de la V i l l e , certificats constatant l'état d'avancement des
travaux pour chaque mois.
» -4° Copie, aussi avec détail :
» A. Des travaux exécutés jusqu'au jour de la faillite, avec indication des sommes pavées et la valeur des travaux;
» B. Des travaux encore à exécuter, avec indication de leur
valeur? »
Ces trois questions, que signifient-elles? Que demande-t-on?
La production d'une pièce que j ' a i ici : le certificat d'avancement
des travaux, tenu au courant, mois par mois, par notre service
technique.
C'est le 47° volume que le Collège reçoit de l'état d'avancement
des travaux. Dans ce document, i l y a, indiqué mois par mois, ce
qui a été fait par la Compagnie, et le décompte, pour toute espèce
de travaux, de ce qui a été p a y é , et de ce qui reste encore à liquider, tout ce qui est fait et tout ce qui reste à faire.
Mais cela est à la disposition de tous les membres du Conseil
communal!
Il suffit de l i r e , et je ne pense pas que le Conseil croie n é cessaire de faire imprimer. En tout cas, celte demande n'est pas
une interpellation.
Voici la 5 question :
e

« 5° Copie de l'état où sont indiqués la valeur des expropriations avant le commencement des travaux, avec une colonne spéciale indiquant la valeur réelle qui a été payée lors de l'achat? »
Je vous demande ce que cela signifie encore.
En 1805 et 1866, nous avons fait des expertises nombreuses
sur la valeur des terrains à exproprier, expertises qui ont été
communiquées en séance des Sections réunies.
Plus tard, 31M. Waefelaer et Cattoir ont fait une expertise
pour la Compagnie, et celte expertise, qui portait sur les 18 millions
acquis jusqu'à présent pour les travaux de la Senne, a démontré
que les acquisitions étaient parfaitement faites.
Maintenant, je demande à quoi i l servira d'imprimer le travail,
avec les estimations primitives et avec les prix payés. Il me semble
même qu'il y aurait à cela un certain danger. Nous avons encore
à exproprier des terrains, et je ne sais pourquoi nous fournirions
des armes à ceux avec qui nous avons à traiter, à des propriétaires
déjà trop soucieux de leurs intérêts.
Et d'ailleurs, ces copies, nous les avons à l'administration.
M. Bochart peut en prendre communication, avec la discrétion
qui convient dans des matières aussi délicates, et assurément pas
pour les communiquer à d'autres qu'à des Conseillers communaux.

— 410 —
Mais voyez-vous imprimer ces pièces! Je vous demande si celle

prétention est raisonnable.

Dans tous les cas, ce n'est point là une interpellation. Quand on
interpelle le Collège c'est pour l'interroger sur ce qu'il a fait dans
telle ou telle circonstance, et. non pour lui demander des choses
semblables. Si M. Bochart veut imprimer 47 volumes, qu'il le
propose : le Conseil votera. Mais cela ne peut faire l'objet d'une
demande directe au Collège.
n J» Exéculera-t-on ou n'exécutera-t-on pas le boulevard qui
doit aller du Temple des Augustins à la station du Nord? »
Celte question n'en est pas une. Moi aus*i, je le demande à
l'honorable membre t l'exécutera-t-on ou ne l'exécutera-l-on pas?
(Hilarité.)
Mais pourquoi n'est-ce pas fait maintenant? L'honorable membre
peut tout demander comme cela; par exemple : si l'on achèvera la
couverture de la Bourse. Eh bien, oui, on l'achèvera.
(Hilarité.)
« 6° Je suppose qu'il y ait perte sur l'affaire en général depuis le
moment de la faillite jusqu'à l'exécution complète des travaux
d'assainissement et d'embellissement, qui supportera cette perte? »
H n'y a pas de réponse à faire à cela. Le Collège est prêt à donner
là-dessus toutes les explications possibles; il est prêt à faire la
démonstration sur n'importe quel point, et comme on voudra, que
les fonds qui sont encore à noire disposition, grâce aux excellentes
précautions prises dans notre contrat, — contrat dont nous ne
nous sommes pa-; écartés d'une ligne, — nous permettent de faire
face à ce qui reste encore de travaux à effectuer, et aux acquisitions des terrains destinés à la voie publique. Il n'y a donc pas de
perte à prévoir pour la Ville.
0

La question, — qu'on me permette de le dire, — est niaise.
Quand on fait un contrat avec un entrepreneur, et que celui-ci
vient à disparaître, si le maître constate qu'il y a une différence
au delà du coût primitif, il est évident que celui qui devra celte
différence, c'est l'entrepreneur.
Et si l'entrepreneur est insolvable, c'est le maître qui supportera la dépense.
C'est là une question niaise, en ce sens que tout le monde peut
y répondre. Mais on voudrait bien faire dire au chef de l'Administration que, en cas de perle, la Ville supportera cette perte.
Voilà ce qu'on veut faire dire à l'Administration, voilà une arme
dont on veut se servir contre nous.
Mais le chef de l'Administration ne dira pas cela. L'Administration ne tombera pas dans ce piège.
J'ai dit qu'a\ec ce qui reste de subsides et les ressources qui
sont, dans nos mains, nous avons de quoi achever, sans retard, la grande entreprise de l'assainissement de la Senne, et qu'il
n'y aura, par conséquent, aucune perte pour la Ville.

— 417 —
< 7° Quel recours aurons-nous contre la Compagnie anglaise
pour recouvrer les dommages-intérêts dont la Section du contentieux parle dans sa demande d'ester en justice contre celte Compagnie, si les dommages-intérêts sont accordés? »
Et l'on appelle cela une interpellation au Collège sur ses actes'.
Mais l'honorable membre sait cela comme moi. Il n'a qu'à consulter
nn avocat et il le saura comme nous.
Avant de voter l'autorisation d'ester en justice contre la Compagnie, il aurait dû le savoir. I! aurait vu que nous avons le droit de
poursuivre la résolution du contrat, avec toutes les conséquences
qui s'y rattachent, et. que c'est cela que nous demandons. Comme
la résiliation nous est avanlageuse, avec toutes ses conséquences,
c'est j our cela que nous poursuivons en justice la reconnaissance
du fait que la Compagnie n'a pas satisfait à ses obligations, reconnaissance que, du reste, la Compagnie a déjà insérée dans une
lettre qu'elle a écrite à la Ville, et dans laquelle elle dit qu'elle
cesse ses obligations, etc.
Voici la huitième question :
« 8° Le Collège ne craint-il aucun procès de la part de la Compagnie anglaise, des actionnaires ou des curateurs? »
Non, il n'en craint pas. II est, vrai que s'il en craignait, ce serait
exactement la même chose (hilarité),
parce qu'il est absolument
impossible que, si quelqu'un veut nous faire un mauvais procès,
nous ne devions pas nous défendre, de même que, si l'on nous fait
la question la plus absurde de la terre, il nous faut y répondre.
Nous ne pouvons prévoir les malheurs.
Mais nos contrats sort tels, nos garanties sont telles, que nous
sommes dans la position la plus forte possible.
Je croyais, lorsque je parlais dernièrement de l'avantage moral
qui résultait pour nous de la disparition cîe la Compagnie anglaise,
puisque cette disparition nous débarrassait de ces calomnies qui
traînaient encore dans quelqui S journaux,— lesquels disaient que la
Ville de Bruxelles enrichissait des entrepreneurs étrangers à l'aide
de l'argent des contribuables, —je croyais, dis-je, être en droit
d'ajouter qu'à côté de ce service moral la chute de la Compagnie
nous a rendu un service matériel.
Il est peut-être meilleur pour la Ville d'avoir à terminer l'affaire
en régie.
« 9° Comment le Collège entend-il s'arranger pour les travaux
de la Bourse?
n L'archit cte-enlrepreneur, ayant traité pour cette construction avec la Compagnie anglaise, doit certainement entrer comme
créancier dans la faillite; quanta la Ville, elle doit faire établir
une reprise de travaux sur une estimation faite par experts, et
cela afin de continuer ce travail, non aux conditions que l'archi-

— 418 —

teclc-ent repreneur avait avec la Compagnie anglaise, mais avec de
nouvelles concilions. •»
« 10° Dans la séance du 6 mars dernier, M. Splingard, après
avoir rappelé qu'il avait demandé, dans le temps, la production
des plans de la Bourse et du devis, avec métrés et détails estimatifs,
a de nouveau exprimé ce désir, en ajoutant qu'il désirait que plans
et devis fussent communiqués à tous les membres du Conseil. Jusqu'aujourd'hui, le Collège n'ayant pas produit ces pièces, je joins
ma demande à celle de notre collègue. »
Il paraît que la Bourse fournit une mine inépuisable à notre
collègue. Une fois, c'est la longueur et la largeur; une autre fois,
c'est une question qui prend une demi-colonne du Journal de
Bruxelles...

[Hilarité.)

M. Bochart. Il ne doit pas être question ici du Journal de
Bruxelles....

M. le Bourgmestre. • . • où je trouve les dix questions.
M. Bocliart. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
M. le Bourgmestre. Soit.
M. Bochart. Vous êtes le chef de l'Administration, et vous
devez vous borner à répondre aux questions qui vous sont adressées. Comme président, vous n'avez pas le droit de les analyser
pour faire des insinuations. Si vous voulez discuter, vous devez
céder le fauteuil de la présidence à un membre du Collège. Je vous
demande donc de vous en tenir à des réponses, sans y mêler des
insinuations.
M. le Bourgmestre. Je ne comprends pas ce mot d'insinuations. Je réponds aux questions. Un jour, il faut que j'y réponde,
et un autre jour, on le trouvera mauvais.
M. Bochart. Pas du tout. Je vous demande d'y répondre,
mais en restant dans voire rôle de président. Vous ne pouvez être
en même temps juge et partie.
M. le Bourgmestre. Je ne comprends pas l'interruption qui
est faite par M. Bochart. Tandis que je suis occupé à démontrer au
Conseil que les questions qu'il a adressées au Collège ne sont pas
des interpellations, l'honorable membre veut me permettre ou me
défendre quelque chose. Mais ce n'est pas de la discussion, et j'apprécie les questions comme il me convient.
M. Bochart. Sans insinuations.
M. le Bourgmestre. Sans insinuation ou avec insinuation.
M. Bochart. Ce n'est-pas convenable pour un bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Je n'ai pas à recevoir de leçons de convenance de l'honorable membre. Mais, quand j'ai dit que ses questions ont paru dans le Journal de Bruxelles, et qu'elles ont paru

—

4 1 9

—

parce que M . Bochart les y a publiées, je ne vois pas ce qu'il y a
a redire à mon allégation.
Enfin, je passe. Nous ne sommes pas au bout des élonnements
que nous prépare rhonorable membre. (On rit.)
M . Bochart. Vous avez raison, il y en aura bien d'autres encore.

M. le Bourgmestre. On nous demande, dans cette question,
ce que nous ferons pour la Bourse. Mais nous ferons pour la Bourse
ce que nous avons fait pour les autres travaux. Nous les avons
continués. Nous ne payons aucune partie du subside de 2,500,000
francs alloué pour cela, sans que notre service technique n'ait la
preuve, par lettres, factures ou contrats, que les sommes ont
été réellement payées par l'entrepreneur. C'est ainsi que 1,400,000
francs ont été réellement payés. Nous avons payé 1,400,000 francs
sur 2,500,000 francs à payer à la Compagnie, et nous n'avons
pas payé un centime sans une représentation complète de chacune
des parties des subsides que nous y attribuions.
Le Conseil sait, car on le lui a dit, que la Compagnie a adjugé
pour 2,720,000 francs le monument que nous l u i payions
2,500,000 francs.
D'après les études faites par le service technique, on prévoit
que réellement le monument coûtera entre 2,500,000 francs et
2,720,000 francs; mais, en tout cas, c'est ce que l'on verra à-la
fin de l'opération. Comme nous ne payons jamais un centime q u i
ne soit réellement soldé par le sous-entrepreneur, nous ne risquons
jamais rien.
Voilà donc, Messieurs, cet ensemble de questions, et je crois
que le Conseil sera d'avis avec moi que ce ne sont pas de véritables interpellations. On peut très-bien interpeller une administration sur ses actes, mais i l est impossible d'admettre que l'Administration se mette à la disposition d'un conseiller communal pour
faire des travaux du genre de ceux qui sont réclamés.
En terminant, l'examen de ces questions, je dirai qu'on aura beau
faire et s'évertuer, l'œuvre de l'assainissement est faite, est r é u s s i e ,
et les populations ne s'y trompent pas. Elles voient ces travaux se
faire dans la ville de Bruxelles. Elles voient l'air et la lumière
circuler là où i l y avait un égout à ciel ouvert et des ruelles tortueuses et insalubres.
Ces magnifiques arches de la Senne et des collecteurs, dans trois
mois (il faut que M . Bochart en prenne son parti), seront achevées
complètement, el la Senne coulera dans son nouveau lit. La population pourra se servir de la grande voie nouvelle qui forme le
boulevard Central. On aura beau chercher à é b r a n l e r cette affaire ;
on aura beau nous tendre des pièges, nous n'y tomberons p a s ,
parce que nous connaissons la question. Nous nous déclarons
prêts, en toute circonstance, à donner toutes les explications possibles sur chacun des points à traiter dans l'affaire de la Senne, et

— 420
l'on reconnaîtra, d'après toutes les discussions qui ont eu lieu, et
((«Iles qui auront encore lieu, qu'il n'est pas possible d'en ravir
l'honneur au Conseil communal de 1865-1806.
M . B o c h a r t . Je constate d'abord que tout ce que vous venez de
d i r e , vous auriez pu le dire i l y a huit j o u r s ; si vous l'aviez fait
alors, je ne me trouverais pas dans la triste nécessité de vous dire
que ce que vous avez refusé de faire, vous le faites aujourd'hui.
(Hilarité.) Vous avez beau rire, c'est comme cela..
Quant à ébranler l'affaire de la Senne et vous attirer dans un
piège, je vous ai déjà dit, dans une précédente séance, que je
n'avais nullement l'intention de vous dresser des pièges; cela est
tout au long dans le Bulletin communal. Permettez-moi de vous
demander pourquoi, dans votre réponse, vous vous servez toujours
du mot interpellation? Mes questions ne sont pas des interpellations. Il est dit dans ma lettre : « j ' a i l'honneur de vous adresser
dix questions » et non dix interpellations.
Inutile de jouer sur les mots ; mais c'est parce que vous avez
insisté sur le mot interpellation. Je vous ai posé dix questions;
vous pouviez me répondre par lettre, comme vous l'avez fait pour
le lac du bois de la Cambre, et me dire que la Seclion du contentieux était d'avis qu'il n'y avait pas à répondre à mes questions.
Je connais la différence que nous devons faire entre une question
et une interpellation. Si je vous ai adressé par lettre des questions, c'était pour avoir un travail sur lequel j'aurais pu baser des
interpellations. Vous voulez me forcer à faire ces recherches moim ê m e , alors que vous, vous avez à votre disposition un service
technique au grand complet, et des employés aussi nombreux
qu'un bataillon d'infanterie (on rit), tandis que m o i , je n'ai ni
employés, ni spécialistes payés par la V i l l e . Vous, vous n'avez qu'à
commander, et l'on vous fournit tous les travaux que vous désirez.
C'est là le grand avantage d'un bourgmestre sur un simple
conseiller.
Je ne puis répondre immédiatement à ce que vous venez de dire,
et voici pourquoi. Vous avez eu à peu près un mois pour étudier
vos réponses, i l est juste que l'on accorde à un Conseiller un délai
pour voir ce qui a été répondu à ses questions. J'attendrai donc
que vos réponses aient paru dans le Bulletin communal.
Vous avez dit dans l'avant-dernière séance, en vous adressant
à M . Gisler et à moi : « Venez avec des chiffres et nous vous
r é p o n d r o n s . » Il y a même eu après cela de très-longs applaudissements à votre adresse.
Je dois d'abord avouer, M . le Bourgmestre, que je suis embarrassé, car j ' a i maintenant peur d'enfoncer encore une fois, comme
vous l'avez dit dernièrement, une porte ouverte. (On rit ) Pour
un membre qui désire s'éclairer et essayer d'éclairer ses colle-

•

— 421 —
gues, et qui ne demande pas mieux qu'on lui prouve qu'il a tort,
si réellement i l a tort, i l devient, fort difficile, avec vos principes,
d'enfoncer des portes ouvertes, de poser une question ou d'adresser
une interpellation au Collège.
Vous me permettrez cependant d'en adresser une, et soyez
persuadé, M. le Bourgmestre, que je reconnaîtrai toujours mes torts
et mes erreurs, si vous en trouvez.
J'ai suivi vos observations et vos conseils. J'ai fait un calcul, des
calculs, et je suis arrivé
(si je me suis trompé, comme je n'ai
pas d'hommes spéciaux à mon service, et comme je n'ai pu faire
contrôler mes calculs, je vous prierai de me le dire tranquillement,
je reconnaîtrai mes erreurs), je suis arrivé, dis-je, par trois genres
de calculs différents, à trouver un déficit de six millions dans la
caisse des travaux de la Senne. (Hilarité générale partagée par
M. le bourgmestre.)
Je suis heureux de vous voir r i r e , M . le Bourgmestre.
Voulez-vous que je lise ces chiffres en séance, ou voulez-vous que
je vous les soumette par lettre?
M- le Bourgmestre. Non, non, lisez. Nous sommes toujours
prêts à vous répondre. Seulement vous me permettrez de prendre
note de vos chiffres.
M. Bochart. J'ai prévu votre observation, el j ' a i fait imprimer
quelques exemplaires, que je vais me permettre de faire passer à
mes collègues. (Hilarité.) Huissiers, veuillez, je vous prie, distribuer ces exemplaires aux membres du Collège et du Conseil.
Les huissiers procèdent à cette distribution.)
Messieurs, je crois utile, avant d'aborder les chiffres, d'expliquer
en quelques mots ce qui a été fait pour arriver aux 15,000,000 formant le premier chiffre de la colonne A .
Vous savez tous que. lorsque l'on a commencé les travaux de
la Senne, la Ville devait payer à la Compagnie anglaise : d'abord
8 millions pour travaux intérieurs, et 4 millions pour travaux
extérieurs, plus, une rente de 700,000 francs pendant soixantesix années.
Quelque temps après le commencement des travaux, la Compagnie anglaise, désirant avoir de l'argent, au lieu de la rente de
700,000 francs, demanda qu'on lui fournit immédiatement une
somme fixe dont elle pourrait disposer pour continuer activement
les expropriations.
Le Conseil ne crut pas devoir refuser, et i l accorda l'autorisation
de faire l'emprunt de 1867.
Mais la Ville, qui avait besoin d'argent pour d'autres travaux,

augmenta le chiffre de 700.000 francs jusqu'à concurrence d'un
million de rente et lit ainsi un emprunt de 25 millions.
Sur celte somme, on déposa 5 millions avec promesse de n'y point
toucher pendant cinq ans. Lorsqu'on fut possesseur des 20 millions
restants, i l fallut bien convertir les valeurs-papier en valeursargent, attendu qu'avec ce papier on ne pouvait rien faire. Ou
convertit donc les valeurs-papier en valeurs-argent au taux de
fr. 88-50, et l'on reçut en échange une somme de 17,700,000 fr.
Au moment où cette opération se faisait, i l a dû tout naturellement s'établir deux caisses chez le dépositaire des fonds : l'une,
dans laquelle on déposa les 15 millions qui revenaient à la
Compagnie anglaise, et l'autre où l'on mit les 2,700,000 francs
affectés à des travaux autres que ceux de l'assainissement de la
Senne, et qui sont détaillés dans le rapport joint à la demande
d'autorisation faite pour obtenir la conversion de la rente en
capital.
Nous voici donc au moment où la Compagnie anglaise a
15,000,000 chez M M . Jacobs frères.
J'aborde maintenant mon premier calcul, que vous trouverez
dans la colonne A .
Il y a en caisse
fr.
J'y ajoute le cautionnement que la Compagnie
a dû verser
Nous avons ainsi

.

.

fr.

15,000,000

»

1,250,^)00

»

16,250,000

»

Cependant, par une nouvelle convention, —
voir Bulletin communal, 1867, 2 semestre,
page 419, — il fut décidé que fr. 1,000,000
serait ajouté au cautionnement de la Société
concessionnaire.
e

Il faut donc déduire .

fr.

1,000,000

»

Plus fr. 2,000,000, que la
Ville conserve en garantie de
la bonne exécution du bassin
de décantation
.
.
. 2,000,000

»

Plus enfin le cautionnement
Soit, total

fr.

1,250,000

»

4,250,000

»

La Compagnie demanda plus tard à pouvoir
retirer des caisses de M M . Jacobs cet argent qui
A reporter.

fr.

16,250,000 »

Report.

IV.

ne lui était pas productif, afin de convertir ces
garanties-espèces en garanties-terrains.
Ce n'est pas moi qui blâmerai cette opération, parce que Ton donnait à la Compagnie le
moyen d'activer les travaux. Mais en faisant
sortir cette somme de la caisse; déduisant
.
U ne restait plus que
pour les travaux.

.

.

fr.

M. le Bourgmestre. Admirable!

(Hilarité.)

16,250,000

»

4,250,000

»

12,000,000

»

M . Bochart. Il faut ajouter à ces douze millions ce que la Ville a reçu en acompte sur les
subsides de la province et de l'Etat :
1° Reçu de la province, fr.
2° Reçu de l'Etat
.
.

1,333,555 55
5,499,999 99

Ensemble

.

.

.

Laquelle somme, ajoutés aux 12 millions,
produit
.
.
.
.
.
.
fr.
Il est tout naturel, puisque ceci est entré
dans les caisses, de l'ajouter, comme argent
reçu, aux 12 millions déposés chez M M . Jacobs. Nous trouvons donc une somme de
fr. 16,855,555-52.

4,833,533 52

16,853,555 52

M. le bourgmestre a déclaré que la Ville avait
payé :
Pour travaux .
Pour terrains .

.
.

fr.
.

Ensemble .

9,000,000
5,000,000
.

Il ne reste donc plus que

.

»
»
.

.

14,000,000
fr.

2,855,555 52

Auxquels i l faut cependant ajouter ce que la
Ville a encore de bon :
De la Province.
De l'Etat.
.

.
.

fr.
.

1,666,666 67
2,500,000 01

Total de ces deux avoirs
II ne reste donc plus de disponible que

.
fr.

4,166,666 68
7,000,000

»

— 424 —

Reprenant maintenant le chiffre de. . fr.
qui est celui net, défalcation
faite des .
.
. fr. 27,250,000 »
De la somme garanties-terrains
4,250.000 »
Et prenant le chiffre indiqué par M. le
Bourgmestre comme ayant été payé
Il reste encore à payer

fr.

Et comme il n'y a plus que

23,000,000 »

14,000,000
9,000,000
7,000,000

Il y a un déficit de

fr.

2,000,000

Auxquels il faut ajouter les
qui ont été bonifiés par la Compagnie pour la
suppression de la fontaine, etc., et qui doivent
être encore dans la caisse de MM. Jacobs.

2,900,000

fr.

4,900,000 »

En y ajoutant les intérêts à 4 p. c. de l'argentlaissé dans les caisses de MM. Jacobs, intérêts jusqu'au 31 décembre 1870.
.
.

Ce qui donne un déficit réel de .

.

1,506,466 97

Le déficit total, selon mes calculs, est de fr.

6,406,466 97

Ce calcul n'est pas fait avec des chiffres de fantaisie. Je les ai
pris dans les contrats, dans le rapport de M. le Bourgmestre et
dans les indications qui m'ont été fournies par M. Devergnies.
Je vais maintenant établir la preuve du calcul que je viens de
faire, en groupant les chiffres dans un autre ordre, voir colonne B :
Emprunt
fr.
15,000,000 »
Cautionnement déposé
.
.
.
.
4,250,000 •
Total en caisse, en espèces, fr.

16,250,000 >»

Mais comme vous avez échangé les trois garanties-espèces :
1,000,000 pour être ajouté au cautionnement de la Société concessionnaire;
2,000,000 laissés pour la garantie de la
bonne exécution du bassin
de décantation.
1,250,000 du cautionnement.
Total. 4,250,000 en garanties-terrains .

fr.

4,250,000 >»

La caisse ne contenait plus en espèces que fr.

12,000,000 »

— 428 —
fr.

12,000,000 »

Le 16 mai au matin, j'ai constaté que la Ville
possédait encore, dans la caisse spéciale de
MM. Jacobs frères

5,506,644 97

Report.

.

On a donc retiré
.
.
.
.
fr.
Auxquels il faut ajouter ce qui a été payé parla province .
.
.
fr. 1,333 355 53
Et par l'Etat .
.
. 3,499,999 99
Ensemble .

.

On a donc retiré de la caisse et reçu .

6,695,555 05

fr.

4,833,353 52

fr.

11,526,688 55

Prenons maintenant les .
à payer à la Compagnie anglaise.
Et le cautionnement déposé

26,000,000 »
1,250,000 »

Total.

fr.

27,250,000 »

Desquels il faut déduire les
que la Ville possède en garanties-terrains.
Il reste en espèces pour payer successivement, suivant l'avancement des travaux.

4,250,000 »

25,000,000

Sur cette somme on a retiré et reçu ou, pour
mieux m'expliquer, on a payé

11,526,688 35

11 reste donc à payer

.

.

.

.

fr.

11,473,311 65

Pour payer celte somme, la Ville a encore :
Chez MM. Jacobs
.
fr. 5,306,644 97
Avoir à la Province .
. 1,666,666 67
Avoir à l'État .
.
. 2,500,000 01
fr.

9,473,311 65

fr.
Il y a donc un déficit de .
Auxquels il faut ajouter les
qui ont été bonifiés pour la suppression de la
fontaine, etc.

2,000,000 »
2,900,000 »

Vous voyez que le même chiffre déficit
se retrouve comme dans le calcul A.

4,900,000

Total.

»

En y ajoutant les intérêts à 4 p. c. des
sommes laissées en dépôt chez MM. Jacobs.

1,506,466 97

Le total du déficit est encore une fois de fr.

6,406,466 97

M. l'Echevin Lemaieur. Mais nous avons tout cela.
M. Bochart. Si vous voulez, j'insérerai le troisième calcul
dans le Bulletin communal, et je formulerai immédiatement ma
conclusion.
M. le Bourgmestre. Je n'y vois aucune espèce d'inconvénient.
Vous pouvez lire ou insérer au Bulletin.
M . Bochart. Du moment que l'on veut me permettre d'insérer
le troisième calcul dans le Bulletin, j'arrive à ma conclusion (1).
(1) Voici la fin du travail de M. Bochart, laquelle n'a pas été lue à la
séance :
Quand un membre de la minorité veut présenter et chercher à éclaircir
un fait, i l ne peut trop s'entourer de preuves pour arriver à bonne fin.
C'est pourquoi j'ai établi un troisième calcul, basé, cette fois, sur le
contrat passé entre la ville et la Compagnie concessionnaire, pour la capitalisation de la rente de 700,000 francs.
Expliquons-nous bien d'abord sur les termes de cette convention.
Cette convention est ainsi rédigée (voir Bulletin communal, 1867,
2 semestre, page 419) :
« Article premier. La Société concessionnaire renonce aux soixante-six
annuités de six cent mille francs et de cent mille francs, ensemble sept
cent mille francs, inscrites aux articles 12 et 20 du contrat du 15 juin 1866.
» Art. 2. En échange de cette renonciation, la ville de Bruxelles s'engage à réaliser, au profit de la Société, un capital d'au moins quinze
millions de francs, sans que la Société ait à intervenir dans la stipulation
des termes ou des autres conditions de l'emprunt que la Ville se propose
de contracter, même pour un chiffre supérieur à sept cent mille francs de
rente.
» Le montant du capital sera divisé en trois parts : — la première, de
douze millions de francs, pour être délivrée à la Société concessionnaire,
dans un délai de trois ans, suivant l'état d'avancement des travaux et le
système de paiement arrêté par le Collège et ci-annexé ; — la seconde, de
deux millions de francs, pour servir de garantie d'une bonne exploitation
de l'usine de décantation décrite à l'article 15 du contrat du 15 juin 1866;
—la troisième, formant le complément du capital à obtenir par les annuités
de sept cent mille francs, pour être ajoutée au cautionnement de la Société
concessionnaire.
» Art. 3. Les sommes représentant la deuxième et la troisième part
pourront être employées, à la demande de la Société concessionnaire et
avec l'assentiment du Collège, soit en obligations foncières de ladite
Société, soit en gages immobiliers.
» Elles ne seront définitivement acquises à la Société, en ce qui concerne la deusième part, que lorsque l'Administration communale aura jugé
que la marche de 1 usine de décantation est régulière et que la continuité
de son exploitation pour toute la durée du privilège est assurée ; et, en ce
qui concerne la troisième part, que trois mois après le complet achèvement
des travaux intérieurs et extérieurs. »
I l ressort clairement de ce que je viens de lire que 3,000,000 de francs
doivent rester :
2,000,000 comme garantie de la bonne exécution du bassin de décantation.
1,000,000 qui sera payé trois mois après l'entier achèvement des travaux
extérieurs et intérieurs.
e

-

427 —

Ainsi, vous le voyez, Messieurs, le calcul B indique le renversement dos chiffres pour arriver à une preuve, et vous retrouvez au
bas de la colonne le même chiffre de fr. 6,406,466-97, que dans
la colonne A.
N'ayant pas à ma disposition, ainsi que je l'ai déjà dit, ni un
service d'hommes spéciaux ni une administration nombreuse, j'ai
voulu voir si, — le contrat en main, le contrat indiqué au Bulletin
communal de 1867, 2 semestre, page 419, et en faisant les calculs d'après les chiffres et les termes qui y sont indiqués, — j'arrivais encore à trouver le même déficit. Le même chiffre de
fr. 6,406,466-97 s'est encore représenté, et vous pouvez vous
en convaincre en jetant les yeux sur le dernier chiffre de la colonne C.
En présence de cette persistance, un Conseiller n'a-t-il pas le
droit de demander à M. le Bourgmestre s'il est encore occupé à
enfoncer une porte ouverte? (Hilarité.)
e

Ce sont ces 3,000,000 de francs ajoutés au 1,250,000 francs du cautionnement que l'on a échangés contre des gages-terrains.
Ce qui fait que la troisième part, pour me servir des termes du contrat,
qui est de
fr. 12,000,000 »
sera délivrée à la Société concessionnaire, dans un délai
de trois ans, suivant l'état d'avancement des travaux.
Mais de ces
Il faut déduire la somme de

12,000,000
2,900,000

que la Compagnie a bonifiée à la Ville, pour la suppression
de la fontaine, etc.
Il ne reste donc plus, pour faire les paiements successifs,
depuis le premier bordereau jusqu'au dernier, que .
.
M. le Bourgmestre a déclaré que l'on a payé à la Compagnie :
1° 9,000,000 pour travaux
2° 5,000,000.pour terrains.
Total
fr.
Les 9,100,000 francs n'ayant pas sufîi pour faire ce paiement, nous devons ajouter aux
ce que la Ville a reçu :
De la province
De l'Etat

fr

9,100,000

14,000,000 »

9,100,000 »

1,333,333 33
3,499,999 99
fr.

4,833,333 32

.

13,933,333 32

Au lieu de ces
On a payé

fr.
fr.

13,933,333 32
14,000,000 »

On a donc payé

fr.

66,666 68

Ensemble.
Total

plus que l'on ne possédait.

- 428 —
Je no désire rien tant que d être convaincu qu'il y a erreur de
ma part, et je déclarerai volontiers, s'il me le démontre, que je
me suis trompé. Je fais mes réserves pour le moment.
M le B o u r g m e s t r e . Messieurs, on peut faire des erreurs; on
peut même, sans être ridicule, se tromper quelque peu dans les
affaires de finances, alors surtout qu'on est, par sa spécialité, tout
autre chose que financier.
Il y a cependant des erreurs qui passent toute espèce de permission, et celles que vient de commettre l'honorable membre sont
de ce nombre. Cela est gros comme des maisons!
(Htlartté.)
L'honorable membre dit: il y a un déficit de G millions. Il n'a pas
dit ce que l'on en avait fait, n'est-ce pas?
Il y a un déficit de 6 millions, d'après des calculs irréfutables!
Je suppose que l'honorable membre ne nous "accuse pas de les
avoir mis en poche? (Hilarité.)
M . Bochart. Nullement. Si j'avais cette conviction, je ne me
gênerais pas pour le déclarer.
Mais comme i l revient encore à la Ville :
Reste part de la Province .
. fr.
Id.
de l'Etat
.
.
.
.
Ensemble.
Desquels i l faut ôter

.

.

.

1,666,666 67
2,500,000 01
~7~

.

fr.
.

4,166,666 68
66,666 68

Il ne reste plus, non pas liquide dans la caisse communale, mais sur ce que nous avons à recevoir de l'Etat et de
la Province

4,100,000 »

Calculons maintenant la somme à payer :
fr. 26,000,000
1,250,000 cautionnement
Total

.

. fr. 27,250,000 / Desquels i l faut déduire :
7,150,000 ( Terrains .
.
. fr. 4,250,000

Reste à payer fr. 20,100,000 j Bénéfice réalisé.
Payé d'après dé/
claration
.
. 14,000,000 l
encore à payer fr. 6,100,000
Et comme i l n'y a
pas que
.
. 4,100,000

.

. 2,900,000
fr. 7,150,000

le déficit est de . 2,000,000
auxquels
i l faut ajouter
2,900,000 puisqu'ils ne sont plus dans la caisse
Ainsi que les
intérêts a 4 p. c. 1,506,466 97
Total déficit fr. 6,406,466 97, toujours même chiffre que le résulta
des autres calculs A et B .

— 429 —
M. le Bourgmestre. Cependant, qu'en a-t-on fait de ces 6 millions? (Nouvelle hilarité.)
M. Bochart. C'est ce que je vous demande.
M . le Bourgmestre. Il faut bien qu'on les retrouve quelque part.
Or, je vais démontrer a priori, et sans vous embarrasser de cet
amalgame de chiffres, dont je ferai voir tout à l'heure l'absurdité,
je vais, dis-je, démontrer a priori que ce déficit est impossible et
contradictoire.
Messieurs, je vous en prie, veuillez annoter quelques chiffres,
trois ou quatre, afin de suivre le raisonnement.
Quels sont les voies et moyens qui ont été créés à l'occasion des
travaux de la Senne, du Palais de Justice, etc.?
L'emprunt de 1867 a d'abord fourni .
.
fr. 17,700,000
Ensuite, comme nous avons placé cet emprunt à
de très-bonnes conditions, i l y a, du chef des intérêts, une nouvelle somme d'environ .
.
.
1,300,000
Nous avons, de plus, obtenu en subsides de l'Etat
et de la Province
.
.
.
.
.
9,000,000
Nous avons ensuite comme cautionnement, non
pas une somme de 4,250,000 francs, puisque nous
avons, conformément à notre contrat, restitué le
tiers de cette somme après l'achèvement du tiers des
travaux, nous avons, dis-je, environ
.
.
.
800,000
Donc, le total des sommes allouées tant pour l'assainissement de la Senne que pour le Palais de Justice, est de
29,000,000
Ce sont là toutes les ressources qui ont été créées. Il n'en a pas
été créé d'autres. Tous les membres du Conseil le savent. Personne
ne peut prétendre le contraire.
Et maintenant qu'est-ce que ces 29 millions sont devenus?
D'abord pour la Senne :
Nous avons liquidé (veuillez encore noter ces chiffres, s'il
vous plaît, Messieurs), nous avons liquidé pour travaux effectués
fr. 14,000,000
Nous avons entre les mains des gages immobiliers
pour environ
.
.
.
.
.
.
.
4,000,000
Et vous verrez, Messieurs, que c'est là une de ces
erreurs énormes qu'a commises l'honorable membre.
Il porte cette somme en dépense, sans en mettre le
produit à notre actif.
Nous avons ensuite, avec les subsides à recevoir
(tous ces chiffres étant rapportés au 1 mars, époque
à laquelle la Compagnie a périclité), en caisse environ 10,000,000
e r

Nous avons donc un total de
.
fr. 28,000,000
Ajoutez à cela le million liquidé pour le Palais de
Justice, soit
1,000,000
Et vous aurez un total de .

.

.

.

.

29,000,000

— ¿30 —
Or, Messieurs, s i , d'une part, vous avez créé 29 millions de
ressources, et s i , d'autre part, nous vous montrons ce que sont
devenus ces 29 millions, où y a-t-il place pour un déficit, que
deviennent ces fantastiques G millions? D'où sont-ils sortis?
Et si quelqu'un des membres du Conseil avait le moindre doute
sur l'exactitude de l'un de ces chiffres, je le prierais de bien vouloir m'en faire l'observation.
A i n s i , je le r é p è t e , i l y a 29 millions de ressources créées par
la V i l l e , rien de plus; je vous indique où sont réellement ces
29 millions; où y a-t-il place pour un déficit de six millions?
Messieurs, cette réponse devrait suffire.
Si la Ville n'a pas créé ces 6 millions, comment les aurait-elle
perdus? (Hilarité.)
Il suffira de jeter un coup d'œil sur cet incroyable calcul pour
en discerner Terreur.
Et je dois dire qu'au lieu de me communiquer depuis un mois
des questions sans portée, M . Bochart aurait mieux fait de m'envoyer ses calculs; non pas qu'il me faille du temps pour examiner
ces chiffres, mais pour que l'honorable membre n'ait pas l'air
d'avoir compté sur l'embarras que j'aurais pu éprouver de d é brouiller cet amas de millions alignés.
(Hilarité.)
M . Bochart. Je vous ai demandé si vous vouliez
votre réponse à une autre séance.

remettre

M . le Bourgmestre. Heureusement nous connaissons assez
la question pour montrer tout de suite où sont les erreurs de
l'honorable membre.
M . Boehart. Je demande la parole.

M . l e Bourgmestre. Je n'ai pas fini. Je vais d'abord démolir
votre colonne A . (Hilarité.)
Les erreurs y sont nombreuses, d'espèces diverses, et dénotent
autant de jugement que d'expérience.
Et d'abord la colonne A prétend indiquer la situation des recettes et <les dépenses au 15 mai 1 8 7 1 , tandis qu'en réalité les
chiffres sont empruntés les uns à mes discours antérieurs, les autres à l'état de caisse au 15 mai. En vous donnant précédemment
des indications, j ' a i dû m'arrêler, et je me suis arrêté à une date
fixe, au 1 mars 1871 . c'est-à-dire à l'époque où la Compagnie
concessionnaire s'est mise en liquidation et a cessé de toucher une
part quelconque des subsides alloués par le contrat.
M . Bochart s'est emparé des chiffres de mon exposé au 1 mars
et i l les offre comme étant encore la vérité au 15 mai. Est-ce que
par hasard l'honorable membre s'imagine que, durant deux mois
et d e m i , la Ville n'a fait aucune dépense ni aucune recette pour
les travaux de la Senne? Voilà une première étourderie qui a bien
er

er

son poids, car elle donne un écart de plus d'un million de francs.
Il faut autre chose que de l'inattention pour commettre une faute
aussi grossière.
Je ramène donc les chiffres au 1 mars.
A celte date, les paiements effectués à la Compagnie étaient
de
fr. 14,000,000 »
Les subsides encaissés de l'Etat et de la Province, de
4,500,000 »
Le cautionnement, primitif de la Compagnie
était réduit aux deux tiers, soit
.
.
.
855,000 »
L'encaisse de la Ville chez M M . Jacobs frères
s élevait à
5,506,644 97
Et les subsides à recevoir de la Province et de
l'Etat, montaient à.
.
4,500,000 »
Ces rectifications, M . Bochart eût pu les faire lui-même s'il avait
réfléchi ou s'il avait vraiment désiré s'éclairer et éclairer la population.
Mais je passe là-dessus et j'accepte, pour un moment, les chiffres de l'honorable membre.
Que nous disent-ils d'abord?
Qu'étant donnée la somme de 45 millions de francs (encore une
erreur , l'emprunt réalisé pour 700,000 francs de rente a produit
45,487,500 francs et non 15,000,000 de francs), la Ville ne possède plus actuellement en ressources applicables aux travaux de la
Senne que 7 millions de francs.
er

Suivant l u i , la Ville a reçu de l'emprunt,
Du cautionnement primitif .
.
.
De l'Etat el de la Province .
.
.
Elle doit recevoir des mêmes
.
.
Total.

.

.

fr.

4 5,000,000 »
4,250,000 »
4,833,555 52
.
4,166,666 68

.
.

fr.

Mais elle a payé en subsides,
et avancé sur gages immobiliers

fr.

Total.

fr.

25,250,000

«

14,000,000 .»
.
4,250,000 »
18,250,000

»

En débrouillant ainsi les calculs compliqués et alambiqués de
l'honorable membre, i l est aisé de voir en effet que de 25 si l'on
ôte 18, i l reste 7.
Jusqu'à ce point, bien que les chiffres soient erronés, le raisonnement est juste.
Mais où donc M . Bochart a-t-il trouvé que le total primitif des
sommes à payer à la Compagnie fût de 27,250,000 francs? Ici, i l

se trompe à son détriment. Le total est dun million de pins. Car,
le contrit de 1800 comporte .
.
. fr. 20,000,000 >.
Le bénéfice sur la capitalisation des rentes est
évalué par M. Bochart à
1,000,000 »
et le cautionnement primitif est de .

.

.

I, .50,000

.

.

fr.

28,250,000

Défalquez, comme vous dites.

.

.

fr.

4,250,000

de garanties-terrains, il reste .
à payer et non 23,000,000.

.

.

fr.

24,000,000

Total.

»

et non 27,250,000 francs.

»

Vous voyez que je vous aide obligeamment à augmenter votre
déficit.
Je poursuis.
La Ville a payé pour subsides 14,000,000 de francs. Il resterait
donc à payer 24,000,000 moins 14,000,000, soit 10,000,000 au
lieu de 9,000,000 que vous accusez.
Et comme il ne reste plus que 7,000,000 de disponibles, le
déficit serait de 3,000,000 au lieu de 2,000,000.
Eh bien! ce déficit de 5,000,000, je vous l'accorde. Mais sachez
du moins en comprendre le sens. Ces 5 millions représentent la
différence entre les subsides alloués par le contrat de 1806 et les
ressources réellement créées pour les travaux de la Senne. C'est la
différence entre 26 millions et 25 millions. Pour combler cette
différence qu'avons-nous fait? Nous avons réalisé des économies
sur les travaux. Ces économies s'élèvent aussi à 5,000,000 ou au
moins à 2,900,000 francs. Elles font donc s'évanouir votre déficit,
bien loin de l'augmenter.
Je me demande par quelle aberration d'esprit, l'honorable
membre s'est avisé de confondre des économies avec une perte. Il
déclare lui-même que c'est une bonification faite à la Ville par la
Compagnie, et celte bonification il la porte en déficit! Aucun
élève de septième ne se permettrait une pareille fantaisie.
Et pourtant ce n'est pas tout.
M. Bochart ne s'arrête pas en si bon chemin et, pour arrondir
un peu plus son intéressant déficit, il s'empare des 1,500,000
francs d intérêt déposés chez MM. Jacobs frères, au profit de la
Ville, et il bs additionne tout simplement à son précédent total
pour arri\er à fr. 0,400,460-97. Les centimes y sont scrupuleusement inscrits, mais il y manque le million que j'ai signalé tout à
l'heure el pour lequel l'honorable membre me doit des remercîments.
Parlerai-je des colonnes B et C qui fournissent la preuve de
l'excellence du calcul A? Est-il besoin de dire que ces calculs sont

— 433 —
établis sur les mêmes chiffres erronés et sur les mômes raisonnements faux? Des additions et des soustractions absurdes, des
contre-sens tangibles, palpables, pour amener une conclusion
ridicule, voilà tout ce qu'on y trouve.
Je vais pour la centième fois, et sans trop espérer de débrouiller
le chaos de cei laines intelligences rebelles, rétablir les faits et les
chiffres dans leur exactitude mathématique.
Le contrat du 15 juin 1860 allouait à la Société concessionnaire, à titre de subsides :
1° Un capital de
.
.
.
.
.
.
fr. 12,000,000
2° Vnr rente de 700,000 francs, ou au taux de
;i p. c. un second capital de
14,000,000
Total.

fr.

26,000,000

Des modifications successivement adoptées par la
Ville et par la Société, pour les travaux intérieurs et
extérieurs, pour la Fontaine et pour les Halles, ont
réduit les subsides d'une somme d'environ
.
fr.

2,000,000

Reste une dépense à faire de.

.

.

fr.

23,100,000

Quelles ressources avons-nous créées pour couvrir cette dépense?
1° Nous avons obtenu de l'Etat et de la Province des subsides
montant à
fr.
9,000,000
2° Nous avons capitalisé la rente de fr. 700,000
soit
. 14,000,000
Total des ressources.

.

fr.

23,000,000

Mais, en outre, la capitalisation des 700,000 francs de rentes
a fait réaliser un bénéfice de
fr.
1,487,000
inscrit à titre de second cautionnement, et puis, la
Ville détient les deux tiers du cautionnement primitif, soit
fr.
833,000
Total.

.

fr.

2,320,000

qu'il faut ajouter aux ressources affectées aux travaux de la Senne.
Ainsi, le total général des ressources était de fr. 25,320,000
Qu'avions-nous fait de ces ressources au 1 mars
1871?
Conformément aux contrats, nous avions liquidé
à titre de subsides
14,0f 0,000
er

Et i l restait à l'actif des travaux de la Senne
. 11,320,000
dont 4,230,000 francs en gages immobiliers et 7,100,000 francs
en espèces.

— 454 —
Est-ce que cela est si difficile à comprendre? Est-ce que
11,520,000 francs de ressources, cela ressemble à un déficit?
Je le répèle, les erreurs commises par l'honorable membre sont
vraiment monstrueuses.
Il suppose gratuitement que la Ville a créé 2G millions de ressources pour couvrir les 20 millions stipulés au contrat de 1800.
Cela est parfaitement inexact, absolument imaginaire.
La Ville n'a jamais eu pour les travaux de la Senne que les subsides de l'Etat et de la Province .
.
.
.
9,000,000
et la capitalisation de la rente de 700,000 francs
. 14,000,000
Total.

.

fr.

20,000,000

Si, comme je l'ai montré tout à l'heure, nous avons à notre
disposition 0,000,000 de plus, soit 29,000,000 de francs, c'est que :
1° Nous avons capitalisé 100,000 francs de rente pour les frais
du Palais de Justice
2,200,000
2° Nous avons réalisé sur les 700,000 francs de
rente, un bénéfice de
1,487,000
3° Nous avons un cautionnement de .
.
.
853,000
4o Enfin, un solde d'intérêts de
.
.
.
1,500,000
Total.

.

fr.

0,0-20,000

Ces sommes sont en partie applicables aux travaux de la Senne
et ont servi en partie à payer un acompte d'un million sur la part
de la Ville dans les frais du Palais de Justice.
Nous retrouvons donc toujours nos 29 millions.
Pour l'honorable membre, il paraît que les choses les plus
claires deviennent inintelligibles. Non-seulement il découvre des
millions là où personne n'en a jamais vu, mais il se refuse à voir
ceux qui existent en espèces sonnantes ou en valeurs toujours
réalisables.
Pour lui les garanties-terrains ne sont pas un simple virement
de fonds. C'est une dépense, c'est zéro. Mais est-ce que posséder
des terrains à vendre ou avoir des écus, ce n'est pas toujours un
actif? Et de quel droit vient-il soustraire du total des ressources
de la Ville le montant de nos gages immobiliers?
S'il ne s'agissait que de séparer le total des écus du total des gages
immobiliers, ce n'était pas la peine d'amonceler lous ces chiffres.
J'ai moi-même, dans une séance précédente, déclaré que la Ville
avait à sa disposition 14 millions de francs en tout, dont 10 millions espèces et 4 millions terrains.
Les 10 millions espèces sont les subsides de l'État
et de la Province .
.
.
.
.
fr.
4,500,000
Et l'encaisse de la Ville chez MM. Jacobs frères .
5,500,000
Total.
Le tout au 1

er

mars 1871.

.

fr.

10,000,000

— 43.7 —
Mais non. Cela était trop simple, trop net, trop catégorique.
Il fallait tâcher d'embrouiller la question, pour en tirer, quoi? —
Ce merveilleux déficit de G millions. Et comment? — En confondant
la dépense avec la recette, en prenant des économies pour une
perte, en additionnant un cautionnement pour le soustraire un
peu après, et puis en greffant sur le tout un solde d'intérêts que
nous avons en caisse et dont on fait un déficit.
Est-il croyable que M . Bochart ait pu, de bonne foi, porter en
déficit les 2,900,000 francs d'économies réalisées par la suppression de la Fontaine et la réduction des Halles?
Ces économies, nous les avons patiemment et énergiquement
poursuivies et ob:enues afin d'alléger les charges des contribuables,
et il vient en faire un déficit!
Nous plaçons à intérêt à 4 p. c. l'argent de la Ville, de manière
à créer une nouvelle ressource de plus de 1,500,000 francs, et il
ajoute cette somme à un prétendu déficit !
Pour tout résumer en un mot, M . Bcchart constate lui-même
que nous avons, en subsides à recevoir et en espèces chez nos
banquiers, une somme de 10 millions, et néanmoins il parle de
déficit !
Est-ce que ce simple rapprochement n'aurait pas dû lui dévoiler
les contradictions et les absurdités de ses calculs? Et il affirme
qu'il veut s'éclairer !
Je dois donc dire que l'honorable membre aurait bien fait de
ne pas imprimer ses calculs , pour ne pas démontrer à tous, et
d'une manière réellement trop évidente, qu'il ne comprend pas le
premier mot des choses dont il parle.
M. Bochart. Permettez-moi de vous répondre quelques mots.
C'est la première fois que j'entends parler des 29 millions.
M. le Bourgmestre. C'est parce que vous n'avez pas voulu
les voir, eela a été dit vingt fois. C'est imprimé parmi les pièces du
Conseil.
M. Bochart. Pardon, cela n'est imprimé dans aucun Bulletin.
(Hilarité.) Quand vous parlez, je ne ris pas, moi, M . le Bourgmestre !
Je ne me suis pas trompé dans les chiffres que vous indiquez
comme étant mal placés.
J'ai été obligé d'introduire les 1,250,000 francs du cautionnement, parce que vous avez converti 4,25i>,000 francs de cautionnement et de garantie-argent en un gage immobilier. Voilà pourquoi les 1,250,000 francs sont obligés de figurer l à , car ce n'est
réellement qu'une somme de 3 millions qui est une garantie.
Vous avez beau expliquer ! Vous dites que je fais double emploi
avec les 4 , ï 5 0 , 0 0 0 francs, c'est-à-dire les trois millions; c'est
une erreur de votre part. Vous ne pouvez pas toucher à ces trois
millions, en vertu des stipulations du contrat.

— 456 —

il est dit, dans le contrat, que ces millions, que vous gardez
comme garantie supplémentaire, ne seront payés à la Compagnie
que • 1,000,000 trois mois près l'achèvemen! complet des travaux,
et 2,000,000 lorsque vous serez assurés de la bonne exploitation
du bassin de décantation. Donc, vous ne pouvez toucher à cet
argent pour payer pendant l'exécution.
M. l'Echevin Funck. Voulez-vous me permettre de vous interrompre un instant?
M. Bochart. Certainement.
M l'Echevin Funck. Mais vous oubliez toujours que ces
travaux que la Ville devait payer 26 millions devaient coûter
beaucoup plus aux entrepreneurs.
M. Bochart. Je n'ai pas à entrer dans cet ordre d'idées. Je
dois seulement examiner ce que nous, ville de Bruxelles, devons
payer.
M. l'Echevin Funck. C'est ce que j'allais vous dire. Mais
puisque vous ne me laissez pas continuer
M. Bochart. Donc les trois millions, vous ne pouvez les liquider. Vous devez attendre, pour cela, que les travaux soient terminés et que le bassin de décantation fonctionne bien.
Or, depuis le commencement des travaux jusqu'au moment de
l'exécution complète, vous n'avez plus à votre di-position que
12 millions, puisque vous avez dû prendre 5 millions hors de la
caisse pour les changer de gage-argent en gage-immobilier, vous
ne pouvez donc plus disposer de ces trois millions.
M. l'Echevin Funck. Pourquoi? Il n'est plus question de
payer à la Compagnie, puisque celle-ci n'a pas accompli son contrat. Nous n'avions à lui payer ni 10 ni 14 millions, mais 9 millions
seulement.
M. Bochart. M. le Bourgmestre a dit qu'il avait en caisse dix
millions. C'est ce que j'examine.
M . le Bourgmestre. J'ai dit que j'avais dix millions argent,
plus quatre millions en gages immobiliers. Si la Compagnie
existait, nous n'aurions à lui payer que neuf millions, plus les
cautionnements.
M. Bochart. C'est sur cela que nous ne nous comprenons pas.
M. le Bourgmestre. C'est-à-dire que c'est là que vous ne comprenez pas. Parlez au singulier, s'il vous plaît. (Hilarité.)
M. Bochart. Il y a chez MM. Jacobs fr. 5,306,644-97. Que
représentent ces cinq millions? D'abord, 2,900,000 francs qui ont
été bonifiés, ils doivent être dans la caisse ; ensuite les intérêts de
l'argent; cela fait fr. 4,406,466-97, plus la différence entre les

— 457 —
17,700,000 francs et 15,000,000, soit 2,700,000 francs, sur
lesquels vous avez pris 1.000,000 pour le Palais de Justice;
total, fr. 5,400,400-97.

M le Bourgmestre. L'honorable membre ne veut pas comprendre que la partie de nos ressources que nous avons échangée
contre un gage immobilier existe toujours. Il y en a pour quatre
millions. C'est ainsi qu'il trouve que quatre millions manquent.
Il fait quelque chose de plus. Il ajoute les économies de trois
millions que nous avons faites Vous vous rappelez en effet,
Messieurs, que les travaux coûtaient primitivement vingt-six millions; mais nous avons voulu faire d s économies, nous avons
réduit certains travaux, et le subside total n'est plus que de vingttrois millions.
Eh bien ! ces trois millions, il les déduit des sommes que nous
avons disponibles, et il nous en demande compte, comme si ces
trois millions devaient être en caisse.
Et voilà comment il arrive à un déficit fantastique de plus de
six mdlions !
II existe vis-à-vis de la Compagnie une convention qui dit :
>c Vous ne donnerez telle somme qifà telle époque ; telle autre
qu'après l'achèvement des travaux, et ces sommes, vous pourrez
les convertir en gages immobiliers *
C'est ce que nous avons fait. Nous avons une partie de notre
avoir en gages immobiliers, mais l'argent et les gages font également partie des ressources affectées aux travaux de la Senne. Il
n'est pas permis de dire à la ville de Bruxelles : <
> Vous avez consenti à la sub titution du gage argent en gage immobilier, donc
il faut défalquer de votre actif ce gage immobilier. »
C'est une contre-vérité inouïe. Il est évident qu'avec les quatre
millions de gages immobiliers, vous avez entre les mains une valeur
que vous pouvez affecter aux travaux de la Senne.
L'honorable membre dit que, si la Compagnie était r e s t é e ,
nous ne devrions pas lui rendre son gage immédiatement, mais
plus tard, après l'achèvement de l'usine de décantation.
Ce t vrai. Mais si nous étions obligés de prendre et de garder
des garanties contre la Compagnie, ce^aranti'S sont mi^es à notre
disposition dès que la Compagnie périclite et que la Ville se substitue à ses droits. A quel titre la vilb de Bruxelles devrait-elle se
donner un gage pour assurer l'exécution de ses propres travaux?
3

Ce qu'il est important de savoir pour la population, c'est qu'avec
toutes nos ressources, nous pouvons achever le travail.

— 438 —
aussi je regrette l'absence de l'honorableM.'Splingard, qui avait
mis cela en doute et m'avait annoncé qu'il m'interpellerait sur ce
point. Je désirais l'être, parce qu'il est évident qu'avec nos ressources disponibles, avec le gage de 4 millions, nous pouvons achever
tout le travail de la Senne.

M . l'Echevin Orts. Y compris l'usine de décantation.
M . le Bourgmestre. Il est un point qui aurait pu attirer
l'attention du Conseil, et dont je n'ai eu à m'occuper qu'en section.
C'est la question relative aux zones. Nous n'avons entre les mains
que ce qui est nécessaire pour l'acquisition du terrain destiné à
la voie publique. Mais i l faut encore créer des ressources pour
l'acquisition des excédants des emprises et des terrains à revendre
dans les zones. La Compagnie concessionnaire a acquis pour 7 i/s
millions dans,les zones, et i l nous reste encore à acheter pour
12 millions, si nous voulons nous mettre en lieu et place de la
Compagnie.
Voilà une question intéressante à étudier pour la V i l l e .
M . Bochart. Celle-là je la comprends, et je suis heureux de
voir que nous sommes au Conseil deux élèves de septième ,
M . Splingard et moi.
M . le Bourgmestre. Je crois qu'il est très-utile de voir comment la Ville fera face à ces nécessités.
Il y a deux moyens. Le premier est de trouver une Compagnie
qui prendra tout simplement la place de celte qui a périclité et qui
se chargera de faire pour elle ce que celle-ci aurait dû faire. Je
puis déclarer au Conseil que j'ai reçu, pour une partie de l'alfaire,
une proposition extrêmement sérieuse et qu'une autre, émanant
de gens que nous connaissons parfaitement, m'a été annoncée pour
la totalité.
Nous pouvons prendre quelque temps pour l'examen de ces
propositions, si elles doivent se confirmer, parce que le passage
autour des Augustins ne sera pas fait avant deux ou trois mois,
et, pendant ce temps-là, nous ne pouvons pas supprimer le bras
de rivière q u i longe le Marché-au-Poisson, et ensuite nous ne
pouvons pas utilement commencer les expropriations avant les vacances judiciaires. Ainsi nous aurons un mois, un mois etdemi
pour examiner les propositions, si elles mûrissent.
Mais nous avons un second moyen, et je crois qu'il mérite toute
votre attention : c'est que la Ville fasse elle-même, à l'aide
d'un emprunt, cette opération, et elle peut la faire sans courir le
moindre .risque, et sans faire peser ie charges sur les finances
communales.
Je suppose que la V i l l e emprunte, non pas seulement 12 m i l -

— 439 —
lions, mais 14 ou 15 millions. On sait qu'elle peut avoir de l'argent à 4-40 p. c., intérêt et amortissement, en GO ans.
Je suppose que la Ville, ayant fait l'opération, dise aux acquéreurs qui se présentent : Je vais vous faire profiter de mon crédit.
Le prix convenu de votre acquisition, au lieu de me le payer au
comptant, vous m'en donnerez 4-40 p. c. pendant 66 ans, après
quoi vous serez propriétaires définitifs de vos terrains.
Ne croyez-vous pas que, quand il s'agit de terrains situés au
centre de la ville, et que l'on offre des facilités pareilles, on ne
vende pas promptement tous les terrains disponibles?
Alors qu'arrivera-t-il? C'est que nous aurons le service de l'emprunt garanti sur première hypothèque, non-seulement sur le terrain que nous aurons vendu, mais sur les maisons qui vont s'y
élever, tandis que, d'un autre côté, après un certain nombre
d'années, par suite de l'augmentation progressive des valeurs, nos
acquéreurs arriveront à avoir les terrains presque pour rien.
Ne pensez-vous pas que ce serait une opération qui ne pourrait
donner aucune mauvaise chance? Le prix des terrains pourrait
s'élever beaucoup, et au lieu d'avoir seulement les garanties de son
emprunt, la Ville aurait une ressource nouvelle, dérivant de la
plus-value des terrains.
Car, vous le savez comme moi, les terrains de la zone, expertisés par les hommes les plus compétents, valent plus à la revente
normale qu'à l'acquisition, c'est-à-dire que l'on revend plus cher
le terrain nu que l'on n'a acheté le terrain bâti.
Ne pensez-vous pas que cette augmentation de valeur va prendre
un essor plus grand si, au lieu de demander le capital, on ne demande que la rente, et une rente extrêmement faible ?
Voilà une idée générale que je dois aux études consciencieuses
et intelligentes de mon honorable ami M. Couteaux; elle sera soumise à l'examen de la Section des finances, et je crois qu'elle contient en germe l'idée d'une caisse des travaux publics.
Ainsi, nous aurons probablement à faire en régie le percement
de la rue de la Régence. Pour tous les travaux que nous aurons
à entreprendre, je ne vois aucune difficulté à ce que l'on fasse
l'acquisition des terrains quand on prévoit une plus-value. Le système que je vous propose a cela de bon, qu'il rend la revente des
terrains extrêmement facile, et, par conséquent, la construction
des maisons extrêmement rapide. On développerait ainsi la ville
avec le plus de rapidité possible, et cela sans charges pour les
contribuables.
Voilà un point que je ne suis pas fâché d'avoir eu l'occasion de
toucher, et je me résume :
Nous avons des contrats par lesquels la Compagnie anglaise

— 440 —
a toujours dû, pour ses travaux, être en avance. Elle l'a toujours
élé, tant et si bien que, pour 20 millions de dépenses utilement
laites, nous n'avons liquidé que 14 millions. Il reste à liquider
•J millions pour arriver aux 25 millions. El nous avons, à côté de
cela, les cautionnements sur lesquels nous pouvons évidemment
compter; moyennant quoi, nous pouvons, sans hésitation, procéder
à l'achèvement complet de l'entreprise.
Quant aux terrains de la zone, c'est un point que vous aurez à
examiner prochainement, mais qui ne saurait offrir de difficultés.
M. Bochart. Nous ne pouvons continuer ce débat aujourd'hui.
En tout cas, je prends acte de vos déclarations. Seulement je tiens
à dire un seul mot. Je n'ai pas dit que les 4,250,000 francs du
cautionnement et des garanties n'existaient pas ; je les ai défalqués,
comme je devais le faire.
— L'incident est clos.

M. Veldekens. (Interpellation.) Je fréquente assez régulièrement le marché et la bourse aux grains. Les anciens errements
continuent à s'y pratiquer. De nombreux boulangers, brasseurs,
marchands de grains, etc., demandent que l'on change ce mode de
procéder, c'est-à-dire que l'on vende de la même façon qu'à Tirlemonl, Louvain, Vilvorde el autres localités, à savoir : par 100
kilogrammes, et en francs et centimes.
M. Bochart. Je demande la parole. A cause de l'heure avancée,
je n'aurais pas parlé aujourd'hui d'un fait qui se passe au marché
matinal, si notre collègue n'avait pas attiré votre attention sur un
autre fait de marché. Il s'agit d'une cause qui fait augmenter, en
un instant, le prix des denrées que l'on apporte au marché matinal
de la Grand'Place.
Voici ce qui se passe : dès que les cultivateurs ont déchargé
leurs marchandises sur le pavé, ou sur le carreau, comme vous
voudrez, ils sont immédiatement remplacés par d'autres vendeurs
qui doivent naturellement prélever un certain bénéfice.
Or, je demande que le règlement sur les marchés, dont je n'ai
pas le texte sous les yeux, mais qui dit que personne ne peut être
acheteur et vendeur le même jour sur la Grand'Place, soit strictement mis en vigueur.
Je désire vivement que l'on surveille attentivement cette fraude,
alin que le prix des légumes puisse diminuer, dans l'intérêt des
classes laborieuses.
M. le Bourgmestre. Je ne sais pas à quel article du règlement M. Bochart fait allusion.

M. Bochart. Je ne l'ai pas sous la main, mais il existe dans un
livre destiné à la police.
M. Durant. Il y a, en effet, dans le règlement, un article qui
défend l'achat en gros et la revente immédiate en détail ; mais
cet article est parfaitement exécuté. A chaque instant, il se présente des contraventions de police, commises par des individus
qui l'ont transgressé. M. Bochart pense-t-il qu'on n'exécute pas le
règlement?
M. Bochart. Non : je sais qu'on met souvent en contravention.
M. Durant. On exécute le règlement, on applique les peines
qu'il commine. Que peut-on faire de plus ?
M. Bochart. Je demande qu'on surveille encore mieux, parce
que le fait que je signale se renouvelle tous les jours : je l'ai constaté en allant plusieurs fois vers quatre heures du matin au
marché.
*
La séance est levée à quatre heures et demie.

MS

m
m
AMI

ITO

111
-fi

m
IDJCI
-1

ADJCl

m
m

IDEES

ALCA;

BULLETIN

COMMUNAL.

I" SEMESTRE 1 8 7 1 .

TABLE

DES M A T I È R E S .

A
AERTS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 148.
ALEPIS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 336.
ANDRÉ. — Concession de terrain pour sépulture, I, 68.
ANNEZ. — Legs aux Hospices, 1, 218.
ATJWERX (V ). — Legs à l'église de Caudenberg, I, 67.
e

ABATTOIR. — Nécessité de le raccorder au chemin de fer, I, 91,268.
— Voir Marché au bétail.
ABSTENTION. — Les Conseillers communaux, administrateurs de
sociétés , doivent s'abstenir lors des votes intéressant ces
sociétés, I, 346.
ADJUDICATION. — E N T R E T I E N D E S P R O M E N A D E S .
Projet de cahier
des charges, renvoyé à la Section des travaux publics, I, 47, 80.
—
PERCEMENT D E L A R U E D E L A RÉGENCE.
Rejet de l'offre de la
Compagnie Immobilière, I, 377, 401.
ADJUDICATIONS (APPROBATION D') :
Fourniture de matériaux, transports, I, 68.
Fournitures pour le corps des sapeurs-pompiers, I, 68.
Bière pour le pensionnat communal, I, 223.
ADJUDICATIONS ET VENTES. — Avis, I, 50, 52, 54, 56, 126, 203,
204, 206, 260, 262.
ADMINISTRATION COMMUNALE. — P E R S O N N E L . — Révocation d'un
concierge, I, 49.
ADRESSES AUX CHAMBRES. — Abolition de la loi du 28 mars 1828.
(Taxe sur les constructions exonérées de Fimpôt foncier), I, 287.
ALCAZAR.
D É S O R D R E S . — Intervention de la police, I, 276, 310.
ATHÉNÉE (INTERNAT D E L'). — Fuite d'un élève, I, 212, 246.
AVENUE LOUISE. — A L I G N E M E N T . — Modification au plan général,
I, 233, 258,309, 324.
— Placement de chaises. — Discussion, I, 226.

—

—

—

Il

B
BAERTSOEN E T C . — Action intentée à la Ville, I, 147.
BAUGNIET, V . — Action à lui intenter par la Ville, I, 336.
B AU WENS. — Placement de chaises au Bois, I, 227.
BECQUAERT, V . — Concession de terrain pour sépulture, I, 286.
BOUCHE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 68.
BOUQUIÉ-LEFEBVRE. — Chemin de fer à niveau, I, 330.
BRICOU. — Legs aux Hospices, I, 219.
e

e

e

—

BAINS ET LAVOIRS PUBLICS.
E A U FOURNIE PAR L A VILLE.
—
Convention relative au prix, I, 92.
—
INTÉRÊTS GARANTIS.
Vote d'un crédit de fr. 2,447-45, I, 70.
BARAQUES DU LAZARET. — Rachat par la Ville, I, 201.
BATISSES.
SAILLIES.
Les plinthes sont-elles des saillies? I, 150.
—
M E S U R A G E D E S C O N S T R U C T I O N S . — V o i r Bourse de commerce.
BEAUX-ARTS. — Tableau historique par Emile Wauters, I, 10.
BÉTAIL EN DESTINATION DE L'ABATTOIR. — Nécessité de le débarquer à la station de l'Ouest, I, 268.
BIBLIOTHÈQUE POPULAIRE. — D O N S :
Anonyme, I, 64.
Lefevre (V.), I, 268.
BOIS DE L A CAMBRE. — Placement de chaises. — Requête du sieur
Bauvvens, I, 227.

—

—

—

—

CONSTRUCTION

BANS

L E RATON

PROHIBÉ :

Degroef, I, 78.
Lámbele, I, 79.
Honshoven, I, 407.
Vandenhenden, I, 406.
Hurbain-Martin, I, 293.
Vander Elst, 1,293.
BOULEVARD D'ANVERS. — M A C A D A M . — Ordonnance réglant la circulation, I, 8.
—
PLANTATIONS.
Interpellation de M. Trappeniers, 1, 81, 86.
BOUQUETIÈRES. — Abus signalés par M. Bochart, I, 248.
BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS.
M O D E D E N O M I N A T I O N . — Changement demandé par M. Bochart, I, 12.
BOURSE DE COMMERCE (NOUVELLE).
D I M E N S I O N S . —Interpellation de M. Bochart. — Ordre du jour, 1,103, 109,149.
BUDGET.
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES VOTÉS :
Intérêts des bains et lavoirs, fr. 2,447-45, I, 70.
École gardienne, fr. 23,594-08, 1, 75.
Élargissement de la rue du Manège, 31,000 francs, I, 236.
BUDGET. — C R É D I T S S U P P L É M E N T A I R E S V O T É S :
Emprises pour la voie publique, fr. 35,547-15, I, 69.
École rue du Vautour, fr. 46,878-50,1, 70.
Église Sainte-Catherine, fr. 70,182-06, I, 75
Concours de bétail gras, 712 francs, I, 338.
Entretien d'infirmes, fr. 478-77, I, 395.

—

—

—

—

—

BUDGET.
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES VOTÉS :
Abattoir et poids public, fr. 888-58. I, 396.
Construction d'égouts, fr. 635-54, I, 396.
Théâtre de la Monnaie, 3,500 francs, I, 396, 407.
BULLETIN COMMUNAL. — Rectifications, I, 63, 117.

C
CASMAN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 336.
CERCLE ARTISTIQUE. — Voir
Waux-Hall.
CHARON. — Nommé médecin des Hôpitaux et Hospices, I, 257.
COMMISSION MEDICALE. — Nomination de M. Vandevyvere, I, 391.
COMPAGNIE ANGLAISE DES TRAVAUX DE L A SENNE. — Exposé
de sa situation, fait par les directeurs du Crédit foncier d'Angleterre, I, 128.
— Action à lui intenter par la Ville en résiliation du contrat, I, 219.
COMPAGNIE IMMOBILIÈRE. — Percement de la rue de la Régence. —
Offres non admises, I, 377, 401.
CORR-VANDERMAEREN ET C . — Chemin de fer américain. — Pétition, I, 212.
COUTEAUX, Échevin. — Prestation de serment, I, 62.
— Délégué pour représenter la Ville auprès de la Société royale de
Zoologie, I, 201.
C WALOSINSKI. - Concession de terrain pour sépulture, 1,148.
t s

CAHIER DES CHARGES. — Voir Chemin de fer
— Voir Chaises des boulevards.
—

ENTRETIEN DES PROMENADES (PARC,

ETC.).

Section des travaux publics, I, 47, 80.

américain.

— Renvoi du projet

—

à la

—
PROLONGEMENT DE L A RUE D E L A RÉGENCE.
Adoption, I, 228, 244.
CAISSE COMMUNALE. — Vérification, I, 215.
CAISSE DES PENSIONS COMMUNALES. - Allocation de pensions, I,
117, 257, 391.1
— Compte de 1870,1, 394.
— Réclamation des ex-employés de l'octroi. — Ordre du jour, I, 257.
CANAL DE BRUXELLES A U RUPEL. — Placement de rails sur la rive
gauche, I, 253.
—
DROITS D ' E M B A R Q U E M E N T , E T C .
Suppression demandée, I, 245.
—
RÈGLEMENT.
Dépôt du projet, I, 309.
CANAL DE CHARLEROI. — Briques déposées sur les quais. — Réclamation, I, 268.
— Pont à établir, I, 269.
CARNAVAL. — Mesures de police, I, 56.
CHAISES DES BOULEVARDS.
ADJUDICATION.
Projet de cahier
des charges, I, 149,199.
Adoption, I, 224.
Avis, I, 262.

—

—

—

—

CHAISES A PLACER AU BOIS ET A L'AVENUE LOUISE. - InterpeUation, I, 226,
— Requête du sieur Bauwens, I, 227.
CHARBON (MAGASIN DE). — Autorisation demandée par l'épouse
Trevis, I, 64.
CHEMIN DE FER AMÉRICAIN. - C A H I E R D E S C H A K G E S P O U R L A M I S E
EN

ADJUDICATION D E NOUVELLES LIGNES.

— Dépôt du projet,

I, 148, 181.
— Protestation contre la mise en adjudication, I, 212, 330.
— Retards. — Interpellation, I, 314.
—
Q U A R T I E R L E O P O L D . — Proposition de concéder ce tronçon isolément, I, 361.
—
CONCURRENCE ENTRE LES LIGNES.
Discussion, 1, 361.
CHEMIN DE FER A NIVEAU. — Ancienne concession revendiquée par
M. Bouquié-Lefebvre, I, 330.
CHEMIN DE F E R DE RACCORDEMENT. — Suppression des convois
circulant sur les boulevards, I, 269, 330.
CIMETIÈRES.
AIN :
Aerts, I, 148. C O N C E S S I O N S D E T E R RFié,
I, 337.

—

—

André, I, 68.
Becquaert, I, 286.
Bouché, I, 68.
Cwalosinski, I, 148.
De Bylandt, I, 222.
De Ceuleneer (V ), I, 222.
De Fernelmont, I, 286.
Depachtere, I, 337.
Derudder (V ), I, 68.
Destrès, I, 286.
Disses, 1,148.
Dubois, I, 222, 337.
Dulier, I, 286.
Eyckholt, 1,337.
e

e

Im Thürn, I, 286.
Jacques, I, 337.
Jamar, I, 222.
Masson (V ), I, 222.
Meulemans, I, 148.
Meulemans (V ), I, 337.
Navarro, I, 68.
Orloff (prince), I, 286.
Taman, I, 148.
Vandenhouten, I, 337.
Vandermaesen, I, 148.
Vavasour, I, 337.
Walkins, 1,286.
e

e

CIMETIÈRES. — Concession de terrain accordée gratuitement pour la
sépulture du docteur Dubois, I, 222, 337.
COLLEGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS. — M O D E D E N O M I NATION.
Changement demandé par M. Bochart, I, 12.
—
D É C È S . — Vandermeeren, I, 49.
— Délégation pour la nomination à divers emplois, I, 49.
— Prestation de serment de M. Couteaux, I, 62.
CONCOURS DE BÉTAIL GRAS. — Programme, I, 117.
CONSEIL COMMUNAL. — Composition des sections pour 1871, I, 47.
— Décès de M. Vandermeeren, I, 49.
— Décès de M. Hauwaerts, I, 264.
— Démission de M . Maskens, I, 264.
—
—
de M . Jottrand, I, 271.
— Interpellations intervertissant l'ordre du jour, I, 334, 388.

—

V

CONSEILLEES COMMUNAUX. — S E R M E N T . — Suppression demandée
par M. Bochart, I, 12.
CONSEILLERS COMMUNAUX. — Voir Interpellations.
CONSEIL PROVINCIAL. - Session de 1871. — Avis, I, 208.
CONTENTIEUX. — Voir Interpellations.
—

ACTIONS

E N JUSTICE

CONTRE :

Polilmaim et Dalk, I, 283.
Poodts, I, 284.
Redouté, 1,147.
Seyffers, 1, 285.
Urban, I, 336.
Valentyns, I, 285.
Vanden Eynde, I, 285.
Vanden Eynde, 1,336.
Vanderhecht, I, 336.
Vanvolxem, I, 335, 336.
Wyns, I, 284.

Alepis, I, 336.
Baertsoen et O , I, 147.
Baugniet (V) I, 336.
Casman, I, 336.
Compagnie anglaise des travaux de la Senne, I, 219.
Deblock, I, 284.
Delatte, 1,285.
Devestel, I, 336.
Grégoire-Devisser, I, 336.
Janssens, I, 285.
Janssens, I, 336.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — Voir Budget.
CRIEURS DE JOURNAUX. — Règlement demandé, I, 248.
C U L T E S . — É G L I S E D E C A U D E N B E R G . — Donation V°Vanderwinnen, 1,67.
Legs V Auwerx, I, 67.
—
ÉGLISE D E L A C H A P E L L E .
Legs De Brauwer, 1, 68.
— ÉGLISE D U BÉGUINAGE.
Location, I, 286.
— ÉGLISE SAINTE-CATHERINE.
Legs Vanheuvel, 1, 336.
— ÉGLISE SAINTE-CATHERINE (NOUVELLE).
Vote d'un crédit extraordinaire de fr. 70,182-06, I, 75.
Retard dans l'achèvement, I, 76.
—
É G L I S E D U S A B L O N . — Legs Dewinter, I, 67.
—
ÉGLISE SS.-MICHEL E T G U D U L E .
Location, I, 232.
e

—
—
—

—

—

CUMUL DES FONCTIONS ÉLECTIVES. — Réponse de M. Jottrand
à M. Bochart, I, 161.

D
DANSAERT. — Éclairage au gaz. — Combinaisons indiquées, I, 270.
DEBLOCK. — Action à lui intenter par la Ville, 1, 284.
DE BRAUWER — Legs à l'église de la Chapelle, I, 68.
DEBRUYN, administrateur des Hospices. — Refus d'un nouveau mandat, I, 64.
DE BYLANDT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 222.
DECEULENEER (V ). — Concession de terrain pour sépulture, I, 222.
DE CUYPER ET C<*. — Chemin de fer américain, I, 330.
DE FERNELMONT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 286.
DEGROEF. — Construction à proximité du bois de la Cambre, I, 78.
e

TI

DE GRUNNE. — Passage projeté, I, 339.
DELATTE. - Action à lui intenter par la Ville, I, 285.
DELSTANCHE. — Nommé médecin des Hôpitaux et Hospices, I, 257.
DEPACHTERE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 337.
DE RONGÉ. — Nommé administrateur des Hospices, I, 201.
DERUDDER (V ). — Concession de terrain pour sépulture, I, 68.
DESMET (E.). — Nommé médecin des Hôpitaux et Hospices, I, 257.
DESTRÈS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 286.
DEVESTEL. — Action à lui intenter par la Ville, 1,336.
DEWINTER. - Legs à l'église du Sablon, I, 67.
DISSES — Concession de terrain pour sépulture, I, 148.
DONCKERS. — Nommé médecin des Hôpitaux et Hospices, I, 257.
DUBOIS. — Concession de terrain pour sépulture accordée gratuitement,
I, 222, 337.
DULIER. — Concession de terrain pour sépulture, I, 286.
e

—

DISTRIBUTION D'EAU. — A U G M E N T A T I O N D U V O L U M E D ' E A U .
Enquête demandée par M. Carez, I, 93.
—
A U G M E N T A T I O N D U V O L U M E D'EAU.—Proposition de M. Gisler, I, 409.
—

PRIX

DE L'EAU

—

PRIX

D E L'EAU

FOURNIE

—

QUALITÉ D E L'EAU.

A U X BAINS

E T LAVOIRS

PUBLICS,

— Interpellation,

— Observations de M. Depaire, I,

POUR

L E S FAUBOURGS.

I,

92.

1, 95.
93.

E
EYCKHOLT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 337.
ÉCHEVINS. — Mode de nomination. — Changement demandé par M. Bochart, I, 12.
ÉCLAIRAGE A U GAZ. — Combinaisons indiquées par M. Dansaert,
I, 270.
ÉCLAIRAGE PUBLIC.
GALERIES SAINT-HUBERT.
Interpellation,
I, 246.
ÉCOLES COMMUNALES. — B A N C S . — Adoption du système américain,
I, 72.
—
PERSONNEL.
Nominations diverses, I, 49, 257.
—
S Y S T È M E D U D E M I - T E M P S . — Discussion, I, 72.
ÉCOLE DE L A RUE DU VAUTOUR. — Vote d'un crédit supplémentaire de fr. 46,878-50, I, 70.
ÉCOLE GARDIENNE, RUE NOTRE-DAME DE GRACE. — Vote d'un
crédit de fr. 23,594-08, I, 75.
ÉCOLE MILITAIi;E. — Échange conclu avec l'État contre les terrains
de l'ancienne station du Midi, I, 266, 347.
— Partie cédée pour l'achèvement du palais. — Interpellation, I, 353.
— Suppression de l'obligation, pour la ville de Bruxelles, de fournir le
local, I, 358.

—

—

—

VII

—

ÉCOLES MOYENNES. — P E R S O N N E L .
Nominations, I, 49.
ECOLES MOYENNES PRIVÉES. — Concours particulier avec les écoles
de la Ville, demandé par M. Laurent. — Ordre du jour,
I, 103, 114.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE FILLES. - Budget pour 1871,1, 235.
ÉGOUTS. — C O N S T R U C T I O N S A D J U G É E S •;
Rue de l'Esplanade, I, 126.
Rue du Houblon, I, 126.
Rue Notre-Dame, I, 126.
Rue de l'Hectolitre, 1,126.
Rue des Chapeliers, 1,126.
ÉGOUTS (VENTILATION DES). — Proposition de M. Gisler, I, 409.
ÉLECTIONS COMMUNALES. — Remplacement de MM. Vandermeeren,
Hauwaerts, Maskens et Jottrand, 1,103, 264, 327, 377.
EMPRUNTS. — Emprunt spécial à contracter pour continuer les expropriations dans la zone de la Senne, et pour le prolongement de
la rue de la Régence, I, 438.
EMPRUNTS.
TIRAGES A U SORT :
1853, 1, 4. — 1862, I, 121. — 1867, I, 59, 321.
ENSEIGNEMENT OBLIGATOIRE. — Pétition à adresser aux Chambre*
en faveur du projet de loi. — Renvoi de Parfaire à l'examen
d'une commission spéciale, I, 11.
ÉTABLISSEMENTS DANGEREUX, INSALUBRES OU INCOMMODES.
— USINE D E L A R U E DES ÉCHELLES.
Discussion, I, 380.
EXPERTS DE VIANDE. — Nécessité de nommer un expert spécial pour
la viande de porc, I, 91.
EXPOSITION DES BEAUX-ARTS.
L O C A L . — Interpellation, I, 253.
EXPOSITION DE LONDRES.— Tableau historique, par Emile Wauters,
I, 10.
EXPROPRIATIONS. — Voir Temple des Augustins.

—

—

—

F
FLÉ. — Concession de terrain pour sépulture, I, 337.
FONTAINAS, Echevin. — Nommé administrateur du Mont-de-Piété
I, 257.

FAUBOURGS. — Voir Distribution d'eau.
FERME DES BOUES. — Défectuosités du service, I, 82.
— Résiliation du contrat avec M. Joos, I, 272.
— Autorisation du Collège de faire le service en régie, I, 402.
FONTAINES (RÉTABLISSEMENT DES). - Discussion, I, 411.

G
GISLER. — Plan modihcatif des travaux de la Senne, I, 212.
GLIBERT (LEGS). - Avis favorable émis sous conditions, I, 147, 278.

VIII

GRÉG01RE-DE VISSER. — Action à lui intenter par la Ville, I, 336.

GALERIES SAINT-HUBERT. — É C L A I R A G E . — Interpellation, I, 246.
GALERIES. — Voir Passages couverts.

H
HAUWAERTS, Conseiller communal. — Notification de son décès, I, 262.
HONSHOVEN. — Construction à proximité du bois de la Cambre, I, 407.
HURBAIN-MARTIN. — Construction à proximité du bois de la Cambre,
I, 293.

HALLES CENTRALES. — N I V E A U D E S C A V E S . - Critiques de M. Splingard, I, 302.
— Réduction votée, I, 13 à 47, 63.
— Adoption des plans des Halles réduites, I, 293, 323.
— Id. de l'alignement des abords, I, 293, 323.
HALLES DE PARIS. — Dimensions, I, 32, 38.
HOSPICES. — A C T I O N S E N J U S T I C E . — Autorisations accordées.
— Voir aux noms propres.
—
A L I É N A T I O N S D E B I E N S . — Autorisations accordées et actes approuvés, I, 65, 146, 276, 334..
—
B I E N S R U R A U X A R É A L I S E R . — Legs Glibert, I, 278.
HOSPICES. — C O M P T A B I L I T É :
— Budgets approuvés. — Hospice des aveugles (1871), I, 66.
—
Hôpit. et hospices (1871), vote de 3/12,1,215.
—
1870,1871, approbat. (sous réserves), I, 280.
—
—

— Exercices 1867, 1868, 1869. — Approbation
sous réserves, I, 280.
Crédits suppl. et transferts.— Hôpitaux et hospices (1870), I, 216.
Comptes approuvés.

—

Bienfaisance (1870), I, 217.

—
Enfants trouvés (1870), I, 217.
— Déficit à couvrir par la caisse communale. — Transaction adoptée,
I, 280.
—

CONSEIL

D'ADMINISTRATION:

Debruyn (refus d'un nouveau mandat), I, 64.
Nomination de MM. Thiefry et De Rongé, I, 201.
HOSPICES. — D O N A T I O N S E T L E G S . — Autorisation d'accepter :
Annez, I, 218.
Bricou, I, 219.
Glibert, avis favorable, émis sous
condition, 1,147,278.
—

ÉCHANGES

—

LOCATIONS.

— Actes approuvés, I, 277.
Actes approuvés, 1,65, 66, 216, 277, 406.

D E BIENS.

—

Van Reynegom deBuzet, I, 219.
Wautelée. — Transaction approuvée, I, 335.

IX

HOSPICES. — V E N T E S D ' A R B R E S . — Actes approuvés, I, 66, 277.
HOSPICE DES AVEUGLES. —Budget pour 1871,1, 66.

I
IM THUBN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 286.
INSTRUCTION OBLIGATOIRE. — Pétition à adresser aux Chambres en
faveur du projet de loi, 1, 11.
INSTRUCTION PUBLIQUE. —Non Athénée, écoles, etc.

INTERPELLATIONS. — Demande d'une séance spéciale du Conseil pour
les présenter, I, 334, 388.
— Un Conseiller communal peut-il, sous prétexte d'interpellation,.
obliger le Bourgmestre à faire des travaux (calculs, relevés, etc.)
sur des pièces qui sont à la disposition de chacun des membres
du Conseil? I, 388.

J
JACOBS. — Construction à l'avenue Louise, I, 233.
JACOBS. — Proposé comme médecin des aliénés, I, 49.
JACQUES. — Concession de terrain pour sépulture, I, 337.
JAMAR. — Concession de terrain pour sépulture, 1, 222.
JANSSENS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 285, 336.
JOTTRAND, Conseiller communal. — Envoi de sa démission, I, 271.
(

JARDIN ZOOLOGIQUE. - Budget pour 1871,1, 69.
JOURNAL DE BRUXELLES. — Publication des interpellations de
M. Bochart, I, 418.

L
LAMBELÉ. — Construction à proximité du bois de la Cambre, I, 79.
LAURENT. — Ecoles privées. — Concours, I, 103, 114.
LEBEL. — Nommé chirurgien adjoint (Maternité), I, 391.
LEDEGANCK. — Nommé médecin des pauvres, I, 49.
LEFEVRE (V.). — Hommage de l'ouvrage « Soirées de famille », I, 268.
LEGER. — Construction à l'avenue Louise, 1,309.
LENAERS, commissaire de police. — Promu à la l classe, I, 257.
LHOEST. — Nommé sténographe de la Ville, I, 201.
r e

LAZARET DE L A PLAINE DES MANOEUVRES. — Rachat par la
Ville, I, 201.
LOI COMMUNALE. — Modifications demandées par M . Bochart, I, 12.
LOI DU 28 MARS 1828. — Suppression projetée, I, 287.

MASKENS, Conseiller communal. — Envoi de sa démission, I, 264.
MASSON (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 222.
MENNESSIER E T BRUSSELAERS.-Projet de passage couvert, I, 398.
MEULEMANS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 148.
MEULEMANS (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 337.
MICHEAU. — Concession du Théâtre du Parc, I, 95.

MACADAM. — Ordonnance réglant la circulation sur le boulevard d'Anvers, I, 8.
MAISON « L'ÉTOILE ».
R E C O N S T R U C T I O N PROJETÉE.—Autorisation
donnée au Collège de faire exécuter un simulacre, I, 96, 112.
MARCHÉ A U BÉTAIL. — T A R I F D E S D R O I T S D E P L A C E . — Modifications adoptées, I, 87, 202.
MARCHÉ AUX GRAINS. — Système de poids et mesures et système
monétaire. — Observations, I, 440.
MARCHÉ AUX LÉGUMES EN GROS. — Abus signalés, I, 440.
MÉDECIN DES ALIÉNÉS. — Nomination de M. Jacobs, I, 49.
MÉDECINS DES HOPITAUX ET HOSPICES. - Approbation de diverses nominations, I, 257, 391.
Voir Aux noms propres.
MÉDECINS DES HOPITAUX ET HOSPICES. — Nomination de médecins et de chirurgiens adjoints, I, 117.
MÉDECINS DES PAUVRES. — Nominations diverses, I, 49, 391.
Voir Aux noms propres.
MENDIANTS. — Observations de M. Bochart, I, 249.
MESURAGE DES CONSTRUCTIONS. — Voir Bourse de commerce.
MILICE. — Avis, 1, 4, 58, 205, 262.
MONNAIES. — Critique du système monétaire en usage au marché aux
grains, I, 440.
MONT-DE-PIÉTÉ. — Compte de 1870, approuvé, I, 234.
—
C O N S E I L D'ADMINISTRATION.—Nomination de M. Fontainas, I, 257.
—
R È G L E M E N T . — Modification approuvée, I, 337.
MONUMENT ANNEESSENS.
R E T A R D S . — Interpellation, I, 272.
MONUMENT MARNIX DE SALNTE-ALDEGONDE. — R E T A R D S . —
Interpellation, I. 272.

—

—

N
NAVARRO. — Concession de terrain pour sépulture, I, 68.

XI

O
ORLOFF (PRINCE). — Concession de terrain pour sépulture, I, 286.
ORTS, Echevin. — Nommé membre du comité de lecture du Théâtre de
Monnaie, I, 257.

OCTROI ( ANCIENS EMPLOYÉS DE L' ). - Réclamation relative à
leur pension. — Ordre du jour, I, 257.
ORPHELINAT DE GARÇONS. — Rétablissement de l'ancien Orphelinat
demandé par M. Bochart, 1,12, 170, 309.

P
POHLMANN ET DALK. — Action à leur intenter par la Ville, I, 283.
POODTS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 284.

PAIN (PRIX DU). — Avis, I, 9, 51, 53, 54, 55, 57, 58, 120, 201,
202, 205, 206, 207, 208, 257, 260, 261, 262, 324, 325, 326,
391, 393.
PALAIS DES BEAUX-ARTS. —Interpellation de M. Trappeniers, I, 253,
PARC, ETC.
E N T R E T I E N . — Projet de cahier des charges, I, 47, 80.
— FERMETURE.
Avis, I, 329.
— Nécessité de renouveler les plantations, I, 83.
PASSAGES COUVERTS.
PROJET D E GRUNNE.
Dépôt du rapport,
I, 339.
Adoption, I, 396.
Requête demandant que le passage soit prolongé jusqu'au boulevard central, I, 394.

—

—

—

—

—

PROJET MENNESSIER E TBRUSSELAERS (ANCIENNE PROPRIÉTÉ AD AN).

— Discussion et adoption du projet, I, 398.
PASSERELLES. — B O U L E V A R D D E W A T E R L O O . — Interpellation de
M. Trappeniers, I, 82.
PENSIONNAT COMMUNAL. - Fuite d'un élève, I, 212.
PLACE DE L'HOTEL DE VILLE. — Voir « Maison VÉtoile. »
PLANTATIONS.
B O U L E V A R D D'ANVERS.—Interpellation de M. Trappeniers, I, 81, 86.
POIDS ET MESURES. — Critique du système en usage au marché aux
grains, I, 440.
POLICE.—Ligne de conduite à tenir dans les théâtres (applaudissement.»
et sifflets), I, 310.

—

MI

POLICE. — P E R S O N N E L . — Démission de M. Joostens, commissaire. —
Présentation de candidats, I, 257.
—

— Promotion de M. Lenaers, au grade de commissaire
de l ° classe, I, 257.

PERSONNEL.
r

—

PERSONNEL.—Nominations et promotions dans le corps des adjoints

—

commissaires, I, 257.
Révocation d'un agent de police, I, 49.
POMPES (RÉTABLISSEMENT DES). - Discussion, I, 411.
PONT SUR L E CANAL DE CHARLEROI. - Retards, I, 269.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — A L I É N A T I O N S .
Partie de l'école
militaire cédée au Gouvernement. — Interpellation, I, 353.
—
ECHANGES.
Adoption des propositions du Gouvernement pour
l'échange des terrains de l'ancienne station du Midi contre
l'école militaire, 1, 266, 347.
—

PERSONNEL.

—

—

Q
QUAIS. — Voir Canal de Charleroi.

R
REDOUTÉ. — Action intentée à la Ville, I, 147.

RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES.
du projet, I, 309.
—

—

MACADAM D U BOULEVARD D'ANVERS.

culation, I, 8.

CANAL

—

E T TOUAGE.

— Dépôt

Ordonnance réglant la cir-

— Modification, I, 337.

—

MONT-DE-PIÉTÉ.

—

SAPEURS-POMPIERS.

— Modifications apportées, I, 201.

S
SAMUEL. — Nommé membre du comité musical du Théâtre de la Monnaie, I, 257.
SEMMERS. — Extension à donner au passage de Grunne (projeté),
I, 394.
SEYFFERS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 285.
SOCIÉTÉ DES BAINS ET LAVOIRS PUBLICS. — Prix de l'eau fournie
parla Ville, 1,92.
SOCIÉTÉ DU CONCERT-NOBLE. — Affaire du Waux-Hall. — Protestation, 1, 139.
SOCIÉTÉ « DE VELD BLOEM ». — Réclamation, I, 361.
SOCIÉTÉ ROYALE DE ZOOLOGIE. — Approbation du budget pour
1871, I, 69.

NUI
SOCIÉTÉ ROYALE DE ZOOLOGIE. - Délégué de la Ville : M. Couteaux, I, 201.
SPORT NAUTIQUE. — Hangar occupé à la ferme des boues, I, 405.

SAILLIES. — Voir

Bâtisses.

SALUBRITÉ PUBLIQUE. — É T A T S A N I T A I R E . — Communication de la
Commission médicale, I, 378, 394.
— Instruction pour la tenue des habitations, etc., I, 389.
—
USINE D E L A R U E DES E C H E L L E S .
Suppression demandée, I, 380.
—
VENTILATION DES ÉGOUTS, E T C .
Proposition de M. Gisler, I, 409.

—
—

SAPEURS-POMPIERS. — Modifications au règlement, I, 201.
—
O F F I C I E R S . — Présentation de candidats pour la place de souslieutenant, I, 257.
SECTION (COMPOSITION DES). — Voir Conseil communal.
SERMENT. — Modification demandée par M. Bochart en ce qui concerne
les Conseillers communaux, 1,12.

—
— Enquête, I, 3.
— Modifications proposées.

SENNE (TRAVAUX DE L A ) .

ALIGNEMENT

D E S VOIES

PUBLIQUES

E N T R E L A R U E D E L ' É V Ê Q U E E T L E SBOULEVARDS D ' A N V E R S E T
DU

—

JARDIN

COLLECTEURS

I, 206.
—

BOTANIQUE.
ISOLÉS.

— Enquête,

RACCORDEMENT DES ÉGOUTS PARTICULIERS AVEC L E S COLLECTEURS ,

I, 380.

—

COMPANY.
Exposé fait
par les directeurs du Crédit foncier d'Angleterre, I, 128.
— Voies et moyens pour achever les travaux. — Exposé fait par
M. le Bourgmestre, I, 210, 221.
— Action intentée à la Belgian public Works Company, en résiliation du contrat, I, 219.
—
D É F I C I T D A N S L E S C R É D I T S . — Interpellations de M. Bochart,
1, 317, 413 à 440.
—
E X P R O P R I A T I O N S A C O N T I N U E R D A N S L A Z O N E . — Moyen à adopter,
I, 438.
— Interpellations de M. Gisler, I, 298.
—
M O D I F I C A T I O N S . — P L A N S P R É S E N T É S P A R M . G I S L E R . — Renvoi à
la Section des Travaux publics, I, 212.

—

SITUATION D E L A BELGIAN PUBLIC WORKS

—

PROCÈS

INTENTÉS A L A V I L L E

:

Baertsoen et C% I, 147.
Wyns, I, 284.
— Voir Temple des Augustins.
STATION DU MIDI (ANCIENNE).—Échange de terrains contre l'École
militaire, I, 266, 347.
STÉNOGRAPHE DU CONSEIL COMMUNAL. Démission de
M . Ch. Tardieu, I, 10.
— Nomination de M . Lhoest, I, 201.

XIT

T
TAMAN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 148.
TAEDIEU, sténographe du Conseil communal. — Envoi de sa démission,
Ii 10.
ÏHIEFRY. — Nommé administrateur des Hospices, I, 201.
TORDEUS. — Nommé médecin des pauvres, I, 391.
TREVIS. — Établissement d'un magasin de charbon, I, 64.

TAXES COMMUNALES. - Avis, I, 3.
TAXE S U R LES AGENTS DE CHANGE. — Approbation des rôles,
I, 69, 233, 396.

TAXE

S U R LES CONSTRUCTIONS EXONÉRÉES DE LTMPOT
FONCIER. — S U P P R E S S I O N P R O J E T É E . — Adresse aux Chambres, I, 287.
TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS ET LES RECONSTRUCTIONS.
— ILLÉGALITÉ.
Autorisation d'appeler d'un jugement qui la
déclare illégale, I, 283.
— Approbation des rôles, I, 69, 233, 293.
TEMPLE DES AUGUSTINS.
EXPROPRIATION.
- Opposition du
Gouvernement, I, 134.
Nécessité de provoquer une décision formelle, I, 236.
THÉÂTRES. — A P P L A U D I S S E M E N T S E T S I F F L E T S . — Conduite à tenir
par la police, I, 310.
—
REPRÉSENTATIONS D E CHARITÉ.
Contrôle à exercer par la Ville,
I, 107.
THÉÂTRE DE L A MONNAIE. — Blâme infligé au directeur. (Lettre
inconvenante), I, 315, 331.
—
C O M I T É D E LECTURE.—Nomination de MM. Orts et Walter, I, 257.
— C O M I T É MUSICAL.—Nomination de M M . Vanderstraeten et Samuel,
I, 257.
—
AUGMENTATION D U PRIX DES PLACES, E T C .
Protestations, I, 104.
—
M A C H I N E S , P O U L I E S , E T C . — Obligations du concessionnaire, 1,396,

—

—

—

—

407.

THEATRE DU PARC. — Concession de cinq ans accordée à M. Micheau, I, 95.
'LOUAGE. — Réclamations des bateliers, I, 244.
—
R È G L E M E N T . — Dépôt du projet, I, 309.
TRAITÉ DE PAIX. — Les séances se tiendront-elles à l'Hôtel de Ville ?
I, 146.

U
URBAN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 336-.

XV

V
VACHOT , directeur du The'âtre de la Monnaie. — Blâme encouru ,
I, 315, 331.
VALENTYNS. — Action à lui intenter parla Ville, I, 285.
VANDEN EYNDE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 285, 336.
VANDENHENDEN. — Construction à proximité du bois de la Cambre,
I, 406.
VANDENHOUTEN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 337.
VANDER ELST. — Construction à proximité du bois de la Cambre, 1, 293.
YANDERHECHT. - Action à lui intenter par la Ville, I, 336.
VANDER MAESEN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 148.
VANDERMEEREN, Echevin.—Discours prononcé lors de ses funérailles,
^ I. 49.
Élections à l'effet de pourvoir à son remplacement, I, 103.
VANDERSTRAETEN. — Nommé membre du Comité musical du Théâtre
de la Monnaie, I, 257.
VANDER WINNEN (veuve). — Donation à l'église de Caudenberg, I, 67.
VANDEVYVERE. — Nommé membre de la Commission médicale, I, 391.
VANHEUVEL. — Legs à l'église Sainte-Catherine, I, 336.
VAN REYNEGOM DE BUZET. - Legs aux Hospices, I, 219.
VANVOLXEM. — Action à lui intenter par la Ville, I, 335, 336.
VAVASOUR. — Concession de terrain pour sépulture. I, 337.

VACCINATIONS. — Avis aux habitants, 1, 53.
VIANDE DE PORC. —Nécessité de nommer un expert spécial, I, 91.
VOIE PUBLIQUE.
A L I G N E M E N T D E S VOIES N O U V E L L E S E N T É E L A R U E
D E L ' E V Ê Q U E E T L E B O U L E V A R D D ' A N V E R S , E T C . — Enquête, I, 3.
— Id. aux abords des Halles, I, 293, 325.

—

—

RUE

NOUVELLE
ÉGLISE

—

A

ÉTABLIR

SUR L ' E M P L A C E M E N T

DE

L'ANCIENNE

— Modification au plan d'alignement,

SAINTE-CATHERINE,

A V E N U E LOUISE.

309, 324.
—

RUE DES

—

RUE DE L'ARBRE.

—

RUE BELLIARD.

ALLEGARBES.

I,

35.

I,

233, 258,

— Suppression, I, 261-

— Suppression, I, 261.
— Prolongement, I, 79.149.

— Élargissement demandée, I, 409.

— Élargissement,

—

R U E D E L A COLLÉGIALE.

—

R U E COPPENS.

—

RUE DES ECHELLES.

—

RUE DE L'ÉPARGNE.

—

R U E DES FAISANS.

I,

261.

I,

309, 327.

— Élargissement. — Enquête, 1,392.
— Élargissement. — Enquête, I, 392.

— Alignements,

—

—

VOIE PUBLIQUE.
E U E D E L A MÂCHOIRE.
Percement et élargissement demandés, I, 35.
— E U E D U M A N È G E . — Élargissement.—Vote d'un crédit, I, 236,261.
— R U E D U P É L I C A N . — Élargissement. — Enquête, I, 392.
— R U E D E L A P E T I T E - I L E . — Élargissement, I, 233, 259.
— IMPASSE D E S POLONAIS.
Suppression demandée, I, 387.
— R U E S A I N T - R O C H . — Élargissement. — Enquête, I, 392.
— R U E D E S T A N N E U R S . — Elargissement. — Interpellation, I, 246.
— RUE D E L A RÉGENCE.
Prolongement. — Adoption du cahier des
charges, I, 228, 244.
Avis annonçant l'adjudication, I, 261.
Rejet de l'offre de la Compagnie immobilière, I, 377, 401.
Enquête, I, 258.
VOIRIE. — C I R C U L A T I O N I N T E R R O M P U E . — A v i s , I, 203, 259, 325, 326,392.

—

—

W
WALKINS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 286.
WALTER, Conseiller communal. — Nommé membre du comité de lecture
du Théâtre de la Monnaie, I, 257.
WAUTELÉE (LEGS). — Transaction approuvée, I, 335.
WAUTERS (Em.). — Tableau historique, I, 10.
WYNS. - Action intentée à la Ville, I, 284.

—

—

WAUX-HALL.
LOCATION.
Protestation du Concert Noble contre
les procédés de l'Administration communale, I, 139.
— L O C A T I O N P R O V I S O I R E . — Ajournement, I, 243.
Id. autorisation donnée au Collège de traiter avec le Cercle artistique, I, 271.
— Adoption définitive des propositions du Cercle artistique (6,000 fr.
de loyer), et des musiciens de l'orchestre de la Monnaie
(2,000 fr. de loyer), I, 340.

ltruxelles, i m p . Bols-WiUoucL

f

