B. — Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
Direktie : de heer Victor De Ruyter.
Toezichtskommissie :
Voorzitster : Mevr. Van Leynseele, Schepen van Kunstzaken.
Leden : de heren Deschuyffeleer, Mergam en Schouppe, Gemeenteraadsleden ; de heren Maertens, Van Cauwelaert,
Parloor en Van Impe.
*

**
Seizoen 1969-1970.
Het seizoen is begonnen op 10 september 1969 en geèindigdop 22 juli 1970.
In de loop van het seizoen werden 395 voorstellingen gegeven.
358 voorstellingen te Brussel en in provincie.
14 studentenmatinees.
372 voorstellingen.
23 voorstellingen door buitenlandse gezelschappen.
395 voorstellingen.

271

TABEL DER STUKKEN GESPEELD

Titels

De Spaanse Brabander
Jonge Lente en Ouwe Wijn
Boeing-Boeing
Ailes voor de tuin
Driekoninkenavond (K.N.S.-Antwerpen)
Victor, of de Kinderen aan de Macht
(K.N.S.-Antwerpen)
Het Logboek (K.N.S.-Antwerpen)
Oïdipoes, Tiran van Thebe
Een Meisje in de Soep
40 Karaats
Adrianus VII
De Dood van Zuster Georges
Tand om Tand
De Jongens (N.T.-Gent)
Het Kleine Mahagonny en Mockinpott
(N.T.-Gent)
De Man, het Beest en de Deugd
(N.T.-Gent)
César en Cleopatra
Een Vlo in het Oor
De Huisbewaarder
La Mamma
Vrijdag
In juni en juli in répertoire.

272

Auteurs

G.A. Bredero
Bill Naughton
Marc Camoletti
Edward Albee
William Shakespeare
Roger Vitrac
Jean-Claude Carrière
Sofokles
Terence Frisby
Barillet en Grédy
Peter Luke naar Fr. Rolfe
Frank Marcus
Hugo Claus
Mart Crowley
Bertolt Brecht Peter Weiss
Luigi Pirandello
George Bernard Shaw
Georges Feydeau
Harold Pinter
André Roussin
Hugo Claus

TIJDENS H E T SEIZOEN 1969-1 970

Brussel
Avond +
matinées

20
11
27
21
11
3

Klassieke
studenten
Matinées

4

Provincie
Avond +
matinées

21
2
3
5

Totaal

41
17
30
26
11
3

3

3
24
24
37
18
12
29
8
3

2

2

14
9

14
9
3
13
2
43

3
17
20
29
13
11
14

4

3

3
4
8
2
1
15

8

3
13
2
43
279

14

79

372

27:

GASTVOORSTELLINGEN
Toneelgroep tentrum Amsterdàg (In het kader en met de
steun van het Belgisch-Nederlands Kultureel Akkoord) ;
1 voorstelling : Jongens onder elkaar, Mart Crowley.
1
id.
: Gemengd dubbel, Engelse auteurs.
1
id.
: Kamerduel, Martin Walser.
1
id.
: Amphytrion, Peter Hacks.
1
id.
: De Smalle Weg naar het Verre Noorden,
Edward Bond.
1
id.
: Gered, Edward Bond.
6 voorstellingen.
Zuidelijk Toneel Globe (In het kader en met de steun van
het Belgisch-Nederlands Kultureel Akkoord) :
2 voorstell.
1 voorstelling
1
id.
1
id.
1
id.

: Oom Wanja, Anton Tsjekov.
: Oost-West, Elaine May en Andrej Almarik.
: De Gijzelaar, Brendan Behan.
: De Spaanse Hoer, Hugo Claus.
: Play Strindberg, Friedrich Diirrenmatt.

6 voorstellingen.
Groot Limburgs Toneel (In het kader en met de steun van
het Belgisch-Nederlands Kultureel Akkoord) :
1 voorstelling : La Mandragola, Jean Canolle.
1
id.
: De Menseneters, Herbert Asmodi.
1
id.
: Sassafras, René de Obaldia.
3 voorstellingen.
Nederlandse Comédie (In het kader en met de steun van
het Belgisch-Nederlands Kultureel Akkoord) :
1 voorstelling : Vrijdag, Hugo Claus.
274

Nederlandse shows :
4 voorstellingen : Toon Hermans.
2
id.
: Fons Jansen (3 X ùndermaaî).
Solo-toneel Rob Geraerds :
1 voorstelling : Scrooge en Marley (Christmas Carol),
Dickens.
23 in totaal.
*

KONCERTEN
Koncerten in de Warande en op openbare pleinen.
1. Brussel (centrum) :
a) Militaire muziekkorpsen .

.

.

.

• • • •

b) Burgerlijke verenigingen :
— Warande
— Openbare pleinen
2. Brussel (Laken)
3. Neder-Over-Heembeek
4. Haren

• •
•
Totaal :

KERMISSEN VAN BRUSSEL
A.

Het Beschermkomitee der Brusselse foren
werd aïs volgi samengesteld :

Voorzitter : de heer Schepen Vanden Boeynants.
Leden Gemeenteraadsleden : Mevr. Cristolovean, de heren Deschuyffeleer, De Greef, Mergam, Janssens, Mevr. Avella,
de heren Pellegrin, Jonckheere, Brynaert, Van Cutsem.

B. — Kermis der Zuidlaan.
De kermis greep in 1969 plaats vanaf zaterdag 19 juli tôt
maandag 1 september inbegrepen.
Het beschermkomitee der foren ging te 18 uur tôt de opening over.
De totale prijs van de koncessies van de standplaatsen bereikte de som van 12.945.900 F.

C. — Kermis van Laken.
De kermis van Laken had plaats vanaf zaterdag 28 maart
tôt maandag 20 april 1970 inbegrepen.
Het verhuren van de standplaatsen heeft de som van
532.500 F opgebracht.

276

OPENBARE FEESTEN
EN TRADITIONELE PLECHTIGHEDEN
A. — Feesten van de Kermis van Brussel.
Ze hadden plaats vanaf zondag 29 juni tôt zaterdag 27 september 1969.
Zaterdag 5 juli.
Te 18 uur. — Anneessensplein : Concert door de Koninklijke
Maatschappij « Phalange artistique » van Brussel.
Zaterdag 12 juli.
Te 18 uur. — Anneessensplein : Concert door de Koninklijke
Kring Meyerbeer.
Te 21 uur. — Ommegang.
Zaterdag 19 juli
Te 15 u. 30. — Kiosk van de Warande : Poppenspel Toone
VII (kosteloze toegang).
Te 17 uur. — Wandelconcert door de Koninklijke Postharmonie van Brussel. — Wegwijzer : Grote Markt, Guldenhoofdstraat, Kolenmarkt, Lombardstraat, Oud Korenhuis, Trapstraat, Steenpoort, Kapellemarkt, Blaesstraat,
Hallepoort (18 u.) ; Zuidlaan, Vliegwezensquare (neerleggen van bloemen aan het monument), Anderlechtsepoort, Cuerensstraat.
Te 18 uur. — Officie'le opening van de Kermis.
Zondag 20 juli.
Te 11 uur. — Grote Markt : Beiaardconcert in de Stadhuistoren.
Te 19 uur. — Grote Markt : Beiaardconcert in de Stadhuistoren.
277

I

c

iq uur. — Militaire Taptoe : 1) Langs de lanen van het
Centrum ; 2) Vlaamse Poort, Sint-Katelijnestraat, Visverkopers'straat, Auguste Ortsstraat, Beurs.

Te 21 u. 15. — Grote Markt : Buitengewoon concert met de
medewerking van de Militaire Muziekkorpsen die aan de
troepenschouw deelnemen.
Maandag 21 juli.
Te 11 uur. — Grote Markt : Beiaardconcert in de Stadhuistoren.
Te 20 uur. — Grote Markt. — Buitengewoon concert ingericht door het Ministerie van Binnenlandse Zaken, ter
gelegenheid van de Nationale Feestdag, met de medewerking van de Koninklijke Harmonie van de Verminkte en
Invalide Soldaten van de Oorlog. — Leiding : Kapitein
Frison.
Te 21 u. 30. — Paleizenplein : Internationaal vuurwerk ingericht door de Vereniging voor Vreemdelingenverkeer
van Brussel. — Staanplaatsen : 15 F — Zitplaatsen :
... , . 30 F.
, .
Zaterdag 9 augustus.
Te 15 u. 30. — Kiosk van de Warande : Poppenspel Toone
VII (kosteloze toegang).
Zaterdag 16 augustus.
Te 15 u. 30. — Kiosk van de Warande : Poppenspel Toone
VII (kosteloze toegang).
Zaterdag 23 augustus.
Te 20 uur. — Grote Markt : Concert door de Fanfare 1900 Officieel muziekkorps van de Fourquetridderorde.
278

SPORTMANIFESTATIES
Atletiek
Zaterdag 2 en Zondag 3 augustus, van 15 tôt 18 uur. —
Heizelstadion : Nationale Kampioenschappen Seniors
(heren en dames), ingericht door de Koninklijke Belgische Atletiekbond.
Zaterdag 6 september, te 16 uur. — Heizelstadion: Wisselbeker L. Cooremans en Grote Prijs Willy Jussen, ingericht door de « Royal Excelsior Sport's Club de Bruxelles ».
Boogschieting
Zondag 29 juni, te 9 uur. — Sportcentrum, Werkhuizenkaai
20 : Kampioenschappen van België « F.I.T.A. », ingericht door « Le Grand Serment Royal des Archers de
St-Sébastien de Bruxelles ».
Zondag 31 augustus, te 9 uur. — Sportcentrum, Werkhuizenkaai 20 : Herdenkingsbeker O. Kessels (België-Frankrijk
en België-Nederland), ingericht door « Le Grand Serment
Royal des Archers de St-Sébastien de Bruxelles ».
Kaatsspel
Zaterdag 12 juli, te 14 u. 30. — Vander Puttenstadion,
Slachthuislaan 51 : Finale van de Beker van Brabant
(Wisselbeker van de Stad Brussel), ingericht door de
Gewestelijke Centrale van Brussel van de K.N.V.K.
Roeien
Zondag 29 juni, te 14 u. 30. — Marly (Neder-Over-Heembeek) : Internationale Roeiwedstrijden van Brussel, ingericht door de « Royal Sport Nautique de Bruxelles ».
279

Rolschaatsen
Zaterdag 6 september, te 19 u. 30. — Kunstijsbaan van de
Esplanade, Madridlaan 134 : Internationale avond van
Kunstrijden op rollen en van Roller-Hockey, ingericht
door de « Sunday's Club ».
Schermen
Zondag 29 juni, te 9 uur. — Noordhall van het Zuidpaleis,
R. van der Weydenstraat 3 : Internationale Tornooien,
ingericht door het Koninklijk Belgisch Verbond van de
Schermkringen.
Tennis.
Zaterdag 13 en Zondag 14 september. — Primerose T.C.,
Dikkelindelaan 41-43, Brussel 2 - European Club, Paul
Hymanslaan 125, Brussel 15 ; Europese Tennisbeker
voor de kampioenclubs (Wisselbeker L. Cooremans), ingericht door de « Royal Primerose Tennis Club ».
Volley-ball
Zaterdag 27 september, te 10 uur. — Heizelstadion : Internationaal Tornooi, ingericht door de « Association Royale
Sportive de la Police de Bruxelles ».

B. — Verjaring van de Bevrijding.
De XXV verjaring van de Bevrijding werd met bijzondere
luister herdacht volgens een programma, opgesteld door het
« Nationaal Comité van de XXV verjaring van de Bevrijding », voorgezeten door Generaal Albert Guérisse en geplaatst onder de Hoge Bescherming van de Regering.
e

e

De voorafgaande plechtigheden, waaraan afgevaardigden
van het Collège deelnamen, bestonden in het neerleggen van
kronen aan de Onbekende Soldaat, het Ereveld der Gefusil280

leerden, het Gedenkteken van de Vliegers, de Gedenkplaat
SAS, het Gedenkteken van de « Kolonels », de Gedenkplaat
aan het Muséum voor Schone Kunsten en het Belgisch-Brits
Gedenkteken.
Twee stoeten hebben zich langs de voornaamste straten
van de Hoofdstad naar de Grote Markt begeven.
De eerste bestond uit de Weerstanders en Oudgedienden
der Britse Légers. Van het Poelaertplein vertrokken, trok hij
langs de Regentschapsstraat, het Koningsplein, de Koudenberg, de Kunstberg, de Keizerinlaan en de Kardinaal Mercierstraat, waar de kop van de stoet hait hield. Hij heeft zich
aldus uitgespreid om door de Vorsten te worden geschouwd.
De tweede stoet werd gevormd aan de Schaarbeeksepoort.
Hij bestond uit talrijke buitenlandse militaire muziekkorpsen,
vergezeld van detachementen. Hij volgde de hiernavermelde
weg om zich naar de Grote Markt te begeven : Kruidtuinlaan,
Adolphe Maxlaan, Anspachlaan, Verversstraat, Kolenmarkt
en Guldenhoofdstraat. De muziekkorpsen en detachementen
stelden zich op op de Grote Markt, loodrecht op de stoep
van het Broodhuis.
Op de Grote Markt waren drie tribunes evenwijdig met het
Stadhuis opgericht ten behoeve van de Ambassadeurs, de
Voorzitters van de Kamers, de Eerste Minister, de Leden
van de Regering en talrijke burgerlijke en militaire prominenten.
Na de Weerstanders en Ougedienden der Britse Légers
geschouwd te hebben, namen de Vorsten plaats in de koninklijke tribune.
Er werden toespraken gehouden door de heer Burgemeester
van Brussel, Voorzitter van de Voorlopige Brusselse Agglomeratieraad, door de heer Eerste Minister en door Generaal
Guérisse, Voorzitter van het Inrichtend Comité.
De plechtigheid werd besloten met een indrukwekkend
défilé van de deelnemers vôôr HH. MM. de Koning en de
Koningin.

281

In de late namiddag van zaterdag 13 september doorkruistcn de buitcnlandse en Belgische militaire muziekkorpsen het
centrum van de Stad. Ze voerden vervolgens een koncert uit
op de Grote Markt, van 20 tôt 22 uur. Ter ère van de muzikanten, werd een receptie ingericht in de Ovigale Zaal.

De traditionele hulde aan de Gemeentelijke Overheden en
aan de Personeelsleden die het slachtoffer werden van de
twee oorlogen, greep plaats in de hall van het Stadhuis, op
zondag 14 september, te 11 uur.
Op maandag 15 september, te 9 u. 30, brachten de Leden
van het Collège en van de Gemeenteraad in het Zuidpaleis,
hulde aan de Personeelsleden, die stierven gedurende de oorlog 1940-1945.

C. —• Nationale Bedevaart naar het Martelaarsplein.
De burgerlijke en militaire overheden, de groeperingen van
oudstrijders, de weerstandersorganisaties en de vaderlandslievende verenigingen, hebben op zondag 28 september 1969,
te 11 uur, met vaandels voorop de traditionele hulde aan de
strijders van 1830 gebracht.
In naam van de Regering en van de Stad Brussel werden
kransen neergelegd.

D. — Overhandigingen van kostumen aan Manneken-Pis.
4 kostumen werden in 1969 aan Manneken-Pis overhai
digd :
— 8 februari : « Karnevalkostiim » (Nurnberg).
— 19 februari : « Mickey Mouse ».
—

1 mei : « Euro Fair Play ».

— 18 december : « Prof essor Higgins ».
282

E. — Wijkfeesten.
Stoeten, volksbals, foorattracties, volksspelen, wandelkoncerten en koncerten op kiosk hebben het sukses van die feesten bevorderd.
Totaal bedrag van de toegekende toelagen : 421.924 F.

Hoofdstuk XII

Stadsmuseum

A. — Bezoeken.
Tijdens het verlopen jaar is het aantal bezoekers in totaal
tôt 46.650 gestegen (38.571 in 1968).
31.446 bezoekers hebben een toegangsprijs betaald en
15.204 hebben vrije ingang verkregen (26.833 en 11.748 in
1968) waaronder de leerlingen van 318 scholen (227 in 1968)
en de leden van 167 verschillende groeperingen (167 in 1968).
Voor de leerlingen der scholen werden er door de wetenschappelijke geleidsters van het Stadsmuseum 34 geleide
bezoeken gedaan.
Dezelfde geleidsters deden 35 geleide bezoeken met verschillende groeperingen.
De Conservator zelf deed 12 geleide bezoeken voor personaliteiten en enkele groeperingen.
B. — Aangroei van de verzamelingen.
De verzamelingen werden met de volgende stuken verrijkt :
1. — GIFTEN
Beeldhouwwerken, steendrukken, aquarellen, médailles,
enz., waarvan hierna de voornaamste :
a) borstbeeld van Auguste Vierset, door Victor Demanet
(gift van Mevr. Goode) ;
b) « Gezicht op het Kasteel van Laken », steendruk van
J. Harrewijn (gift van Mej. Bara) ;
285

c) 4 beeldjes in gebakken aarde van A. Vanden Kerkhove ;
maquettes voor de Kleine Zavelsquare :
— de kleerkoper,
— de timmerman,
— de meubelmaker ;
maquette voor de trap van de Hallepoort :
— Jan I, Hertog van Brabant (gift van Mej. Verneuil).
2. _

AANPLAKBILJETTEN.

44 aanplakbiljetten van tentoonstellingen die in België en
in het buitenland plaats grepen.
3. — KLEDIJ VAN MANNEKEN-PIS
Verrijkt met :
a) karnavalkostuum van Nuremberg (+3
1 witmetalen schotel) ;

plaquetten en

b) Mickey Mouse-kostuum ;
c) kostuum van Euro Fair-Play ;
d) uniform van een reisgids uit Montréal ;
e) Japans kostuum « Jimbaori » ;
f) kostuum van Prof. Higgins uit « My Faix Lady ».
4. — AANKOPEN
— Brussels wandtapijt, einde XVI Eeuw — taferee met
Romeinse soldaten ;
— 8 tekeningen in chinese inkt — aquarellen « Aspecten
van Brussel », door JJ. Gailliard ;
— 11 aquarellen « Gezichten op Brussel», door Dominique Bockstael ;
— 22 verschillende médailles uit de XIX Eeuw.
e

e

286

X — AANGROEI VAN DE DOKUM ENTATIE
(joto's, dia's, echtachrom?s, postkaarten, enz.)
Onze dokumentatie is dit jaar aangegroeid met (giften en
aankopen):
a) 119 foto's van dokumenten van het Muséum ;
b) 36 diapositieven ;
c) 10 echtachromes ;
d) 19 postkaarten.
6. — AANGROEI VAN DE BIBLIOTHEEK
(boeken, bekendmakingen, katalogussen, enz. — giften
en aankopen).
a) 33 verschillende boeken en bekendmakingen over Brussel ;
b) 39 katalogussen van tentoonstellingen die in België en
in het buitenland plaats hadden.
C. — Inrichtingen, organisatie, allerlei.
1. — INRICHTNG EN ORGANISATIE
Er werden herstellingen uitgevoerd in de XIX Eeuw-zaal,
die zich uitstrekt over de ganse voorgevel van het Broodhuis
op de 2 verdieping. De in deze zaal bewaarde verzamelingen werden op een nieuwe wijze voorgesteld.
De zaal van de Franse période (eveneens op de 2 verdieping) werd herschilderd, terwijl de wanduitstalkast hersteld
werd.
e

,le

(le

2. — ALLERLEI
a) Ui tien in g van werken voor tijdelijke tentoonstellingen :
Het Muséum heeft werken, behorend tôt zijn verzamelingen, aan de volgende tentoonstellingen uitgeleend :
1) Tentoonstelling over Brussel op het Salon van de Uitrusting, in het kader van de Internationale Jaarbeurs
van Brussel, van 10 tôt 14 september.
287

2) Tentoonstelling « Bruegel en zijn tijd » in de Bank van
Brussel, van 15 tôt 23 september.
3) Tentoonstelling « Léopold II, de bouwer » in het Muséum van de Dynastie, van 10 tôt 31 oktober.

b) Publicaties :
De Toeristische Federatie van Brabant heeft een pocketbook uitgegeven over de Gemeentelijke Musea (Stadsmuseum en Muséum Schott) waarvan de tekst opgesteld
werd door de Conservator van de Gemeentelijke Musea
van Brussel.
Om publicitaire doeleinden, heeft het Stadsmuseum
4.000 Franse en 2.000 Nederlandse exemplaren van dit
werk aangekocht.
c) Artistieke en kulturelle manijestaties :
Conferentie- en Tentoonstellingszaal :
— Gewone vergaderingen van het Bureau en de Raad
van beheer van de Belgische Museumvereniging.
— Tentoonstelling van foto's door de « Cercle photographique de Bruxelles », van 19 tôt 27 april.
— Tentoonstelling « Brussel in de loop der dagen » —
aquarellen van Dominique Bockstael.
Muséum :
— Op 25 september werd op de gelijkvloerse verdieping
van het Broodhuis (aan de voet van de trap) een plaat
onthuld ter herdenking van de oprichting der bataljons
oorlogsvrijwilligers 1944-1945. Op initiatief van het
4 bataljon fuseliers, dat uitsluitend uit Brusselaars
bestond, werd dit gedenkteken ingewijd ter gelegenheid van de 25 ' verjaardag van de bevrijding van
Brussel. Na de plechtigheid, welke plaats had in aanwezigheid van de heer Burgemeester en talrijke prominenten, werd een receptie aangeboden in de Keramiekzaal op de eerste verdieping.
de

stt

288

— Op 4 december : geleide bezichtiging van de verzamelingen gevolgd door een receptie ingericht door de
Internationale Jaarbeurs van Brussel ter ère van het
Euroclima-salon.
d) Feesten op de Grote Markt :
Ter gelegenheid van deze manifestaties werd het balkon
van het Broodhuis 's morgens, 's namiddags of 's avonds
bezet door mensen, die door de Gemeenteraad uitgenodigd
werden.
e) Geleide bezoeken :
1) De dient der geleide bezoeken heeft gewerkt zoals vermeld in het begin van dit verslag.
2) Al deze bezoeken werden door wetenschappelijke
geleidsters van het Stadsmuseum gedaan en werden
met grote belangstelling gevolgd. De schoolbezoeken
werden voorbereid in funktie van het programma van
het schooljaar en van de onderwerpen, door de leraren
gevraagd.
3) De bezoeken, voorbehouden aan groeperingen, hadden
als thema, hetzij een beknopt algemeen bezoek, hetzij
afzonderlijke bezoeken aangaande bepaalde onderwerpen.
4) Bovendien leidde de Conservator van het Muséum hetzij Belgische en buitenlandse personaliteiten, hetzij verschillende groeperingen.
Zij heeft ook, en dit ter gelegenheid van ontvangsten
ingericht door het Collège van Burgemeester en Schepenen, de rijkdommen van het Stadhuis aan personaliteiten toegelicht.
f) Aanplakbuiljetten :
De affiches van het Stadsmuseum werden door de bevoegde dienst in de stad aangeplakt.
289

g) Werken.

1) De inventaris en de klassering van de médailles en
plaketten, waarmee in 1968 begonnen werd, is beëindigd. Er werden in dat verband 862 steekkaarten opgemaakt.
2) Voor de inventaris van de legaten werden er 53 steekkaarten opgemaakt.
3) De spéciale dokumentatie over Brussel, behorend tôt
de verzamelingen van het Stadsmuseum, werden gebruikt als illustratie voor boeken, werken, artikels,
films, televisieuitzendingen, enz.
4) Op administratief gebied werden talrijke al dan niet
officiële verslagen, brieven, nota's, allerlei dokumenten,
enz. opgesteld.
Buiten de vele vragen naar inlichtingen over het Muséum en zijn verzamelingen, die zowel vanuit het buitenland als vanuit het binnenland toekwamen, zorgde
de Conservator ook voor de rangschikking, de presentatie en het onderhoud van de tentoongestelde voorwerpen.
h) Het Patriciërshuis :
Betreffende de inrichting van de zalen van dit gebouw, is
er niets bijzonders te melden in de loop van het jaar 1969.
i) Muséum Schott :
Niet bijzonders te vermelden in de loop van het jaar. Het
Muséum is twee dagen per week toegankelijk voor het
publiek.
In 1969 werden er 262 bezoekers geteld.
Verschillende groeperingen hebben de tentoongestelde
werken bewonderd.

290

Hoofdstuk XIII Openbare Onderstand
Sociale Werken
Sport

a) Openbare Onderstand.
Bestuursakten.
In de loop van het jaar 1969 heeft de Gemeenteraad zijn
toelating, zijn goedkeuring of zijn advies gegeven betreffende
een groot aantal administratieve handelingen van de Commissie van Openbare Onderstand.
De Raad heeft eveneens de begrotingen, de begrotingswijzigingen en rekeningen van de Commissie, alsook deze der
ondergeschikte inrichtingen : Blindenhuis, Sint-Geertruidagesticht en Tenais voor ouderlingen « Aux Ursulines », goedgekeurd.

Hieroûder de vergelijkende tabel der dossiers, onderzocht
door het Stadsbestuur in 1968 en 1969 :
1968

1969

91

85

72

69

6

3

Administratief-, werklieden- en verpleegpersoneel :
nieuwe betrekkingen - Artikel 33 van de wet van
10 maart 1925

34

17

Aanbestedingen. - Artikel 54 van de wet van
10 maart 1925

157

65

Legaten. - Artikel 51 van de wet van 10 maart
1925

5

3

365

242

Principen van uitgaven - Artikels 49 en 53 van
Aankopen - Vervreemdingen - Overlatingen Ruilingen en verhuringen van onroerende goederen. - Artikels 47 en 52 van de wet van
Medisch personeel : nieuwe betrekkingen - Artikel

Totalen :

Vergelijkende tabel der dossiers voorgelegd aan het Collège in 1968 en 1969 :

Op pensioen gestelden

1968

1969

80

"71

*
De verpleeginstellingen van de Commissie van Openbare
Onderstand hebben in de loop van het dienstjaar 1969 de
niernavermelde aktiviteiten opgetekend :

292

Openbare Kas van Lening.
In de loop van het jaar 1969 heeft de Gemeenteraad : een
nieuw administrateur benoemd, een beroep van hoofddeskundige ingesteld, de promotievoorwaarden van het technisch
kaderpersoneel vastgesteld en verscheidene administratieve
handelingen goedgekeurd.
Bedrag van de bewerkingen in 1969 :
1 16.688.775 frank (129.692.565 frank in 1968).
Vrijwillige losmakingen :
115.619.070i frank (124.946.390' frank in 1968).
Losmakingen door verkoop :
3.846.950 frank (4.186.365 frank in 1968).
Maatschappelijke stand der ontleners :
Werklieden

30', 8 %

Bedienden

22,7 %

Handelaars en vrije beroepen

. . . .

Gepensioneerden en op rust gestelden .

9,1 %
.

4,4 %

Allerlei (militairen, nomaden, studenten) .

1,4%

Zonder beroep (*)

31,6 %
*
**

(*) Het gaat hier vooral om gehuwde vrouwen handelend voor
rekening van het huisgezin. Dit percentage mag dus evenredig verdeeld worden over de andere kategorieën.

293

Krankzinnigen - Opsluitingen.
Overeenkomstig de bepalingen van het artikel 93 van de
Gemeentewet en van de wet van 18 juni 1850 op het régime
der krankzinnigen, gewijzigd door deze van 28 december 1873,
heeft het Schepencollege zich in 1969 uitgesproken over :
96 gevallen van opsluitingen (150 in 1968) ;
91 vrijlatingen op proef van personen geïnterneerd bij het
Instituut voor Psychiatrie, overeenkomstig artikel 15 van
de wet (156 in 1968) ;
Anderzijds,
245 personen werden rechtstreeks toegelaten in een inrichting voor geesteszieken (Instituut voor Psychiatrie of
provincieoorden (285 in 1968) ;
26 personen werden voorlopig toegelaten en vrijgelaten zonder dat een opsluitingsmandaat te hunner opzichte werd
opgesteld (22 in 1.968) ;
35 personen werden onderzocht en niet toegelaten (35 in
1968).
*

Preventieve onderstand tegen landloperij.
In de loop van het jaar 1969, heeft de Dienst voor Preventieve Onderstand tegen landloperij, in samenwerking met het
Sociale Werk voor Wederaanpassing, het geval van 850 personen onderzocht, waarvan er 410 het voorwerp hadden uitgemaakt van vroegere veroordelingen en 24 vroeger pupillen
van de Kinderrechter waren.
1

De maatregelen genomen ten opzichte van al deze personen
verdelen zich als volgt :
585 werden ondergebracht in tehuizen van het Werk der
Herbergzaamheid ;
210 werden terug aan het werk gesteld ;
294

15 hebben genoten van een hulp om hun woonplaats of de
plaats van hun werk te bereiken ;
1 werd in een gesticht voor ouderlingen geplaatst ;
184 werden ter beschikking van het politieparket gesteld, met
het oog op hun eventuele onderbrenging in Liefdadigheidskolonies van de Staat ;
585 werden begunstigd met eetmalen ;
37 werden begunstigd met medische zorgen ;
10 werden begunstigd met kleding ;
70 kinderen werden overdag in kribben of gemeentescholen
van de Stad Brussel geplaatst.
Wat de voogdij der landlopers die vervroegd werden
vrijgelaten uit de Weldadigheidskolonies van de Staat betreft,
valt er op te merken dat op 33 personen er zich 17 aan
voornoemde voogdij hebben onttrokken.
De geldelijke maatregelen verdelen zich als volgt :
9 bewaargevingen van geld werden aan de Dienst toevertrouwd, d.w.z. 12.80'5 F ;
18 terugbetalingen werden uitgevoerd, d.w.z. 10'.255 F.
De Dienst is, in de loop van het dienstjaar 1969, overgegaan tôt 22 onderzoeken, die de vrijlating der landlopers
ge'ïnterneerd bij de Weldadigheidskolonies van de Staat,
voorafgaan.
*
**
Liefdadigheidsmanffestaties.

Ter gelegenheid van de verschillende liefdadigheidsmanlfestaties ingericht in de loop van het jaar 1969 en gecontroleerd
door de Dienst van Openbare Onderstand, Sociale Werken en
Sport, werd een bedrag van 21.939.556 frank ingezameld.
295

Dit bedrag verdeelt zich als volgt :
Aantal
manifestâmes

Ingezam.
bedragen

Bedrag
der winst

I. Inzamelingen op de openbare
weg en op openbare plaatsen :
a) Inzamelingen in de Brusselse agglomeratie . . .

19

2.378.136

2.378.136

b) Plaatselijke inzamelingen.

23

1.600.729

1.600.729

4

102.930

102.390

11. Inzamelingen ten huize :
Inschrijvingslijsten

.

.

. .

IJI. Tombola's

67
153
Totalen :

266

15.411.342 10.791.819
2.446.419

2.046.632

21.939.556 16.920.246

Ter gelegenheid van de hierbovengemelde
heeft de Dienst 4.310 collectebussen gelood.

inzamelingen,

Anderzijds, heeft de toelating, verleend aan 220 Werken
om een tombola of loterij in te richten, het afstempelen door
de Dienst, van 667.385 tombolabiljetten en 177.530 loterijomslagen met zich meegebracht.

*

296

I. — Aantal verpleegdagen per inrichting.
1) Volgens het verblijf van de zieken :
Gedomicilieerd
te Brusssel

Niet-Brusselaars

Totaal

52.340

123.194

175.534

67.196

111.630

178.826

5.507

33.745

39.252

15.516

25.289

40.805

1.911

17.103

19.014

8.613

19.764

28.377

15.040

17.106

32.146

g

oo

2) Volgens de toelatingswijze :

Zieken toegelaten
in uitvoering van
de wetten van 2 en
3-4-1965

Andere zieken

Totaal

101.555

73.979

175.534

b) Universitair Brugmannziekenhuis

89.080

89.746

178.826

c) Instituut Bordet

13.154

26.098

39.252

17.050

23.755

40.805

409

18.605

19.014

4.897

23.480

28.377

18.071

14.075

32.146

a) Universitair

Sint-Pietersziekenhuis

d) Instituut voor Psychiatrie .

.

e) Stichting Henri Lambert
f) Instituut G . Brugmann
g) Stichting de Latour de Freins

.

.

II

!

Aantal zieken toegelaten in de instellingen
Instituut
voor
Psychiatrie

Instituut
Bordet

St-Pietersziekenhuis

Brugmannziekenhuis

a) Brusselaars toegelaten wegens spoedgeval of op
verzoek van de politie

3.862

2.737

311

148

7.058

b) Niet-Brusselaars toegelaten wegens spoedgeval.

5.008

1.839

67

465

7.379

Totalen van a) en b) :

8.870

4.576

378

613

14.437

33

9

195

4L

1.889

2.761

64
1.115

Totaal

Zieken toegelaten in uitvoering van de wetten van
2 en 3-4-1965 op de onderstandswoonst . . . .

2. Zieken « andere categorieën » :
c) Brusselse betalers
d) Niet-Brusselse betalers
e) Toegelaten op eis van de C.O.O. die een overeenkomst hebben afgesloten

42
14

250

302

129

5.081

17
439

19
126

23
420

123
2.100

619
3.466

397
1.850

1
16

115
993

1.132
6.325

7.381

5.514

464

1.694

15.053

16.251

10.090

842

2.307

29.490

i) Toegelaten op eis van de C.O.O. die geen overeenkomst hebben afgesloten :
1) Brusselaars
. .
2) Niet-Brusselaars

.

.

y* Partièle betalende mutualisten :
1) Brusselaars
2) Niet-Brusselaars
Totalen c) tôt g) :
Algemene totalen 1 en 2 :

III.

Aantal raadplegingen.

a) Universitair Sint-Pietersziekenhuis .

.

.

.

188.870

b) Universitair Brugmannziekenhuis

.

.

.

71.360

.

c) Instituut voor Psychiatrie

4

-

0 3 4

d) Instituut J. Bordet (dienst voor neuro-chirurgie)

1

e) Instituut Eastman
1. Raadplegingen
2. Behandelingen

7

8

5

9.704
27.020

f) Rusthuis van de Infirmerie

3.108
Totaal .

.

.

305.881

IV. — Aantal onderboudsdagen.

a) in de rusthuizen :
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Rusthuis van de Infirmerie
Rusthuis van het Instituut Eastman .
Stichting Pachéco
Verenigde Godshuizen
Complex .Touët-Rey
Ouderlingengesticht « Aux Ursulines »
Sint-Geertruidagesticht
Blindenhuis
Vrije Kolonie van Geel
Private Rusthuizen
Totaal .

.

.

175.614
22.888
4.951
27.679
16.902
70.642
46.053
49.796
2.152
213.088

.

.

629.765

.

.

34.413
14.189

b) in de weeshuizen :
1. Tehuis « Juliette Herman » .
2. Tehuis « Onze Jongens »
300

.

.

3. Tehuis « Ange Wibin Gillard » . . .

5.396

4. Instellingen die niet aan de C.O.O. toe24.856

b e h o r e n

5. Plaatsing bij particulieren en in bewaarplaatsen
Totaal .

.

.

43.777
122.631

V . — Globaal bedrag van de uitgereikte hulpverlen i n

S

e n

67.457.022

Aantal personen aan wie hulp werd verstrekt
(situatie op 31 december 1969) . . . .

3.014

VI. — Belangrijke werken uitgevoerd in de loop van het jaar 1969.

— Sint-Pietersziekenhuis. — Aanleg van een nieuwe telefooncentrale. — Inrichting van een dienst radiografie in
de dienst voor kindergeneeskunde. — Uitbreiding van de
dienst radiologie. — Aansluiting van de thermo-elektrische
centrale op het hoogspanningskabelnet van de Stad.
— Brugmannziekenhuis. — Vernieuwing van de kanalisering
van de verdeling van de verwarmingsinstallatie, van het
warm water en van de stoom. — Omvorming van de
hoofdingang. — Omvorming van zaal 31 voor gynaecologie in een zaal voor verloskunde. — Oprichting van
technische lokalen voor de dienst verloskunde. — Aanwerving van twee autonome ziekenwagentjes voor het
binnenhuisvervoer van de zieken. — Installatie van een
nieuwe oven in de thermo-elektrische centrale.
— Instituut Bordet. — Vernieuwing van de centrale verwarmingsinstallatie. — Vergroting van de kamers door
het inlijven van de balkons. — Vervanging van twee
goederenliften en van twee bordenliften.
— Linnendienst. — Vervanging van de Pouisgenmachine.
Er worden tevens, in aile inrichtingen van de Commissie
van Openbare Onderstand, talrijke onderhoudswerken,
verbeteringen en moderniseringen uitgevoerd alsook beschermingen voorzien tegen brand.
301

VU. — Belangrijke aankopen van medisch uitrustingsmateriaal.

/. Sint-Pietersziekenhuis :
Bijhorigheden voor een oxy-debietmeter — superstruktuur
van Transparix-tafel — 1 monitoringsapparaat voor
bloeddruk- en ademhalingsfrekwentie — 1 bloedmachine
(incubateur) — 1 apparaat voor het opnemen van elektrocardiogrammen.

2. Brugmannziekenhuis :
1 apparaat voor het reinigen van heelkundige instrumenter! — 2 scialytieken.
3. Instituut Bordet :
1 mikroscop voor operatie — 1 TV uitrusting in gesloten
kring — 1 elektrische schedeltrepaneerboor — 1 bronchoscoop.
VIII. — Aantal agenten in de administratiedienst (C.O.O.).

Toestand op 31 december 1969.
a) administratief kader

462

b) gezondheidskader :
1) geneesheren verbonden aan de verpleeginstellingen
2) geneesheren verbonden aan andere instellingen
3) apothekers
4) leden van het technisch gezondheidspersoneel
5) leden van het verplegend en verzorgend personeel

1.470

c) leden van het werkliedenpersoneel

1.536

d) leden van het technisch niet-gezondheidsperso-

302

439
21
11
142

b) Sociale Werken.

Sociale dienst.
In 1969 heeft de Sociale Dienst 4.199 aanvragen voor verschillende hulpverleningen onderzocht. De maatschappelijke
assistenten hebben onderzoeken uitgevoerd en deden talrijke
stappen bij de officiële weldadigheidsinstellingen en private
organismen.
Vanaf juli 1969 werkt, drie maal per week, een vaste afdeling van de Sociale Dienst op de Antwerpsesteenweg 82,
om de onteigenden van deze wijk behulpzaam te zijn.

Sociale dienst voor het personeel.
Onderzochte gevallen

175

Plaatsing van kinderen

4

Medische en farmaceutische kosten

.

100

Leningen

16

Hulpverleningen

10

Familiale helpsters
AUerlei
Gevallen zonder gevolggeving .

5
. .

Bedrag van de tussenkomsten : 936.836 frank.
Bedrag van de leningen : 193.800 frank.
Opsporing: hetzij in het Gezondheidscentrum, of in het
Brugmannziekenhuis : 4 aanvragen.
303

Voorhuwelijkssparen.
In 1969 werden 96 aanmoedigingspremies tôt voorhuwelijkssparen toegekend.
Bedrag van de gemeentelijke tussenkomst : 149.924 frank.

Geboortepremies.
In 1969 werden 1.347 premies verleend, hetgeen een uitgave meebrengt van 1.347.000 frank.

Witte stok.
Overeenkomstig de beschikkingen van het koninklijk besluit van 25 augustus 1954, heeft de Stad aan 12 blinden de
toelating verleend om een witte stok te dragen.

Gele stok.
In 1969 heeft de Sociale Dienst 36 gele stokken afgeleverd
aan ouderen van meer dan 75 jaar.

Prijzen.
In 1969 is de Stad Brussel overgegaan tôt uitreiking van
de prijzen Théophile Janssens en Théodore en Flore Van
Calck-Stevens, ten gunste van twee inwoners van de hoofdstad.

Paviljoen voor op rust gestelden.
De Stad Brussel beheerde onmiddellijk zelf of heeft acties
deelgenomen aan het beheer van de hieronder vermelde ontspanningspaviljoenen voor gepensioneerden :
304

Dagelijks aanwezigheidsgemiddelde

Paviljoenen :

100
80
60
75
5
65

Jubelpark
Sint-Annadreef
Sint-Lambertusplein
Stationplein
Kluys
Prins Leopoldsquare
Hulp aan gezinnen.

In 1969 is de Stad Brussel tussengekomen ten gunste van
de inwoners van de Stad Brussel die door de hieronder vermelde werken geholpen werden :
Werken

Bureau van de Familiale Dienst
De Vooruitziende Vrouw

.

.

.

.

.

.

Totalen :

Aantal
gevallen

Bedrag der
tussenkomsten

28

19.079

37

23.138

11

7.235

66

61.773

142

111.225

De familiale helpsters van de Dienst voor Hulp aan de
Brusselse gezinnen hebben 13.532 uren gepresteerd n de
families wonende op het grondgebied van de Stad Brussel of
bij ambtenaren verbonden aan ons bestuur.

305

Ouderdomspensioenen.
Tabel van de pensioenaanvragen van 1 januari tôt 31 december 1969:
Brussel
I

Brussel N.-O.-H.
II

.

2.324

1.031

. . . .

679

306

Ouderdomsrentebijslag
(van 1-1 tôt 30-4-69)

205

72

Gewaarborgd inkomen
(v. 1-5 tôt 31-12-69)

550

278

Totalen :

3.758

1.687

Loontrekkenden .
Zelfstandigen

.

126
28
8
18
180

Haren

Totalen

45

3.526

27

1.040

5

290

11

857

88

5.713

In de loop van het jaar 1969, werden aan de bevoegde
Ministeries 7.926 irûichtingen verstrekt en 5.130 pensioentitels afgeleverd.
Bovendien heeft de Dienst aan het Ministerie van Arbeid
en Sociale Voorzorg 928 pensioenaanvragen voor gebrekkigen
en verminkten overgemaakt.
Het aantal gegeven inlichtingen aan het bovenvermeld
département bedraagt 4.521'.
*
**
Werkloosheid.
Krachtens de wettelijke voorschriften, zijn de gemeentebesturen verplicht over te gaan tôt de dagelijkse contrôle van
de werklozen.
Hun aantal is uiterst veranderlijk en schommelt in functie
van verschillende faktoren : vorst, weersomstandigheden, stakingen, jaarlijkse verloven, enz.
306

Hieronder een maandelijkse opgave van gekontroleerde personen gedurende het jaar 1969 :
Januari :
Februari :
Maart :
April :
Mei :
Juni :
Juli :
Augustus :
September
Oktober :
November
December

1.910
2.334
1.301
987
893
815
686
819
705
662
914
1.755

Er valt op te merken dat op de 15 van elke maand de
contrôle plaatsheeft van de gehandicapten, van de mannen
van meer dan 60 jaar en van de vrouwen van meer dan
55 jaar (ongeveer 400' personen).
e

Gemeentelijke kribben.
De Stad Brussel beheerde in 1969 15 kribben en 8 kinderbewaarplaatsen.
Het aantal aanwezigheidsdagen bereikte in 1969 : 129.412
(93.279 voor de kribben en 36.133 voor de kinderbewaarplaatsen) (125.56S in 1968: 92.600 voor de kribben en
32.968 voor de kinderbewaarplaatsen).
Daar de kribben aanvaard zijn door het Nationaal Werk
voor Kinderwelzijn werden er in 1969 1.118.450 frank bedrijfssubsidies aan de Stad Brussel gestort (1.105.345 frank
in 1968).
307

Het bedrag van de tussenkomsten van de ouders bereikte
in [909: 5.615.830 frank (5.200.075 frank in 1968).
De kribbe van de Locquenghienstraat werd gemoderniseerd en uitgebreid in 1969. Een aantal groeperingen en
personaliteiten bezochten onze instellingen om de organisatie
ervan te bestuderen.
Zoals ieder jaar hebben de kinderen van bepaalde kinderbewaarplaatsen tussen mei en oktober van een verblijf in de
Openluchtkribbe « Adolphe Max » te Vlezenbeek genoten,
4 . 4 0 1 (voor 20 weken) aanwezigheidsdagen werden er opgetekend (4.975 in 1968 voor 19 weken).
Private kribben.
Het bedrag der toelagen toegekend door de Stad aan
private kribben bedraagt in 1969 : 101.724 frank (86.810 F
in 1968).
Kinderen in bewaking.
In 1969, heeft de Dienst voor Kribben 33 aanvragen voor
het plaatsen van 239 kinderen ingediend met het oog op het
bevvaken van kinderen van minder dan 7 jaar (in 1968,
35 aanvragen voor 217 kinderen).
*

Jeugd.
Het Contactcomité van de Brusselse Jeugd, dat een twintigtal afgevaardigden verenigt komende uit verscheidene
jeugdorganisaties, zowel politieke als zelfstandige, werd op
26 juni 1968 aangesteld en vergaderde reeds verscheidene
keren in 1968 en 1969.
Gedurende deze vergaderingen, waarvan wij de aangename
steer benadrukken, werd er een ontwerp van de statuten van
een « Jeugdraad van de Stad Brussel » opgesteld.
308

Op 15 september 1969 werden de statuten van deze nieuwe
vergadering goedgekeurd en werd er besloten, aan de jeugdverenigingen die het wensen, te vragen een afgevaardigde aan
te duiden om hen te vertegenwoordigen.
De officiële aanstelling van de Jeugdraad had plaats op
19 januari 1970.
De werken van opbouw van een Jeugdhuis op het Charles
Vanderputtenstadion zijn begonnen in september 1968 en
werden in oktober 1969 beëindigd.
Het Gemeentelijke Jeugdhuis « La Clé » waar de jongeren
grotendeels zelf de laatste hand aan legden en waarvan zij de
opschik toevertrouwd kregen werd op 29 november 1969
ingehuldigd in aanwezigheid van talrijke hoogwaardigheidsbekleders.
Onmiddellijk kende het een grote bijval en verscheidene
nieuwe aktiviteiten werden reeds in het leven geroepen.
Zoals het de andere jaren het geval was, heeft de Stad
Brussel haar financiële en materiële hulp verleend aan de
organisatie van « de Ontmoeting der Jongeren » van de
« Unie der Hoofdsteden van de Europese Gemeenschap »
die dit keer, ingekort plaatsvond te Bonn.
Op algemeen plan, werd het ontwerp van een echte Jeugddienst ter studie voorgelegd.
Vanaf heden, niettegenstaande het beperkt aantal personeelsleden, voorafgehouden op andere sektoren van de
Directie, werden, tôt dit doel, verscheidene contacten gelegd
zowel met private verenigingen als met openbare organismen.
Heel bijzonder werd het probleem van de gemeentelijke
tussenkomst, op materieel of financieel vlak, ten voordele
van waardevolle initiatieven, onderzocht.

309

c) Sport.

1. Statistiek van de bezettingen van de speelpleinen in 1969.

Aantal aanwezigheden :
—
—
—
—

op het Vander Puttenplein
op het Heizelstadion
op het Sportcentrum van de Werkhuizenkaai .
op de andere speelpleinen die toelagen genieten

47.278
37.816
34.147
13.022

hetzij een totaal van :

132.263

Dit cijfer omvat niet de bezettingen van de speelpleinen
langs de openbare weg noch deze van de Noordhal van het
Zuidpaleis.
2. Bezoeken aan de Baden van Brussel.

— 492.635 klanten in 1969.
Er dient onderlijnd te worden dat, op dat gebied, de maximale capaciteit van de instelling, sedert 1965, praktisch bereikt werd (500.000' klanten).
3. Vele sportmanifestaties werden in onze instellingen of met
onze medewerking georganiseerd : onder de belnagrijkste
mogen wij vermelden :
a) In de Noordhal van het Zuidpaleis:
— Basket-ball :
— een ontmoeting van de Europabeker voor Bekerwinnaars ;
310

— de Internationale Wisselbeker Robert Schuman ;
— de finales van het Interprovinciaal Damestornooi
van basket-ball.
— Judo :
— het Tornooi van de Unie der Hoofdsteden van de
Europese Gemeenschap.
— Volleybal :
— de 3 Grote Prijs van de Europasteden.
e

b) Op het Heizelstadion :
— de finale van de Belgische Voetbalbeker ;
— de Nato-Tattoo.
c) de eerste Europabeker van de Kampioenclubs Tennis, die
betwsit werd in de instailaties van de Koninklijke Primerose Club van Brussel.

4. V o o r n a a m s t e

verwezenlijkingen.

— Vernoemen we vooreerst, vanaf eind november, het begin
van de bouw van de Baden van het Tweede District en
van de Omnisportzaal.
— Een zaal voor power-training, speciaal bestudeerd voor
atletiek, werd in het Heizelstadion ingericht.
— De ingebruikname, voor het seizoen 1969-1970, van een
nieuw voetbalterrein op de Heizel maakte het de jeugdploeg mogelijk het aantal oefenwedstrijden op te drijven.

311

Hoofdstuk XIV

Erediensten,
Begrafenissen en
Lijkenvervoer

EREDIENSTEN
De Gemeenteraad heeft :
1) een gunstig advies uitgebracht wat de rekeningen en de
begrotingen betreft van de katholieke en protestantse kerken
en van de israëlitische gemeenschap van Brussel, van de
katholieke, protestantse en anglikaanse kerken, en van de
israëlitische orthodoxe en sepharaditische gemeenschappen,
gelegen in andere gemeenten, maar waarvan de parochie
of het district zich tevens over het grondgebied van de
Stad uitstrekt. Dit gunstig advies geldt ook voor de aanvragen om bijkomende kredieten in de begrotingen van de
verscheidene kerken ;
2) een ongunstig advies voor de goedkeuring van de begroting over 1969 van de kerk St-Bernardus, te Sint-Gillis.
Anderzijds werd een gunstig advies uitgebracht over de bestuursakten van de verscheidene kerken, te weten :
HH. Engelen, te Laken : Oprichting van de hulpparochie, als
bijparochie, onder dezelfde benaming.
O.L.V. van Goede Bijstand : Verhuring door openbare aanbesteding van een stuk grond gelegen te Sint-KwintensLennik.
Goddelijk Kind Jezus : Herstelling van het dak.
Kathedraal St-Michiel en St-Goedele : Dringende beveiligingswerken aan de zuidergevel — Aandeel van de Stad.
St-Niklaas : Gift van M. Joseph Van Cappellen.
313

Kerk HH. Parus en Pendus, te Neder-Over-Heembeek : Onderhandse verkoop aan de Fédérale Immobiliënvennootschap van het Bouwbedrijf van een terrein gelegen te
Neder-Over-Heembeek, ter hoogte van de Kraatveldstraat
— Ruiling.
Kerk O.L.V. ter Rijke Klaren : Verhoging van de woonstvergoeding van de pastoor.
St-Bernardus, te Sint-Gdlis : Vaststelling van de woontsvergoeding van de pastoor.
St-Joost, te Sint-Joost-ten-Node : Moderniserings- en herstellingswerken — Vaststelling van de financiêle tussenkomst
van de Stad.
Protestantse Libérale Kerk : Benoeming van de nieuwe schatbewaarder — Vaststelling van zijn borgtocht — Kwijting
van het beheer van de uittredende schatbewaarder.
Protestantse Kerk van het Muséum : Verhoging van de
woonstvergoeding van de predikant.
Nederlandse protestantse Kerk van Brussel 7* distrikt : Verhoging van de woonstvergoeding van de predikant.
te

*

**
De Dienst der Erediensten heeft, in samenwerking met andere diensten, de studies voortgezet en de administratieve formaliteiten vervuld in verband met de restauratiewerken van
de kerken St-Jan-Baptist op het Begijnhof, O.L.V. van Goede
Bijstand, O.L.V. ter Kapelle, Goddelijk Kind Jezus, St-Jakob
op de Koudenberg, O.L.V. ter Zavel. O.L.V. ter Rijke Klaren,
O.L.V. van Laken, HH. Jan en Stefanus, ter Miniemen, HH.
Pieter en Paulus, te Neder-Over-Heembeek, evenals van de
Sint-Michiels- en Goedelekathedraal en de Israëlitische synagoog te Brussel.
#

**
314

Subsidies door de Stad toegekend.
Gewone uitgaven.
Tussenkomst van de Stad, geheel of gedeeltelijk, in de
gewone onderhoudskosten van de kerken, tempels en pastorieën: 151.308 frank.
De Stad heeft tevens het tekort gedekt van de begrotingen
van de kerkfabrieken der volgende kerken :
— Onze-Lieve-Vrouw ter Kapelle
fr. 151.195
— Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel
20.180
— Protestantse Lutherse Kerk
11.002
Totaal: fr. 182.377
Verblijfsvergoedingen toegestaan aan de pastoors, dominées
en rabbijn : 690.680 frank.

**
DIENST VOOR HET LIJKENVERVOER
In de loop van het tweeé'ndertigste jaar van de exploitatie
als gemeentebedrijf van onze Dienst voor lijkenvervoer, hebben de lijkwagens van de Begrafenissendienst 90.347 km.
afgelegd.
3.623 lijktransporten werden uitgevoerd, zoals volgt hierna :
Betaald vervoer :
Volwassenen : 3.198.
Kinderen: 116.
Gratis uitgevoerd vervoer :
Konvooien van oorlogsinvaliden met de bijhorighe
den van eerste klas
Individuele transporten van behoeftigen . . .
Collectieve transporten van behoeftigen . . .
Totaal :

26
45
238
309
315

Vervoer gedaân door de dodenwagen op politieverordedening : 99.
\ erschillende transporter! (bloemen, goederen, asse, werktuigen. enz.) : 511.
Vervoer gedaan door wagens van een partikuliere onderneneming : 745.
Wat de bestemming betreft verdelen de 3.623 transporten
zich als volgt :
— Naar een van de stadsbegraafplaatsen, naar een verblijfplaats of naar een station van Brussel : 1.738.
— Naar een aan Brussel grenzende gemeente of op 10' km.
van Brussel gelegen: 1.688.
— Naar de provincie, op meer dan 10 km. afstand : 197.
Financiële resultaten.
INKOMSTEN
1) Lijkenvervoer.
Voor volwassenen : l
2
3
4
5

Aantal

Sommen

klas
klas
klas
klas
klas

110
599
1.699
715
75

fr. 374.000
1.317.800
2.208.700
643.500
22.500

klas
klas
klas
klas
klas

1
4
45
50
16

ste

e

e

e

e

Voor kinderen :

l
2
3
4
5

ste

e

e

e

e

fr.

2.500
6.400
45.000
35.000
3.200

Totaal: fr. 4.658.600
2) Belastingen en verschillende toeslagen .
316

.

.

3.015.160

3) Terugbetalingen :
a) door de Prokureur des Konings en verscheidene gemeenten der vervoer- en verblijfkosten naar het Instituut voor Wettelijke Heelkunde

111.435

b) door de Commissie van Openbare Onderstand, der begrafeniskosten van behoeftigen uit andere gemeenten, opgenomen in
de ziekenhuizen van Brussel (overeenkomst) en aldaar overleden

91.400

4) Afhoudingen voor de Pensioenkas van het
personeel

355.238

5) Verschillende inkomsten

14.144

Gans totaal der inkomsten : fr. 8.245.977
UITBATINGSKOSTEN
'

Rollend materieel :

1) Materieel

fr.

2) Benzine, olie, vet

—
178.676

3) Banden en herstelling ervan .

.

4) Mechanisch en elektrisch onderhoud
5) Onderhoud en herstelling van
koetswerk, versierselen en siéraden

7.769
19-253
12-433

218.131

2. Gebouwen :
1) Water, gas, elektriciteit .

.

. l'r.

14.209

2) Verwarming van de lokalen . .
3) Onderhoud van de gebouwen . .

44.792
47.015

106.016
317
A

3, Bestuur :
Bureaukosten, leveringen, drukwerk, telefoon, belastinsen, taksen, terugbetalingen, verzekermgen
fr

6 4

-

5 8 5

4. Personeel :
1) Wedden van het bestuurs- en administratief personeel voor 50 %
van het totaal
fr. 1.203.138
2) Lonen en wedden van de garagechef, begrafenisleiders, dragers en
autobestuurders
4.863.839
3) Pensioenen
1.365.344
4) Uitrusting van het personeel . .
266.801

7.699.122

5. Afschrijvingen :
1) Bouw :
2 % op 533.356 frank . . . fr.
2) Werktuigen en roerende goederen: 5 % op 334.729 frank . .

10.667
16.736

27.403

6. Allerlei :
1) Diverse uitgaven, kleine onkosten,
tramonkosten, enz
fr.
2) Kisten door de partikuliere ondernemingen geleverd

26.359
78.993
105.352

Algeheel totaal : fr. 8.220.609
Samenvatting.
Inkomsten van het dienstjaar 1969 .
Uitgaven van het dienstjaar 1969

.

.

Tegoed van de inkomsten op de uitgaven .
318

. fr. 8.245.977
8.220.609
. fr.

25.368

Er valt op te merken dat de nettowinst werd bekomen na
betaling van 1.365.344 frank voor de pensioenen van oudbeambten van de Dienst.
Bedrijvigheid in de garage.
Buiten de onderhouds- en herstellingswerken uitgevoerd
aan de voertuigen van de Dienst, heeft het garagepersoneel de
machines en het materieel der begraafplaatsen onderhouden
en in orde gebracht.
Begraafplaatsen.
Onderhoud van tuinbedden en wegen.
In orde brengen der perken van de gewone graven en van
de tijdelijke vergunningen van vijftien jaar.
Ververij, onderhoud en herstelling van het materieel en
van de gebouwen.
Herstelling van de monumenten en kelders door de Stad
onderhouden.
Op de begraafplaats van Brussel :
— Plaatsing van betonnen balken op het perk van de concessies van vijftig jaar.
— Asphalteren van de 63° laan, de Monumentale laan en de
27*' weg.
— Zuiveren van vier opslorpingsputten en herstellen van de
gemakput in de wachtkelder.
— Plaatsen van stromend water in het benedenverdiep en de
lijkschouwingszaal van de wachtkelder.
— Vervoer en uitspreiden van as.
Op de begraafplaats van Laken :
— Droogmaken van de dodengalerijen.
— Schilderen van de kleedkamer en de refter.
— Herstelling van de muur die de begraafplaats scheidt van
een naaste eigendom.
319

Op de begraafplaats van Haren :
— Plaatsen van de gasverwarming.
Op de begraafplaats van Neder-Over-Heembeek :
— Inrichting van het bureel.
— Plaatsen van een windscherm voor het publiek.
*
**

De Stad onderhoudt bovendien 1.574 monumenten in de
verschillende begraafplaatsen.

Intercommunale Cooperatieve Gemeenschap
voor Lijkverassing.
Gemeentenvereniging, te Brussel.
De balans en de rekening van de winsten en verliezen, op
31 december 1969 afgesloten, tonen :
Ontvangsten

fr.

Uitgaven
Over te dragen restant

1.224.378
827.473

fr.

396.905

383 verassingen werden in de loop van dit dienstjaar uitgevoerd : 33 lijken kwamen van de Stad Brussel.

320

Vergunningen verworven in 1969
50 jaar:
kelders, voile grond,
dodengalerijen

Begraafplaatsen

Aantal

Neder-Over-Heembeek

Gehele totalen .

.

.

.

15 jaar

Opbrengst
der vergunningen

378

4.135.360

Oppervlakte

m

Deel van de
Deel van de
Kerkfabriek
Openbare
O.L.V.
Onderstand
van Laken

2

84

230,61

35

103,42

18

43,20

92

809.100

8

26,16

33

425.810

145

403,39

503

7.028.270

580.189

1.658.000

18.616
555.260

1.135.449

18.616

Hoofdstuk XV

Rechtszaken

Sectie 1.
Verwervingen en ruilingen in der minne, afstanden ten
kostelozen titel en afstanden van gemeenheden :
A) Overgemaakte dossiers aan de Dienst voor Rechtszaken in 1969-1970: 131.
B) Akten van afstand en van handlichting ontvangen in
1969-1970 : 133, waarvan 1 bij openbare verkoop.
1

Sectie II.
Gerechtelijke onteigeningen :
A) Begonnen in 1969-1970 : 15.
B) Vroeger begonnen en nog steeds aan gang : 17'.
Sectie III.
Rechtsgedingen.
§ 1. — Bijzondere geschillen ontstaan in 1969-1970.
J. 26.372 — Huygens, Nieuwkerk en anderen (eiseres).
Op 2 maart 1968, tijdens een betoging tegen de oorlog in
Vietnam, werden verscheidene politieagenten door de betogers
verwond. De schade van de Stad werd op 46.834 frank geschat. Toen de daders van deze opstanden voor de Correctionele Rechtbank verschenen en werden veroordeeld, kon
de Stad tegelijkertijd een veroordeling tôt terugbetaling van
de verleende vorschotten bekomen. De inning komt tôt einde.
323

7. 26.667 — Doukkali (eiseres).
Op 24 mei 1969 heeft de auto van M. Doukkali materieel
wegenonderhoud beschadigd, dat eigendom van de Stad
was. Ter gelegenheid van het strafgeding werd de Stad terugbetaald (6.550 frank).
v a n

/. 26.682 — Citroën (verweerster).
In de nacht van 19 tôt 20 november 1969 hebben onbekende personen uitstalramen gebroken bij de maatschappelijke zetel van de N.V. Société Belge des Automobiles Citroën,
IJzerplein, te Brussel. Deze venootschap, alsmede haar verzekeraar, N.V. Belgische Bijstand, beschouwen dat een verbinding bestaat tussen deze feiten en de betogingen, welke op
19 november op de werkplaats van Citroën te Vorst plaats
grepen, en hebben dienvolgens de Stad gedagvaard op basis
van het decreet van de 10*' Vendémiaire van het IV jaar der
Republikeinse jaarrekening. De zaak is aan gang.
e

§ 2. — Toestand der geschillen vermeld in het
voorgaand verslag.
De zaken vermeld in voorgaande verslagen zijn nog steeds
aan gang en maken het voorwerp unit van verscheidene verplichtingen op het gebied van de rechtspleging of van het
deskundig onderzoek, te weten : Belgische Staat/Canalisaties
(J. 24.619), Rotty (J. 3.559), S.A. Entreprises et Travaux
(J. 3.501), Van Nuvel (J. 3.467), Verbeek-Le Dauphin
(J. 3.309), Bossu (J. 3.695) en Bosmans (J. 25.178).

§ h — Algemeen overzicht van de nieuwe geschillen
behandeld in J969-1970.
Buiten de zaken vermeld in de vorige verslagen welke nog
steeds aan gang zijn; werden naast de gerechtelijke onteigeningen, 54 nieuwe gerechtelijke dossiers aan de Dienst voor
Rechtszaken toevertrouwd.
324

Hierin is de Stad :
1 8 maal eiseres,
36 maal verweerster.
Deze zaken kunnen als volgt worden ingedeeld :
1) Arbeidsongevallen : 1.
2) Vorderingen tôt schadevergoeding :
a) ten gevolge van verwondingen opgelopen door aangestelden van de Stad : 3 ;
b) ten gevolge van schade berokkend aan het materiaal
van de Stad : 4.
3) Huurcelen — huishuur : 6 ;
— handelshuur : 7.
4) Schuldvorderingen der Regieën : —.
5) Vorderingen waardoor de verantwoordelijkheid van de
Stad in het gedrang gebracht wordt, uit hoofde van :
a) lichamelijke letsels : — ;
b) stoffelijke schade : 16 ;
c) gedragingen van haar aangestelden : 1.
6) Gemeentetaksen : —.
7) Decreet van de ÎO Vendémiaire van het IV jaar der
Republikeinse jaarrekening : 1.
e

8) Wedden en pensioenen : 1.
9) Verscheidene : 14.
Sectie IV.
Inning van schuldvorderingen zonder rechtspleging :
a) ge'inde schuldvorderingen : 2 ;
b) in onwaarde gebrachte schuldvorderingen : 1;
c) lopende zaken : 11.
325

Sectie V.
Voor de Raad van State gebrachte geschillen.
§ l, — Aangehaalde zaken in het verslag van 1968-1969.
Drie zaken werden als reeds geëindigd vermeld.
§ 2. — Nieuwe zaken.
CE. 93 : Paternot Sophie (verweerster).
Mevr. Paternot heeft een verhaal tegen een beslissing van
de heer Burgemeestr ingediend, houdend verbod een drankslijterij te bedrijven ; deze beslissing was op een veroordeling
van Mevr. Paternot gegrond. Het voorwerp van het geschil
is de invloed van een eerherstel te beperken tegenover de
bijzondere wetgeving waarop de aan kritiek onderworpen
beslissing gegrond is. De zaak is aan gang.
CE. 94 : Thiebaut-Lefebvre (verweerster).
De consoorten Thiebaut-Lefebvre verzoeken de vernietiging van een bouwvergunning afgeleverd door de Stad op
eensluidend advies van de heer Minister van Openbare Werken, voor een gebouw gelegen Lenteklokjeslaan - hoek van
de Stalkruidlaan ; ze beweren dat gezegde bouwvergunning
met het bijzonder plan van aanleg niet overeenkomt. De zaak
is aan gang.
Sectie VL
Geopende bundels in 1969-1970 : 646.
Sectie VU.
Sectie voor Rechtszaken van de Gemeenteraad : deze sectie
hield 15 zittingen.

326

Hoofdstuk XVI Contrôle op de
Uitgaven en de Waren

In 1969 werd de boekhouding van de aangewende uitgaven, die verzekerd wordt door de dienst van de Contrôle,
volledig gemechaniseerd.
In verhouding tôt 1967 en 1968 ziet het aantal behandelde
stukken er als volgt uit :
Aanwendingen

Betalingen

Totaal

23.162
29.457
31.517

31.353
34.682
30.025

54.515
64.139
61.542

2.107
1.826
2.375

1.848
1.469
1.949

3.955
3.295
4.324

1967
1968
1969

2.098
2.580
2.575

2.348
2.838
2.460

4.446
5.418
5.035

1967
1968
1969

27.367
33.863
36.467

35.549
38.989
34.434

62.916
72.852
70.901

Gewone begroting.
1967
1968
1969
Buitengewone begroting.
1967
1968
1969
Begroting voor orde.

Totaal.

327

De vermindering van het aantal betalingen op de gewone
begroting in 1969^ten overstaan van 1968 is een gevolg van
een ingevoerde vereenvoudiging bij het betalen van de fakturen van het verbruik van gas en elektriciteit.
Wat de sektor van de Contrôle op de Waren betreft werd
zoals in het verleden toezicht uitgeoefend op :
— Het brandstofverbruik van voertuigen en machines, waarvoor tevens een speciaal formulier gedrukt werd.
— De uitvoering van de werken en leveringen voor rekening
van de Stad.
— Het verbruik van gas, water en elektriciteit en brandstof.
Deze sektor werd gedeeltelijk gemechaniseerd.
Daarnaast werden zoals gebruikelijk adviezen verstrekt
over de aard der te gebruiken materialen en de wijze van
aanbesteding.
Tenslotte werden de administratieve en technische clausules van de bestekken, door de verschillende diensten of
door de architekten opgemaakt, nagekeken.

328

I. - Indeling van het jaarlijks verslag

Bladz.
Hoofdstuk

I. — Administratie. — Personeel. — Archieven .

—

II. — Burgerlijke Stand. — Bevolking. — Mili-

3

taire- en Kieszaken

27

—

III. — Financiën

59

—

IV. — Stadseigendommen en Handel

63

—

—
—

V . — Openbare Veiligheid:
A) Politie
. . . . . . . . . . .
B) Brandweer
VI. — Demografie. — Medische Statistiek. — Hygiène. — Openbare Gezondheid . . . .

79
129
J51

VII. — Openbare Werken :
A) Administratieve Directie van Openbare
Werken en Bedrijven
Gemeenschappelijk vervoer . . . .
Maatschappijen waarvan de Stad deel
uitmaakt
B) Technische Dienst :
1. Stedebouw
2. Bouwkunst
3. Bestrating
4. Riolering
5. Buitengewone Werken
6. Plantsoenen
7. Actie- en Coordinatiebureau . . .
VIII — Verwarming en Elektriciteit in de Stadsgebouwen

171
175
176
191
198
209
211
214
2 1 6

218
^
329

Bladz.
Hoofdstuk IX. — Reinigings- en Vervoerdienst

241

X. — Openbaar Onderwijs
_
—
—

—
—
—

330

243

x i . — Kunstzaken en Openbare Feesten . . . .

267

XII. — Stadsmuseum

285

XIII. — A) Openbare Onderstand

291

B) Sociale Werken

303

C) Sport

310

XIV. — Erediensten en Begrafenissen

313

XV. — Rechtszaken
XVI. — Contrôle op de Uitgaven en Waren .

323
.

.

327

