—

201

—

(30

janvier

1956)

Considérant qu'il est indispensable de pouvoir disposer en
permanence d'un bouilleur de r é s e r v e en ordre de marche,
l'acquisition d'un d e u x i è m e appareil est indispensable.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une d é p e n s e
estimée à 60.000 francs qui sera imputée sur l'article 454 du
budget extraordinaire de 1955: « Hôpital Saint-Pierre — Gros
travaux et achat de matériel ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

19
Commission d'Assistance publique.
Ventes et cessions diverses.

Vente de parcelle à Bruxelles,
avenue du Pois de Senteur — lot n° 13.
Par délibération en date du 8 novembre 1955, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
715 francs le mètre carré, le lot de terrain n° 13, avenue du
Pois de Senteur, contenant selon mesurage 3 a. 94 ca. 50 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, à la condition d'imposer à l'acquéreur l'obligation de construire endéans les
deux ans.

**

(30 janvier

1956)

— 202 —

Vente de parcelle à Zaventem,
cadastrée Section A n° 273 w3.
Par délibération en date du 8 novembre 1955, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
350 francs le mètre carré, la parcelle de Zaventem, cadastrée
Section A n° 273 w3, sise à front de l'avenue Nouvelle, contenant selon mesurage 16 ca. 90 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable

*

**
Cession d'une emprise de parcelle, à Bruxelles,
cadastrée section B n° 234, en vue
de l'élargissement
de la rue des Faînes.
Par délibération en date du 22 novembre 1956, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à gré à notre Administration, au prix
principal de 100 francs le mètre carré, une emprise de la parcelle située à Bruxelles, cadastrée section B , n° 234, en vue
de l'élargissement de la rue des Faînes, contenant selon mesurage, 1 a. 28 ca. 87 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la cession sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.

— 203 —

(30 janvier

1956)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Vente de parcelle, à Anderlecht,
rue Max Elskamp, lot n° 7.
Par délibération en date du 29 novembre 1955, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
500 francs le mètre carré, le lot de terrain n° 7, situé rue Max
Elskamp, à Anderlecht, contenant selon mesurage, 1 a. 86 ca.
40 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Vente d'une maison, à Bruxelles,
sise quai aux Pierres-de-7aille. 35,
cadastrée 12 Division, n° 1334d.
e

Par délibération en date du 22 novembre 1955, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
1.600.000 francs, la maison sise à Bruxelles, quai aux Pierresde-Taille, 35, cadastrée 12 Division, n" 1334d, contenant
selon cadastre 5 a. 96 ca.
e

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.

— 204 —

(30 janvier 1956)

Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.

20
Maison des Aveugles.
Budget pour 1956.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le budget de la Maison des
Aveugles, pour l'exercice 1956.
Ce budget se présente comme suit:
Recettes
Dépenses

fr. 7.911.579,54
.

.

.

.

Boni probable

.

.

7.886.262,12

fr.

25.317,42

Par rapport à l'exercice 1955, les recettes sont en augmentation de fr. 107.929,34 tandis que les dépenses prévues sont
majorées de fr. 126.083,04.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget tel qu'il vous est présenté.

21
Refuge des Ursulines.
Budget pour 1956
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le projet du budget du Refuge
des Ursulines pour l'exercice 1956.
Ce budget se présente en équilibre, savoir:
Recettes
Dépenses

fr. 4.919.100 —
4.919.100, —
Egalité.

—

205

—

(30 janvier

1956)

Comparativement avec l'exercice précédent, les recettes et
les dépenses sont en augmentation de 723.300 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget tel qu'il vous est présenté.

22
Commission d'Assistance publique.
Etablissement au profit de la commune de Lot,
d'une servitude
perpétuelle.
Par délibération en date du 29 novembre 1955, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'établir au profit de la commune de Lot, une servitude perpétuelle pour une canalisation souterraine moyennant
une redevance de 2.585 francs (y compris 19 p. c. de frais
de remploi et intérêts d'attente). Cette servitude sera établie
dans les parcelles cadastrées section E , n° s308 et 309.
Tous les documents p r é v u s par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable
Le produit de la redevance sera converti en rentes sur l'Etat,
ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

23
Vérification

Commission d'Assistance publique.
de la caisse du Receveur — 4" trimestre 1955.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la
vérification de la caisse de son Receveur pour le quatrième trimestre 1955.

(30 janvier

— 206 —

1956)

L a susdite vérification, effectuée le 19 décembre 1955, révèle
qu'à cette date, l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier
s'élevaient à
fr. 55.301.983,77.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de viser le document précité, conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

24
Engagements, garanties et précisions de conception des
départements ministériels en ce qui concerne les grands travaux
de voirie sur le territoire de Bruxelles.
Question de M. Brunfaut.
M . le Bourgmestre. Seriez-vous d'accord pour postposer
à une autre séance les questions inscrites à l'ordre du jour?
M
V a n Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, je demande
l'urgence pour ma question. Dans quinze jours, le Mont-des-Arts
sera complètement démoli.
m e

M . le Bourgmestre. Il n'y a pas de travaux pour lesquels
il faille organiser un pétitionnement.
M
V a n Leynseele. Je voudrais vous parler d'autre chose,
de la chapelle Saint-Georges.
m o

M . le Bourgmestre. A h , oui, celle qui se trouve dans
l'Albertine !

(1)

Voir

p.

128 l e s

noms

des

membres

ayant

pris part

au

vote.

—

207

—

(30

janvier

1956)

Nous n'allons tout de m ê m e pas faire de p é t i t i o n n e m e n t en
ce qui concerne le Mont-des-Arts !
Où irions-nous si, à l'occasion de n'importe quel travail, la
construction d'une é c o l e par exemple, un conseiller communal
demandait que l'on organise un p é t i t i o n n e m e n t pour voir si le
projet rencontre la faveur de l'opinion publique?
Il n'y a d'ailleurs aucune urgence.
Je vous propose de remettre les questions inscrites à l'ordre
du jour.

M'"" V a n Leynseele. J'aurais aimé avoir la parole, Monsieur le Bourgmestre.

M . le Bourgmestre. D'autres ont d e m a n d é la parole avant
vous. M . Roy était d'accord. M . Brunfaut é g a l e m e n t .
M . Brunfaut. Je ne voudrais pas
M"" Van Leynseele de poser sa question.

que

cela

empêche

M . le Bourgmestre.

La s é a n c e publique est l e v é e . Le
Conseil se constitue en C o m i t é secret.
M . P i e r s o n . De quel droit, Monsieur le Bourgmestre, prenez-vous la décision de supprimer certains points de l'ordre du
jour sans avoir d e m a n d é , au préalable, l'accord des interpellateurs?

M . le Bourgmestre. M . Roy et les autres étaient d'accord
pour lever la s é a n c e .
M . Pierson.
Mais, Monsieur le Bourgmestre, M
Leynseele n'était pas d'accord et M . Brunfaut non plus.

r a e

Van

M . Brunfaut. Non, je n'étais pas d'accord.
M . le Bourgmestre. La parole est donc à M . Brunfaut.
M . B r u n f a u t . Mesdames, Messieurs, lors d'une séance
Sections, nous avons voté une résolution mais sous rese

(30 janvier

1956)

—

208 —

J'ai ici devant moi le premier texte qui vous avait é t é proposé
par M . l'Echevin Merten.
Une longue discussion s'est produite sur la base de cette première résolution, notamment sur la production du plan et
des délais et garanties d'exécution. Nous n'avions aucunement
nos apaisements quant à ces délais, garanties et mode d'exécution.
Nous nous étions abstenus mais M . l'Echevin Merten a alors
fait valoir qu'il allait présenter un nouveau texte. Ce texte, dont
j'ai pris connaissance avec le plus grand intérêt, contenait cette
fois plusieurs r é s e r v e s importantes au sujet desquelles il fallait se prononcer. Nous avons donc obtenu que les Travaux
publics ( M i n i s t è r e ) revoient leurs projets et nous soumettent
nouveaux plans, nouvelles é t u d e s , nouvelles propositions. Je
crois avoir reproduit ou rappelé les choses comme elles se sont
passées.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Je croyais interrompre mais je ne
ne le fais pas et je vous prie de continuer.

M . Brunfaut. Sans pousser plus avant ma démonstration
quant à ce qui s'est passé en Sections r é u n i e s , je désirerais
cependant, connaître aujourd'hui plus exactement les intentions
de la Ville de Bruxelles. Quelles sont les garanties que la
Ville de Bruxelles a obtenues suite à mes questions et critiques?
Dans la presse, suite à la c o n f é r e n c e faite à la Chambre de
Commerce par notre c o l l è g u e M . l'Echevin Merten, bien que
celui-ci ait dit qu'il n'engageait que l u i - m ê m e , on semble percevoir un fléchissement d'attitude de la part des services de la
Ville.
Cela me paraît un peu excessif. Mais si M . l'Echevin Merten
parle en qualité d'échevin « de la Ville de Bruxelles » et il est
naturel que l'on s'imaginera aussitôt qu'il est le porte-parole
du C o l l è g e et du Conseil. C'est inadmissible de toute façon.
En tout état de cause, je souhaiterais des p r é c i s i o n s .

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Merten a parlé en son
nom personnel uniquement.

—

209

—

(30

janvier

1956)

M . Brunfaut. N'exagérons pas. Monsieur le Bourgmestre.
Il est logique et normal que l'on puisse s'imaginer qu'à la
façon dont a parlé M . l'Echevin Merten, qu'il est d'accord avec
la Ville de Bruxelles et son Conseil.
Je demande donc, avec insistance, qu'à la suite des nouvelles
déclarations et précisions du Ministère des Travaux publics,
nous ayons, nous, des garanties formelles au sujet des questions posées suite à nos délibérations et études.
Nous voudrions savoir quelles sont les dispositions prises
pour les transports en commun, parce que j'ai l'impression dans
les discussions qui se sont produites et l'établissement de ce
projet qui nous a été présenté, qu'on n'a guère tenu compte du
problème des transports en commun. Or, ce problème n'est
aucunement résolu.
Si un trafic à circulation rapide est défendu avec âpreté
par les Ponts-et-Chaussées, il vaut mieux encore tenir compte
des piétons, et aussi des besoins des usagers des transports en
commun qui sont près d'un million, véhiculés journellement
dans la capitale et son agglomération. En 1935, un jour de
pointe, on enregistra cinq cent mille voyageurs, rien que pour
le Centenaire. Que sera-ce en 1958?
Je désirerais donc connaître quelle est la situation envisagée;
je désirerais savoir quelles sont les garanties données pour la
petite ceinture, pour le problème des transports en commun,
pour la sauvegarde des piétons, parce qu'on nous a affirmé, —
et c'est une personnalité qui nous a fait cette déclaration, mais
je ne puis la citer parce qu'elle n'est pas aujourd'hui au Conseil, — que le Ministre des Travaux publics aurait déclaré au
Conseil ministériel restreint, que la Ville de Bruxelles avait
marqué son accord total sur toutes ses solutions présentées.
D'autre part, en ce qui concerne la situation entre les places
Rogier et Sainctelette et la Porte d'Anvers, je désire à leur
sujet être mis au courant des garanties obtenues; savoir exactement ce qu'on va faire à la Porte d'Anvers. En cette matière,
nous avions déclaré d'une façon nette et explicite que nous
estimions ne pas être d'accord sur les projets tels qu'ils se
présentaient et qu'il fallait prévoir et exécuter un passage en
tunnel à ce carrefour important. Et le Jardin Botanique? Je me

(30 janvier

1956)

—

210

—

r é s e r v e jusqu'à plus ample information. Je désire connaître de
façon précise où en est le problème en ce qui concerne la
place Rogier et ses abords.
A l'Office National de la Jonction nous avions étudié depuis
un an et demi tous ces abords, il est regrettable qu'on ne nous
ait pas suivi. Nous serions prêts pour 1958 avec des solutions
plus logiques.
Je reviens au problème du tracé entre la Porte Louise et la
place Rogier. Tout d'abord, Porte Louise, quelles sont les
engagements donnés à la Ville, à la commune de Saint-Gilles?
Est-on certain qu'on aboutira pour fin 1957? M . le Ministre
des Travaux publics a déclaré qu'aucun travail ne serait
e n g a g é , s'il n'avait pas la conviction que tout serait terminé.
Cette déclaration, a-t-elle été notifiée par écrit, au Conseil
communal de Bruxelles?
En second lieu, en ce qui concerne le passage de la rue
Belliard, le passage v i s - à - v i s de la rue Belliard comportait,
selon vous, un passage allant de la rue Lambermont au Parc,
jusqu'au monument Belliard m ê m e , vers le passage de la
Bibliothèque. J'ai à ce sujet fait une objection. Je tiens à la
répéter. J'ai dit qu'à mon sens, le trajet p r é c o n i s é ne me paraît
pas logique, car il allait aboutir à la nouvelle Galerie de
Ravenstein et suivant le tracé en m o n t é e , vous alliez vous trouver vis-à-vis des sorties principales du Palais des Beaux-Arts.
Une autre solution que je préconise et d é f e n d s est d'aboutir
par la rue Montagne-du-Parc, à l'angle de la rue de la Chancellerie. Le d é g a g e m e n t serait de loin plus pratique. Je voudrais
savoir si de ce côté, les suggestions ont é t é faites au Département des Travaux publics. En ce qui concerne le Nord, je fais
toutes les r é s e r v e s ; je pourrais vous donner lecture de p i è c e s et
lettres; je pourrais vous donner quantité d ' é l é m e n t s qui semblent démontrer q u ' à l'heure actuelle, les P o n t s - e t - C h a u s s é e s
n'ont pas suffisamment de certitudes en la matière. Les r e l e v é s
exacts n'ont pas encore é t é faits. L'Intercommunale des Eaux
qui a un personnel, des effectifs d e s t i n é s et établis par ses
services réguliers et pour ses nouvelles canalisations, et un
personnel d'entretien, semble ne pas être en mesure d'assurer
la possibilité de faire face, pendant deux ans, à tous les travaux

—

211

—

(30

janvier

1956)

d'enlèvement et d'installations nouvelles qu'on sollicitera d'exécuter en relation avec les projets ministériels.
Quant au Midi, Porte de Hal, Porte Louise, rue de la Loi,
surtout place Rogier, on devra faire relever, connaître et exécuter tout ce qui concerne gaz, électricité, câbles téléphoniques, dont certains ont une importance considérable. Or,
d'après des informations qui m'ont été données ces jours passés,
six à huit mois seraient nécessaires pour diverses fournitures.
Il serait peut-être possible d'engager ces travaux au mois de
juin. Souhaitons-le. Je sais que l'on a envoyé des avant-projets
sommaires aux ingénieurs-conseils et qu'on leur a donné deux
mois pour études, plans, cahiers des charges. Bref, combien
de problèmes se posent avec quelque appréhension. Nous nous
sommes ralliés, mais c'est une position de résignation dans
1 état de présentation des projets. Nous pensons que malgré
fout, il y aura un regrettable bouleversement d'aspect et d'agrément aux boulevards intérieurs. A l'occasion des travaux aux
boulevards intérieurs vous rencontrerez sans doute de vieux
remparts et autres aléas.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
le me réjouis tout particulièrement de l'intervention de
M. Brunfaut. Je commencerai par dire que je me rallie à
cette intervention et je voudrais vous présenter quatre questions.
Ces questions sont des questions de forme, mais elles ont leur
importance. Je n'ai pas eu l'occasion de me prononcer sur le
document qui a été adopté unanimement en Sections réunies et
je n'ai pas eu la possibilité de faire enregistrer toutes mes
réserves dans ce document. Je tiens donc à émettre mon avis
au sujet du texte qui a été voté unanimement en Sections
réunies. Je tiens donc à faire une remarque.
Notre décision n'est en fait rien d'autre qu'un simple avis.
H ne s'agit tout de même en définitive que d'un avis en
Sections réunies. Il n'en reste rien si on ne va pas au-delà.
M. le Bourgmestre nous a souvent rappelé d'ailleurs que les
Sections n'émettent qu'un simple avis.
Mesdames et Messieurs, je crois que les questions sont
posées pour que chacun de nous prenne ses responsabilités et

(30

janvier

1956)

—

212

—

nous sommes en p r é s e n c e d'un avis des Sections r é u n i e s dont
il ne subsiste rien.
Je propose que ce document qui, en d é f i n i t i v e , n'existe pas
officiellement, soit p r é s e n t é au vote en s é a n c e publique ou en
c o m i t é secret, aujourd'hui au plus tard.
Je vous rappelle à cet effet, l'attitude des conseils communaux d'Ixelles et de Saint-Gilles où ces p r o b l è m e s ont été
v o t é s en Sections, mais ensuite en s é a n c e publique du Conseil
communal, où ces d é c i s i o n s ont é t é prises.
Vous pourriez vous demander, Mesdames et Messieurs, pourquoi j'aime tant insister.
Vous vous rendrez compte que ce n'est pas seulement de
pure forme. Vous vous en rendrez compte lorsque nous serons
en p r é s e n c e des projets et des d é c i s i o n s définitifs.
Par c o n s é q u e n t , je propose que ce document, qui a é t é admis
en Sections r é u n i e s , passe le plus tôt possible en s é a n c e régulière du Conseil communal, soit aujourd'hui, soit à un conseil
prochain.
On pourrait procéder à une nouvelle toilette é v e n t u e l l e de ce
texte, que je ne vois pas à p r e m i è r e vue, qui p e u t - ê t r e pourrait
se manifester à la l u m i è r e des derniers é v é n e m e n t s oui se produisent. Je n'en fais pas une question p r é a l a b l e ; je crois que
tels quels les documents conservent encore toute leur valeur.
Ma d e u x i è m e remarque est la suivante : nous aurons tous été
frappés, d'abord à la réunion du Conseil communal, ensuite
dans les entretiens que nous avons eus avec les ministres, par
les remarques des fonctionnaires et des c o l l è g u e s d'autres communes, lors de la visite dans les locaux o ù les maquettes étaient
e x p o s é e s , que toutes les discussions qui ont eu lieu entre les
partisans et adversaires des projets, sont venues buter sans conclusion sur la question suivante : les tramways sont dans le chemin. Personne ne songe à mettre en cause les transports en
commun, mais tout le monde se heurte aux tramways sur rails
et nous devons donc promouvoir une solution à cet é g a r d . Je
fais deux propositions. E n premier lieu, nous constatons que
dans l'état actuel des choses et dans l ' h y p o t h è s e des travaux
t e r m i n é s , subsiste la courbe des tramways à l'angle de l'avenue

—

213

—

(30

janvier

1956)

Louise et du boulevard de la Toison d'Or. Cette courbe présente
des obstacles essentiels à la bonne circulation.
Or. je crois qu'avec un peu d'effort, on pourrait supprimer au
plus tôt cette courbe qui ne facilite le passage des tramways
que pour leur permettre d'accéder aux boulevards sur un
parcours relativement limité. On pourrait supprimer cette courbe et établir la circulation des tramways en ligne droite et pour
leur faire prendre la courbe à des endroits moins exposés. On
va dépenser des centaines de millions pour l'établissement d'une
circulation en sous-sol, or le goulot de l'avenue Louise restera
toujours un obstacle à une bonne circulation.
Notamment tout le charroi de la chaussée de Charleroi, même
si les travaux sont terminés. Il est inconcevable que cette courbe
subsiste et je propose l'étude — je ne veux pas la faire moimême en me substituant à tant de compétences — de la circulation à cet endroit. Je pense que cette idée mérite d'être
approfondie.
Je ne pense pas déplacer le problème de la circulation parce
que vraiment, ce sera une chose considérable, que de supprimer
cette courbe absurde.
Voici ma deuxième remarque et proposition, en ce qui concerne les tramways.
Dans ce domaine, il est probable que je vais apprendre certaines choses nouvelles à des membres du Conseil communal ;
j'en ai fait part à M . le Bourgmestre, il y a un mois environ.
C'est tout à fait par hasard qu'un jour, j'ai rencontré deux
militants syndicaux de haut rang et intéressés à la gestion des
tramways. Nous avons discuté la situation invraisemblable que
présente la circulation et sommes arrivés à parler des autobus.
Voici la réponse qui m'a été donnée: il semblerait qu'actuellement, plus rien ne s'oppose de la part de la Société des
Tramways à ce que la circulation soit assurée, en ville, au moyen
d'autobus. Toutefois, ceci serait subordonné à la condition que
les communes établissent un revêtement plus lisse de la voirie,
c'est-à-dire un revêtement macadamisé. En exemple, je vous
cite la rue Rovale. Il paraît que dans ces conditions, la Société
des Tramwavs serait d'accord pour les transformations du

(30 janvier 1956)

—

214

—

réseau. Il suffirait de remplacer le revêtement de la voirie
pour que l'on arrive à la suppression des tramways sur rail.
C'est un immense travail, il doit s'étendre sur un certain
temps. Mais je crois que la communication que je vous ai faite,
m ê m e si elle n'était réalisée qu'en partie...
M . Brunfaut. Elle est trop absolue.

M . Dispy. . . . M ê m e si elle ne devait s'appliquer qu'à une
partie du réseau, mérite d'être prise en considération.
Je crois qu'il est bon de promouvoir cette idée, étant bien
entendu qu'il ne faudrait pas lui donner une interprétation en
défaveur des intérêts du personnel. Il ne faut pas que circulent
en ville des « One man car ».
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, ce que je voulais communiquer à la suite de l'intervention de M . Brunfaut.
Je crois que le dernier point mériterait non pas d'être adopté
comme je le propose, mais mérite d'être examiné de plus près.

M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, cela n'entre peut-être pas dans mes habitudes, mais je
me rallie entièrement au point 2 s o u l e v é par M . Dispy. C'était
précisément le but de mon intervention d'aujourd'hui.
Etant à l'étranger, je n'ai pas assisté à la séance du 13 janvier, où les Sections réunies, à l'unanimité, ont approuvé un
texte qui a été e n v o y é à M . le Ministre.

M . le Bourgmestre. Pour une partie du parcours; vous
serez saisis du reste.

M . Schalckens. Il faut précisément qu'en séance publique. ..

M . le Bourgmestre. Mais les Sections viennent avant la
séance publique du Conseil communal.
M . Schalckens. Les Sections datent du 13 janvier et je
croyais, étant aujourd'hui le 30 janvier, que cette question aurait

—

215

—

(30

janvier

1956)

figuré à l'ordre du jour. Dans ce cas, l'intervention de M . Brunfaut n'aurait pas eu lieu puisqu'on allait discuter la m ê m e question dans son e n t i è r e t é .

M . le B o u r g m e s t r e . Les Sections se sont r é u n i e s pour une
certaine partie du parcours ; on ne s'est, par exemple, pas prononcé pour la place Sainctelette, ni pour la c h a u s s é e d'Anvers.
La deuxième partie suivra ; vous devez vous souvenir que
M. le Ministre avait dit qu'il comptait revoir la question de la
place Sainctelette. Lorsque nous aurons e x a m i n é cette deuxième partie en Sections, l'ensemble viendra devant le Conseil
communal qui donnera son avis. Nous avons discuté la question
en Sections r é u n i e s ; nous avons c o m m u n i q u é leur avis au
Ministre. M . le Ministre est assez au courant des activités communales pour savoir que les Sections, ce n'est pas le Conseil
communal, pour savoir que le Conseil ne s'est pas prononcé.
M . D e m u y t e r . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je m'étonne un peu que notre ami et c o l l è g u e , M . Brunfaut, V i c e - P r é s i d e n t de la Chambre, P r é s i d e n t de l'Office
National de la Jonction Nord-Midi, s o u l è v e en ce moment, au
Conseil communal de Bruxelles, cette question dont je ne dois
pas vous relire le texte.
Je n'étais pas présent à la fin de la s é a n c e du 13 janvier.
J'ai devant moi la lettre que je vous ai a d r e s s é e .
J'ignore si le Bourgmestre vous l'a lue?
Je n'étais pas e m b a l l é avant d'aller à Paris, ni après, pour
les trop nombreux tunnels.
Je n'étais pas e m b a l l é par ces projets et les nombreux chantiers ouverts que cela doit provoquer dans notre capitale, tout
en admettant qu'il ne faut pas être rétrograde, qu'il faut
prévoir certaines choses. Lorsque nous avons vu la maquette
chez le Ministre, j'ai trouvé que les travaux étaient trop
importants. Le projet consistait à ouvrir une grande partie de
la Ville de Bruxelles. J'ai craint que les travaux ne soient
pas terminés pour fin 1957. J'ai compris que les projets
de la Ville de Bruxelles prévoyaient moins de tunnels que celui

(30 janvier 1956)

—

216 —

du Gouvernement, mais que nous
d'abandonner ces projets.

étions

dans l'obligation

Le Gouvernement croit bien faire en décidant la construction de très nombreux tunnels dans les boulevards de la petite
ceinture de la Ville de Bruxelles. Soit, je m'incline sans enthousiasme.
J'ai donné connaissance d'une lettre explicative du Ministre,
dans laquelle il s'engagne à terminer les travaux fin 1957.
Le Premier Ministre et le Ministre des Travaux publics ont
pris une décision et bien que nous ne soyons pas en dictature,
nous nous inclinons, tout en soulignant que nous aurons à nouveau beaucoup de chantiers ouverts dans notre chère capitale.
Le projet de la Ville a été trouvé insuffisant, soit.
Dans ces conditions et en conclusion, je suis prêt à adopter
sans enthousiasme le plan du Gouvernement car nous n'avons
que trop perdu de temps.
Notre Collègue, M . Brunfaut, par sa situation sait cela très
bien.

M . D e G r a u w . M . Demuyter a soulevé la question des
tramways et autobus. Cette question est très importante et je
voudrais vous demander, Monsieur le Bourgmestre, que le
Conseil communal s'en occupe, lors d'une prochaine séance.
Il faut absolument que la question relative aux détournements
des tramways soit examinée s é r i e u s e m e n t .
M . l'Echevin Merten. Cela n'est point de notre compétence.
M . D e G r a u w . Je crois que si. L a question, tout de m ê m e ,
doit être examinée, me semble-t-il.

M . le Bourgmestre. Non. Cela ne nous regarde pas directement.

M

m e

V a n Leynseeîe. Nous avons un avis à é m e t t r e ?

M . le Bourgmestre. On peut tout lier alors!

—

217 —

(30 janvier

1956)

M . De G r a u w . Il a é t é question, à un moment donné, de
la suppression des tramways dans le goulot de l'avenue Louise;
le Ministre des Travaux publics avait donné un avis tout à fait
favorable à cette idée et le Ministre des Communications s'y
est opposé.

M . le Bourgmestre. Puisque les travaux se font en soussols, les tramways restent où ils sont. Il s'agit d'une route et
non pas de détourner les tramways. Je vous en prie, ne m ê l e z
pas tout.
M . De G r a u w . Qu'on examine cela à une prochaine s é a n c e ,
Monsieur le Bougmestre !

M . le Bourgmestre. Je vous ai proposé de remettre à une
autre séance les questions inscrites à l'ordre du jour; je consulte le Conseil pour savoir si nous aborderons ces points plus
tard; c'est beaucoup trop complexe.
M . D e m u y t e r . Encore une chose à rappeler à nos collègues, c'est une suggestion de M . Brouhon : le Conseil communal
pourrait recevoir l'administrateur-délégué des Transports intercommunaux qui serait é v e n t u e l l e m e n t disposé, je suppose, à
venir faire ici un e x p o s é des réalisations e n v i s a g é e s pour l'avenir; réalisations qui doivent être en concordance avec les
grands travaux qu'on va faire.

M . le Bourgmestre. Mais c'est tout autre chose ; on pourrait faire ces travaux sans mettre les tramways en site propre ;
cela ne change rien aux travaux. On ne peut pas tout mêler.
Que donnerez-vous comme engagement et garanties?
M . l'Echevin M e r t e n . J'aimerais dire un mot.

M . le Bourgmestre. Je vous en prie. Monsieur l'Echevin!
M . l'Echevin Merten. L a question est suffisamment importante pour qu'on puisse y répondre, fût-ce en deux ou trois
mots.

M . le Bourgmestre. Trois mots. soit.

(30 janvier

1956)

— 218 —

M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Je ne m'engage pas à dire trois
mots, cela n'est pas possible, mais je serai bref.
Tout d'abord, il faut mettre les choses au point à l'égard de
la première déclaration de M . Brunfaut. Les r é s e r v e s qui ont
été formulées, ont é t é p r é s e n t é e s par le C o l l è g e ; à ce sujet, il y
a eu certaines retouches qui ont é t é d i s c u t é e s au Conseil communal. Mais l'ensemble est présenté par le C o l l è g e , sommesnous d'accord?
D e u x i è m e point : garanties que nous pouvons obtenir du
Ministère des Travaux publics. L'avis voté à l'unanimité des
membres des Sections réunies du Conseil communal, a été
c o m m u n i q u é au Ministre des Travaux publics. Le Ministre a
répondu d'ailleurs ceci: J'extrais quelques passages de la lettre
écrite à M . le Bourgmestre:
<( Quant à l ' a m é n a g e m e n t entre le Jardin Botanique et la
place Sainctelette au sujet duquel le Conseil communal a réservé
son avis, je compte, d'ici peu, prendre d'accord avec vous, une
décision pour fournir de nouvelles précisions ».
Le C o l l è g e attend ces précisions pour pouvoir soumettre la
question au Conseil communal et prendre une décision, soit
en s é a n c e publique, soit en C o m i t é secret.
« Je vous marque mon accord, dit le Ministre... »
Pour le reste, on a s o u l e v é différentes questions au sujet
desquelles nous n'avons pas à prendre position en ce moment.
Tout le monde est bien d'accord pour estimer que le problème
des transports en commun doit être vu dans son ensemble et
qu'une politique d'ensemble doit être adoptée. Je vous propose
en conclusion de remettre ces discussions à une prochaine
s é a n c e , lorsque nous aurons le projet complet du Gouvernement.

M . le Bourgmestre. Je vous propose d'en rester là.
M . B r u n f a u t . Pour qu'il n'y ait pas de malentendus, je
constate donc que le Conseil communal se trouve vis-à-vis de
positions définitives et p r é c i s e s , le fait accompli. Est-ce exact?

M . le Bourgmestre. Après les Sections R é u n i e s .

—

219 —

(30 janvier 1956)

M . Brunfaut. Le fait de n'avoir discuter qu'en Sections
réunies a créé des malentendus. Certaines déclarations à la
presse les ont a c c e n t u é e s .
Ce sont des déclarations faites en l'air.

M . le Bourgmestre. Toutes les questions discutées au sein
du Conseil communal passent préalablement en Sections, mais
c'est le Conseil qui décide. Vous ne voulez tout de m ê m e pas
modifier cela?
M . Pierson. Il ne faut pas les arrêter.
M . le Bourgmestre. Mais cela ne se fait pas Monsieur;
nous avons déjà c o m m u n i q u é au Ministre les objections faites en
Sections, pour qu'il en tienne compte. Je vous propose, si le
Conseil communal est d'accord, de remettre à une prochaine
séance les questions suivantes inscrites à l'ordre du jour.
Sommes-nous d'accord? (Protestations.)
— L'incident est clos.

25
Création

d'un poste unique et intercommunal d'appel-secours
téléphonique
comportant un seul numéro
d'un ou de plusieurs chiffres.
Question de M. De Grauw.

26
Quelles sont les mesures que compte prendre la police en vue
de permettre le passage aisé des piétons au pont du canal,
avenue de la Reine ?
Question de M. Roy.

M . le Bourgmestre. L'interpellation de M . De Grauw est
remise à une séance ultérieure, ainsi que celle de M . Roy.

(30 janvier 1956)

—

220 —

27
La Ville de Bruxelles ne peut-elle organiser un pétitionnement
pour connaître l'opinion de la population au sujet
de la disparition du Mont-des-Arts ?
Question de M™ Van Leynseele.
M " V a n L e y n s e e l e . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je me rends compte de ce que mon intervention est
bien tardive ; samedi dernier, en passant Montagne de la Cour,
j'ai vu h é l a s ! que le Mont-des-Arts était entouré d'affreuses
palissades.
10

Le sort en semble jeté. Cependant, à la demande du Comité
d'Action pour la défense du Mont-des-Arts et au nom des Amis
du Mont-des-Arts, dont je m'enorgueillis d'être puisque, dès
1950, j'intervenais dans cette enceinte pour défendre ce site
m e n a c é . J'ai voulu faire une dernière tentative qui, je le reconnais, aurait dû être faite beaucoup plus tôt, mais le Comité
d'Action espérait que la proposition de loi tendant à suspendre
temporairement l'exécution de la loi du 7 mars 1945, concernant l'érection de l'Albertine, et s i g n é e par les parlementaires
bruxellois, allait être prise en considération par le Gouvernement.
Vous avez déjà répondu anticipativement à ma demande de
recensement puisqu'on semble ne pas tenir compte du mécontentement de l'opinion publique, et je crois inutile d'insister, je
sais que je n'aurai pas raison.
Dans tous les cas, il est encore temps d'agir pour sauver la
chapelle Saint-Georges, puisque l'on sait que le Ministre des
Travaux publics n'a pas encore pris de décision.
Le Conseil communal de Bruxelles pourrait émettre un v œ u
demandant au Ministre des Travaux publics de maintenir cet
édifice, témoin d'un glorieux p a s s é .
J'ai parcouru à nouveau la documentation relative au Fonds
Albert I et il est évident qu'à l'origine, le maintien de cette
chapelle était imposé aux architectes qui désiraient prendre
part au concours. J'insiste donc pour que le C o l l è g e transer

—

221

(30 janvier 1956)

—

mette au Ministre un v œ u demandant d'intégrer la chapelle
Saint-Georges dans le nouveau complexe de l'Albertine.
Les protestations des académies des Beaux-Arts et d'Archéologie de Belgique sont certes plus persuasives que les paroles
que je pourrais employer et je comptais vous lire leurs conclusions, mais l'heure est tardive et je ne veux pas vous importuner, mais je tiens à dire que l'opinion publique est outrée
de voir disparaître, les uns après les autres, les vestiges de
notre glorieux passé, nos archives de pierre. D'autres villes,
telles que Bruges et Gand, s'efforcent de maintenir et m ê m e de
reconstituer, en certains endroits, ces vestiges du passé.
Il est grand temps de réagir à Bruxelles et le Conseil communal doit prendre des mesures pour empêcher toute destruction nouvelle.
Dans un autre domaine, il est regrettable que le Coudenberg
actuel soit remplacé par une artère étranglée et il eut été indispensable de créer là une grande voie de communication estouest. Alors que les pouvoirs publics s'efforcent d'améliorer la
circulation dans notre capitale, nous pouvons regretter de voir
la zone de la Montagne de la Cour transformée en une barrière entre le haut et le bas de la ville.
J'ai donc votre promesse. Monsieur le Bourgmestre, de
transmettre le v œ u suivant à M . le Ministre des Travaux
publics:
" Le Conseil communal,
» émet le v œ u de voir intégrer la chapelle Saint-Georges
dans le nouveau complexe de l'Albertine afin de sauvegarder
les vestiges de notre glorieux passé ».
M . le B o u r g m e s t r e . Le Conseil communal est-il d'accord
pour voter le v œ u présenté par M' "' Van L e y n s e e î e ?
1

Tout le monde dit oui.
M . P i e r s o n . Je voudrais demander que ce vœu ne se borne
pas à la chapelle Saint-Georges seule.

(30 janvier

1956)

—

222 —

Je sais que les adjudications sont laites, mais mon groupe
estime, que dans le cadre de l'avancement des travaux, il est
encore possible d'aménager le plan général de ce nouveau
quartier aux n é c e s s i t é s actuelles.
Je pense notamment à la nouvelle rue droite qui certainement,
est un problème essentiellement bruxellois et qui peut être
incorporée dans le projet de l'Albertine, seulement en phase
de commencement. Telle qu'elle est d e s s i n é e sur le plan, la
pente est beaucoup trop forte et va créer des difficultés de
circulation. Une réétude de cet aspect du problème permettrait d'améliorer le projet de l'orientation de la rue de la Madeleine.
Ainsi que je l'ai dit à la s é a n c e p r é c é d e n t e , quand nous
avons discuté des travaux, vous avez insisté pour qu'on ne
m ê l e pas les discussions qui devaient avoir lieu. Le projet
consiste à créer en haut de l'ancienne butte une salle de Cong r è s certainement n é c e s s a i r e à l'Exposition de Bruxelles et pour
que la Ville puisse conserver ses possibilités c o m p é t i t i v e s pour
l'organisation de c o n g r è s internationaux. Il entre dans nos attributions d'insister très s p é c i a l e m e n t auprès du Ministre des
Travaux publics, pour que cette question soit étudiée avant
qu'il ne soit trop tard.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Je voudrais répondre deux mots à
M . Pierson. Sur notre proposition, le Gouvernement a admis
un important é l a r g i s s e m e n t de la rue Coudenberg de façon à
maintenir ouverte et à améliorer dans toute la mesure possible,
cette voie de communication indispensable à la liaison entre la
Porte de Namur et le M a r c h é - a u x - H e r b e s .
En ce qui concerne le parcage, cette question a é t é retenue
et des dispositions sont prises pour créer des parkings aux
abords de cette maison du C o n g r è s .
Vous pouvez compter sur le C o l l è g e pour appuyer auprès du
Ministère des Travaux publics la création de parkings importants r é s e r v é s aux congressistes.

—

223 —

(30 janvier

1956)

M . le B o u r g m e s t r e . Je pense que nous sommes tous d'accord sur ce v œ u .
Assentiment unanime.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la s é a n c e du 23 janvier 1956
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

La séance publique est l e v é e à dix-huit heures cinquante
minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-neuf heures.

—

(30 janvier 1956)

224 —

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges s p é c i f i é s ci-après et relatifs à des adjudications :
Service de

l'Electricité.

1) Fourniture de b o î t e s en fonte;
2) Fourniture de c â b l e s a r m é s B . T . et H . T .
Service

de l'Instruction

Publique.

— Mobilier

3) Fourniture de mobilier m é t a l l i q u e et
maires et gardiennes. — Modification.

scolaire.

en

bois

des

écoles

pri-

Sports.
4) Complexe sportif à ériger à l'angle des avenues Houba de Strooper
et Impératrice Charlotte ( p r e m i è r e tranche: travaux de terrassement et de nivellement) ;
5) Stade du Heysel. — Construction d'une chambre d'appel. — Grosœ u v r e et p a r a c h è v e m e n t .
Service technique des

Travaux

publics.

6) Travaux de construction, de r é f e c t i o n et de réparation de dallages
(cours de b â t i m e n t s , trottoirs, etc.), au cours de l ' a n n é e 1956.

Il inflige une sanction à titre conservatoire à un membre du personnel
de la police.

Il accorde des
adjoints de police.

augmentations

barémiques

à

divers

commissaires

Il accorde une i n d e m n i t é pour exercice de fonctions s u p é r i e u r e s à un
commissaire adjoint de police faisant fonctions de commissaire de police
et à un lieutenant du Corps des Sapeurs-Pompiers faisant fonctions de
capitaine.

Il accorde des i n d e m n i t é s
membres du personnel.

pour prestations

supplémentaires

à divers

— 225 —

(30

janvier

1956)

Il autorise le C o l l è g e à ester en justice contre divers.

Il fixe le montant de l'indemnité de logement à allouer aux directeurs
et directrices d ' é c o l e primaire.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . L é o n Deforchaux de ses fonctions de directeur d ' é c o l e primaire. Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et é m e t un avis favorable sur sa demande de
mise à la pension.

Ii accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Maurice Bittremieux de ses
fonctions d'instituteur aux é c o l e s primaires et é m e t un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.

Il nomme Mme Suzanne Szpidbaum - Kupersztejn, à titre définitif,
fonctions d'institutrice aux é c o l e s primaires, et fixe la date de
ancienneté.

aux
son

Il nomme M . Emile Delforge aux fonctions de directeur d ' é c o l e
maire.

pri-

Il nomme Mlle Maria Van Lierde, à titre définitif,
mière du soir à l'Institut des Arts et M é t i e r s .

en qualité

Il nomme Mlle Louisette Romignot, à titre définitif,
secrétaire aux é c o l e s professionnelles.

d'infir-

en qualité

de

U nomme Mme Jeannine Vandenbroeck - Pater, à titre provisoire, aux
fonctions de b i b l i o t h é c a i r e à l'Ecole commerciale Funck.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Jean Vercammen de ses fonctions
de professeur à l'Ecole professionnelle de Menuiserie - E b é n i s t e r i e
(division du soir) er d é c i d e qu'il y a lieu de solliciter de M . le Ministre

—

(30 janvier 1956)

226 —

de l'Instruction publique, la mise à la pension du p r é n o m m é , par mesure
d'office.

11 nomme M M . Stéphen Pain et Edmond Claude, en qualité de membre-patron au sein de la Commission administrative de l'Ecole de Tailleurs, en remplacement de M M . Stuve et Schummer, démissionnaires.

Il d é s i g n e Mme J o s é p h i n e Vanderstichel - Verstegen, en qualité
membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 22.

de

Il agrée Mlles Jacqueline Vander Rest et Colette Rombeau, en qualité
de d é l é g u é e s des Ministres du Culte, pour donner l'enseignement de 1a
religion dans les é c o l e s primaires.

Il d é s i g n e des personnes dont les noms suivent, en qualité de représentant de la Ville au sein des conseils scolaires des é t a b l i s s e m e n t s de
l'enseignement moyen de l'Etat :
Ecole moyenne de l'Etat pour filles à Bruxelles 11:
M.

Cooremans, Lucien,
Beaux-Arts ;

Echevin de l'Instruction

publique et

Mlle Swolfs, Marie-Madeleine,
M . Brouhon, H e r v é , Conseillers communaux.
Koninklijk Atheneum te Brussel;
M . Schalckens,

Léon,

Mlle Swolfs, Marie-Madeleine,
M . Bogaerts, Jean, Conseillers

communaux.

Koninklifk Lyceum te Brussel:
M.

Brunfaut, Fernand,

M . Schalckens,
Mlle
Athénée

Swolfs,

Léon,

Marie-Madeleine, Conseillers

royal, Lycée

communaux.

royal, Ecole moyenne de l'Etat pour

M . Catteau, Robert,
M.

Brunfaut, Fernand,

Mlle Swolfs,

Marie-Madeleine, Conseillers communaux.

garçons:

des

— 227 —
Il décide

l'acquisition

(30

janvier

1956)

de gré à gré. pour cause d'utilité publique:

a) d'un immeuble rue Terre-Neuve, 116-118;
b) d'un immeuble rue des Alexiens,

78;

c) d'une parcelle de terrain rue du Pâturage
d) de six terrains à Sterrebeek

(21 ca.

86 dma.) ;

(8 Ha. 36 a. 64 ca. 93 dma.).

II décide l'acquisition en vente publique, pour cause d'utilité publique,
d'un immeuble rue des D e n r é e s , 9.

Il approuve la d é p e n s e résultant du déplacement
Travail et le délai d'exécution de ces travaux.

du Monument au

Il approuve les adjudications s p é c i f i é e s ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'assistance publique pour ses établissements
hospitaliers :
H

Fourniture de 12.000 kg. d'huile d'arachide comestible;

2) Fourniture de 3.000 kg. de chicorée semoule;
3) Fourniture de 8.000 kg. de café vert;
4) Fourniture d'un spectrophotomètre destiné à l'Hôpital Saint-Pierre;
5) Fourniture de 125 sommiers de lits, destinés à l'Hôpital Brugmann;
6) Reprise des déchets de cuisine durant l'année

1956;

7) Installation d'appareils de contrôle de nuit et d'horloges de pointage
à la Buanderie g é n é r a l e ;
8) Renouvellement de la clôture du Sanatorium Brugmann;
9i Aménagement des locaux des Comités
de l'Abricotier, 1, à Bruxelles;

spéciaux

d'assistance, rue

10) Pavage intérieur de la Buanderie générale;
11) Installation d'une téléphonie privée au Home Juliette Herman.

H approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'assistance publique, dans le personnel
médical des hôpitaux et hospices:
1 1

M M
i Louise Jourda de Vaux, Sabine Pelc ;
M M . les Drs Georges Bidon, Jean-Paul Darte, Lucien Karhausen,
^ ° n Kenis, Jean Legros, Pierre Maerschalk, Frits Molter, Roland
Potvliege et Georges Van De Can (mandat r e n o u v e l é ) ;
S I e S

v

D

r

S

0

1

g

a

A

l

e

x

a

n

d

r

o

f

f

(30

janvier

1956)

—

228

—

2) M . le Dr Raymond Le Cluyse, en qualité de chef de département
l'Hôpital Brugmann;
3) M . le Dr Gustave Schollaert, en qualité d'assistant part-time ;
4) M . le Dr Jules-Henri

Molron, en qualité d'assistant part-time;

5) Mlle le Dr Marguerite Ledoux, en qualité d'assistant part-time.

Il inflige une peine disciplinaire à un membre du personnel de l'Adm
nistration centrale.

— 229 —
REGIE

DE

(30 janvier 1956)

L'ELECTRICITE

Bilan de d é p a r t au 1

er

janvier

1956

ACTIF
I. — I m m o b i l i s é :

Les immobilisations sont portées pour un total de
fr. 470.746.151,12 se répartissant comme suit:
A. Terrains et bâtiments industriels . . . . fr. 133.150.000,
Terrains, bâtiments et machines de la Centrale d'électricité ainsi que bâtiments des sous-stations dans lesquels
sont installés le point de fourniture Nord et les sousstations de dispersion H . T .
L'estimation des terrains et bâtiments a été faite par
les experts de la Ville en tenant compte de la situation
et de la destination spéciale du bien, de l'état d'entretien des bâtiments, du marché immobilier ainsi que
de la configuration de la parcelle.
Les terrains d'une superficie de 26.800m
environ d'après mesurage ont été évalués à (715 francs le m ) . . . fr. 19.100.000 —
Les bâtiments de la Centrale . . . . 47.800.000,—
Les bâtiments de la sous-station C . rue
de Vanne
950.000 —
2

2

Les bâtiments de la sous-station A , rue
Sainte-Catherine
(Dans le poste de la sous-station A figure uniquement la partie des bâtiments réservée à la sous-station proprement dite. Le reste des bâtiments
occupé par les bureaux et les différents
départements de la Régie, figure au
poste administration.)
Les bâtiments de la sous-station D, rue
des Minimes

1.350.000 —

950.000,—

Les bâtiments de la sous-station E , chaussée d'Etterbeek

1.350.000 —

Les bâtiments de la sous-station G , rue
du Damier

1.650.000,—

Chaudières, machines et installations de
manutention à la Centrale d'électricité. 60.000.000,

(30 janvier 1956)

— 230 —

B. Réseau haute tension

fr. 109.798.767,

Les évaluations ont été faites au cours du jour des matières et des salaires.
Dans le poste réseau haute tension figurent les points de fourniture Nord et
Est pour une valeur de . . . . fr. 17.018.146,—
Le point de fourniture Est n'est pas
encore installé mais il a dû être versé
un acompte de 1.670.000 francs sur
le matériel commandé.
Les feeders
51.260.388,—
Il a été tenu compte dans cette estimation de la vétusté des câbles qui sont
en grande partie amortis et d'une valeur de mitraille de 25.000.000 francs
(1.453.100 kg. à 20 francs le kg.,
moins les frais d'enlèvement). Longueur des feeders : 135 km.
Les sous-stations de dispersion haute tension
Les tableaux de ces sous-stations comprennent une série de disjoncteurs de
départ ou d'arrivée. Les disjoncteurs
sont de types très divers et certains
de pouvoir de coupure insuffisant.

8.924.759,39

L'estimation de leur valeur tient compte de ce facteur.
Les câbles distributeurs du réseau haute
tension, compte tenu des frais de pose,
de raccordement et de leur vétusté . 31.018.251,78
Longueur de ces câbles: 165 km.
Raccordements abonnés haute tension .
(Panneaux de comptage — fusibles à
haut pouvoir de coupure et matériel
divers.)
Outillage et matériel haute tension .

.

1.315.171,49

262.050,—

— 231 —
C. Transformations

(30 janvier 1956)
fr.

40.971.600,8

Bâtiments des cabines de transformation
fr. 10.000.000 —
Pour les cabines récentes (moins de
5 ans) il a été tenu compte des valeurs
d'adjudications réellement payées. Pour
les autres cabines, de leur état et de
leur vétusté.
Partie électrique des cabines de transformation
30.450.132,69
Postes d'immeubles
Sont considérés comme tels les postes
de transformation qui n'alimentent
qu'un seul immeuble.
D. Distribution

521.468,15

fr-

145.595.463,3

Câbles basse tension
fr. 59.941.555,68
Longueur des canalisations: 207 km.
environ.
Branchements basse tension
. . .
19.100 branchements en service.

30.247.369,86

Raccordements basse tension . . . . 12.721.146,25
(Tableaux de comptage — fusibles et
matériel divers. )
38.516.247,85
Compteurs
52.000 compteurs basse tension et
1.114 compteurs haute tension.
1.692.493,72
Télécommande
*'
Installation pour la commande à distance des compteurs à tarifs spéciaux aussi
bien en haute qu'en basse tension. Installation récente portée pour la valeur
réellement payée.
Traction automobile: estimation du ma527.350 —
tériel de transport
-

(30 janvier

1956)

— 232 —

Ateliers
Ces ateliers ont été construits sur des
terrains appartenant à la Régie du Gaz
et comprennent:
des bâtiments pour . fr. 750.000,—
des machines estimées à 100.000,—
outillage et appareils de
mesure
70.000,—
Outillage, matériel divers et appareils de
mesure pour les différents services du
réseau basse tension

920.000,—

1.029.300,—

E. Administration
. fr.
Bâtiments occupés par les bureaux de la
régie
fr. 38.150.000,—
Mobilier, machines comptables et a écrire, matériel divers
682.400,—
F. Magasin
Comprenant :
des bâtiments construits sur des terrains
appartenant à la Régie du Gaz . . .
mobilier et matériel

fr.

38.832.400

2.397.91Ç

2.297.919,72
100.000,—

Total de l'immobilisé:

fr. 470.746.151

II. — R é a l i s a b l e : fr. 47.163.684,90.
A. Magasin . .
fr.
Approvisionnements comprenant matières
et marchandises au prix du jour, destinées à l'entretien et à la marche normale de la régie
fr. 16.457.314,51
Solde des marchandises de notre Centrale
5.492.186,75
Charbon: 1.293 tonnes
970.094,88

22.919.59(

B. Clients . . . .
. . . . . . .
. fr.
Montant des relevés restant à percevoir au 31 décembre 1955.

22.126.991

C. Clients douteux

fr.

132.40^

— 233 —
D. Débiteurs divers
Reprise de machines
fr.
Acomptes payés sur travaux à exécuter .

(30 janvier

1956)
1.459.053,95

235.000,—
1.224.053,95

E. Dommages de guerre
fr.
Solde des dommages de guerre régulièrement introduites
auprès du Ministère des Travaux Publics et de la Reconstruction.
Total du réalisable:

525.640,70

fr.

47.163.684,90

III. — Provisions d é p o s é e s par nos abonnés
. fr.

23.467.975,35

PASSIF
I. — Non exigible. — Capital .

.

. fr. 516.466.711,02

Différence entre l'actif et les autres postes du passif.
II. — Exigible
A. Fournisseurs

fr.
fr.

1.443.125 —

1.150.000,—

Marchandises reçues en magasin et non
encore payées.
B. Créditeurs divers
293.125,—
Somme se rapportant à des cotisations d'allocations familiales relatives à l'exercice 1955.
III. — Compte d'ordre.
Déposants de provisions
(Voir même rubrique de l'actif.)

fr.

23.467.975,35

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation ce
bilan de départ.
En vertu de l'art. 5 de l'arrêté du Régent du 18 juin 1946
ce bilan devra être publié pendant dix jours et, dans un délai
de trente jours à compter de la date de votre approbation, être
soumis à l'avis de la Députation permanente et à l'approbation
du Ministre de l'Intérieur.

(30 janvier 1956)

— 234 —
BILAN DE DEPAï

ACTIF
Immobilisé.
Terrains et Bâtiments industriels
Réseau H . T. .
Transformation .
Distribution .
Administration .
Magasins généraux

. fr

133.150.000,—
109.798.767,20
40.971.600,84
145.595.463,36
38.832.400,—
2.397.919,72
470.746.151,12

Réalisable.
Magasin
Clients . . . .
Clients douteux
Débiteurs divers
Dommages de guerre

fr

22.919.596,14
22.126.990,11
132.404,—
1.459.053,95
525.640,70
47.163.684,!

Compte d'ordre.
Provisions déposées .

23.467.975,35
Fr. 541.377.811,37

— 235 —
r

JANVIER

(30 janvier 1956)

1956
PASSIF

Non exigible.
apital

fr. 516.466.711,02

Exigible.
ournisseurs
"réditeurs divers

fr.

1.150.000,—
293.125,—

1.443.125,—

Compte d'ordre.
déposants de provisions

23.467.975,35

Fr. 541.377.811,37

237 —

(30 janvier

REGIE D U G A Z
Bilan de d é p a r t au 1" janvier

1956)

1956

ACTIF
I. — Immobilisations.
Les immobilisations sont portées pour un montant total de
252.671.992 francs, se répartissant comme suit:
A. Terrains
fr.

81.366.560 —

Ces terrains délimités au plan annexé au présent rapport
ont une superficie de 22 H a . 98 ares. L'estimation en
a été faite par les experts de la Ville en tenant compte
de la situation du bien, de la configuration de la parcelle, de la destination spéciale du bien et du marché
immobilier.
B. Installation de

l'émission

Comprenant :
Gazomètre
Un seul gazomètre reste en service.
Installation d'émission
Se répartissant comme suit :
a) Canalisation de liaison entre gazo
fr
mètre et poste d'émission
b) Bâtiments d'émission
c) Canalisations et feeders d'émission
— vannes
d) Compteurs d'émission .
Installations auxiliaires
se répartissant comme suit:
a) Bâtiments
b) Sous-station d'électricité
c) Murs de quai, murs de clôture
berges, chaussées
d) Ponts sur la Senne .
e) Câbles haute tension .
f) Lignes basse tension
g) Eclairage extérieur .
h» Raccordement d'eau, canalisations
et bouches d'incendie .
i) Canalisations intérieures de gaz

. fr.

6.000.000,-

. fr.

3.000.000,-

200.000 —
1.000.000,—
1.500.000 —
300.000,—
fr.
2.500.000,600.000,1.500.000,1.500.000,320.000,350.000,60.000,240.000,180.000,-

7.250.000,-

(30 janvier

1956)

— 238 —

tériel et mobilier . . '
se répartissant comme suit:
î) Machines-outils
fr.
3) Outillage
c) Equipement et appareils de laboratoire
i) Installations téléphoniques . . .
s) Camion (usagé)
f) Mobilier et installations pour le
personnel
C. Installations d'exploitation du coke
mprenant :
i) Ponts roulants
fr.
b) Commutatrices courant continu
.
c) Grue électrifiée
d) Installations de concassage, triage
et ensachage
s) Courroies transporteuses
. . .
f) Grue Titan et estacade de roulement
.
g) Pont à peser pour wagons et bascule pour camions
h) Installations de réparation de sacs
— séchoirs
i) Voies ferrées et pont à peser entrée
raccordement
j) Locomotive, wagons, grue à décharger
D. Installations de distribution:
mprenant:
timents
L'estimation a également été faite par
les experts de la Ville en tenant compte
de la situation, de l'état constructif, de
la vétusté, de la destination spéciale du
bien et du marché immobilier. Un plan
est annexé au présent rapport.

fr.

2.231.000,—

775.000,—
450.000 —
350.000,—
50.000,—
6.000,—
600.000,—
.

.

.

. fr.

10.769.991,—

1.500.000,—
150.000,—
60.000,—
2.700.000,—
350.000,—
1.398.751,—
50.000,—
80.000,—
3.531.240,—
950.000,—

fr.

8.500.000,—

— 239 —

(30 janvier 1956)

Réseau

fr.

83.776.710,

Comportant :
a) Canalisations
59.573.511,—
La longueur totale des canalisations
s'élève à 198.618 mètres.
b) Branchements et raccordements . 21.921.256,—
c) Régulateurs de pression. Ceux-ci
comprennent les cabines et l'appareillage
2.281.943,—
Compteurs

fr.

46.692.331,

Matériel roulant
Comprend les camions, camionnettes,
remorques et charrettes à bras.

fr.

391.500,

Matériel fixe et mobilier

fr.

1.523.900,

Soit 31.068 compteurs secs, 14.641
compteurs humides et 9.768 compteurs
à huile sur le réseau.

Comprenant :
Machines - outils et outillage .

.

.

675.900,—

Matériel et mobilier administratif .

.

848.000,—

E. Maisons

fr.

1.170.000,

Situées rue Jacques Behr n 16, 18, 20 et 22. L'estimation en a également été faite par les experts de la
Ville. Un plan est annexé au présent rapport.
os

Total de l'immobilisé:

fr. 252.671.992,

II. — R é a l i s a b l e .
a
fr
A. Magasin coke
8.100 tonnes de coke restent en magasin et sont destinées
à la vente.

7.380.600,

B. Magasin - Matières de consommation . . . .
Représente l'inventaire, au cours du jour, de toutes les
matières et marchandises destinées à l'entretien et a
la marche normale de la régie.

9.799.485,

(30 janvier

— 240 —

1956)

C. Réserve gazométrique
42.000 m de gaz se trouvaient en gazomètre au 31 décembre.

126.000,

D. Participations financières
. . . .
. .
La régie possède encore un reliquat de parts de participation dans trois sociétés. Ces participations avaient
été prises dans l'intérêt de l'exploitation de l'ancienne
usine à gaz. Deux de ces sociétés sont en liquidation :
<( Comptoir Belges des Cokes » et « Les Exploitations
Gazières de Belgique ». Notre démission a été donnée
à la troisième: « Comptoir Belge de l'Azote ». Cette
démission deviendra effective après la prochaine assemblée générale.

54.780,

3

E. Clients

12.933.674

Montant des relevés restant à percevoir au 31 décembre.
F. Clients douteux

11.837

G. Dommages de guerre
Demandes d'indemnités régulièrement introduites auprès
du Ministère des Travaux Publics et de la Reconstruction.
Total du réalisable:

7.897.599

fr.

38.203.977

III. — Comptes d'ordre.
A. Provisions déposées

fr.

24.528.701

B. Provision de la Caisse communale
La régie possède ce montant pour faire face à ses dépenses les plus urgentes.

512.000

Total des comptes d'ordre: fr.

25.040.701

PASSIF
I. — Non exigible — Capital .

.

. fr. 285.937.053

Différence entre l'actif et les autres postes du passif.

— 241 —

(30 janvier 1956)

II. — Exigible.
A. Fournisseurs

fr.

4.693.603,50

Au 31 décembre, les travaux exécutés et les marchandises
reçues et non payées s'élevaient à ce montant.
B. Créditeurs divers .

.

.

fr.

245.312,50

Somme se rapportant à des cotisations d'allocations familiales relatives à l'exercice 1955.
Total de l'exigible: fr.

• I . — Comptes d'ordre

fr.

4.938.916,—

25.040.701,90

(Voir même rubrique de l'actif.)
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation ce
bilan de départ.
En vertu de l'art. 5 de l'arrêté du Régent du 18 juin 1946
ce bilan devra être publié pendant dix jours et, dans un délai
de trente jours à compter de la date de votre approbation, être
soumis à l'avis de la Députation permanente et à l'approbation
du Ministre de l'Intérieur.

(30 janvier

1956)

— 242 —
BILAN

DE DEPA1

ACTIF
Immobilisations.
Terrains

fr. 81.366.560 —

Installations de l'émission:
Gazomètre
. . . .
Installations d'émission .
Installations auxiliaires .
Matériel et mobilier .
Installations d'exploitation du coke

6.000.000 —
3.000.000 —
7.250.000 —
2.231.000 —
10.769.991,—

Installations de distribution
Bâtiments
. . . .
Réseau
Compteurs
. . . .
Matériel roulant .
Matériel fixe et mobilier
Maisons

8.500.000,—
83.776.710,—
46.692.331 —
391.500,—
1.523.900 —
1.170.000,—
252.671.992,—

Réalisable.
Magasin coke
fr
Magasins - matières de consommation
Réserve gazométrique .
Participations financières
Clients
Clients douteux .
Dommages de guerre .

7.380.600 —
9.799.485,—
126.000,—
54.780,—
12.933.674,56
11.837,98
7.897.599,81
38.203.977,35

Comptes d'ordre.
Provisions déposées
Provision de la Caisse communale

fr. 24.528.701,90
512.000 —

25.040.701,90

Fr. 315.916.671,25

PASSIF
Non exigible.
Capital

fr. 285.937.053,35

Exigible.
Fournisseurs . .
Créditeurs divers

.-

fr.

4.693.603,50
245.312,50

4.938.916 —

Comptes d'ordre.
Déposants provisions
24.528.701,90
Caisse communale - déposant provision .
512.000,—
—

25.040.701,90

Fr. 315.916.671.25

— 245 —

(30 janvier 1956)

VILLE DE BRUXELLES

Règlement des Jardins d'Enfants

SOMMAIRE.

Chapitre
»

I. — Direction et organisation des jardins d'enfants.
II. — Admission des élèves.

»

III. — L'enseignement.

»

IV. — Organisation du travail.

»
»
»
»
»
»>
»
»

V. — Membres du personnel enseignant.
VI. — Gardiennats permanents.
VII. — Garderies de vacances.
VIII. — Service du déjeuner.
IX. — Inspection médicale scolaire.
X . — Œuvres de plein air.
X I . — Entretien des bâtiments.
XII. — Comités scolaires.

(30

janvier

—

1956)

246 —

CHAPITRE I

DIRECTION

ET ORGANISATION

DES E C O L E S

GARDIENNES

Article premier. — La surveillance de l'enseignement gardien par l'autorité communale est e x e r c é e par le C o l l è g e des
Bourgmestre et Echevins.
L'Echevin de l'Instruction publique est s p é c i a l e m e n t chargé
du service de l'enseignement gardien.
L'Echevin est assisté par le Directeur de l'Instruction publique et par l'Inspectrice des jardins d'enfants.
L'enseignement gardien est d i s p e n s é dans les é c o l e s gardiennes et dans les sections gardiennes a n n e x é e s aux établissements
d'enseignement primaire et secondaire.
Art. 2. — L'inspectrice exerce un droit d'inspection sur
l'organisation matérielle et la valeur p é d a g o g i q u e de l'enseignement, elle contrôle l'exécution des lois et r è g l e m e n t s .
Elle fait rapport, chaque a n n é e , à l'Echevin de l'Instruction
publique sur la marche des jardins d'enfants, sur l'ensemble
de leur activité et signale en tout temps les manquements et les
lacunes constatés.
L'inspection s'étend aux sections gardiennes a n n e x é e s aux
é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement secondaire et aux é c o l e s primaires.
Art. 3. — Les é c o l e s gardiennes sont autonomes:
a) lorsqu'elles sont établies dans des locaux autres que ceux
d'une é c o l e primaire;
b) après décision du Conseil communal, lorsqu'elles sont
établies dans les m ê m e s locaux qu'une é c o l e primaire et si
elles comptent au moins cent cinquante é l è v e s inscrits.

—

(30

247

janvier

1956)

Art. 4. — Les é c o l e s autonomes sent p l a c é e s sous l'autorité d"une directrice d ' é c o l e gardienne

Art. 5. — L a direction des sections gardiennes a n n e x é e s aux
écoles primaires ou aux é c o l e s de l'enseignement secondaire
est assurée par les chefs de ces é t a b l i s s e m e n t s .

Art. 6. — Lorsque l ' é c o l e gardienne autonome est é t a b l i e
dans les m ê m e s locaux que l ' é c o l e primaire, l'administration de
tout r é t a b l i s s e m e n t est a s s u r é e par la direction de l ' é c o l e primaire. Celle-ci r è g l e le travail du concierge, veille à la conservation du b â t i m e n t et à son entretien dans l'intérêt g é n é r a i
du groupe scolaire.
La direction de l ' é c o l e primaire établit le r è g l e m e n t d'ordre
intérieur pour l ' é t a b l i s s e m e n t tout entier.

Art. 7. — Les directrices d ' é c o l e s gardiennes sont n o m m é e s
après examen auquel peuvent participer les institutrices en
fonctions dans les jardins d'enfants de la Ville de Bruxelles,
depuis quinze ans au moins.
Art. 8. — L a constitution du jury d'examen et le programme
des é p r e u v e s sont a r r ê t é s par le C o l l è g e é c h e v i n a l .
Art.

9. —

Les directrices des

jardins d'enfants pourront

être d é c h a r g é e s de classe lorsque l ' é c o l e compte au moins cent
cinquante é l è v e s inscrits. L a d é c i s i o n appartient au C o l l è g e des
Bourgmestre et Echevins.
Art. 10. — Les situations existantes non conformes à
l'art. 9 pourront être maintenues jusqu'au moment où un changement quelconque dans le personnel permettra de les r é g u lariser.

(30 janvier

1956)

—

248

C H A P I T R E II

ADMISSION D E S E L E V E S

Art. 11. — L ' é c o l e gardienne accepte les enfants à partir
de l'âge de trois ans jusqu'au moment où ils sont soumis à
l'obligation scolaire.
L'inscription de nouveaux é l è v e s peut se faire pendant toute
l'année scolaire.
Les parents doivent produire les documents suivants au moment de l'inscription:
1° le carnet de mariage ou l'acte de naissance;
2° la carte d'identité ;
3° le certificat médical constatant que l'enfant a é t é vacciné.
Ils auront à remplir:
a)

la déclaration de langue maternelle;

b) les questionnaires en usage dans les jardins d'enfants.

Art. 12. — Les enfants sont admis gratuitement dans les
jardins d'enfants autonomes et dsns les sections gardiennes
a n n e x é e s aux é c o l e s primaires gratuites.

Art. 13. — L'admission des enfants non domiciliés à
Bruxelles peut être autorisée par l'Echevin de l'Instruction
publique.

— 249 —

(30 janvier 1956)

C H A P I T R E III

L'ENSEIGNEMENT
Art. 14. — L'enseignement est donné conformément au
programme arrêté par le Conseil communal.
Le régime linguistique est déterminé par la loi.
Un exemplaire du programme est déposé aux archives de
chaque classe.
Les écoles gardiennes comprennent trois divisions :
la division inférieure pour les enfants de trois à quatre ans,
la division moyenne (enfants de quatre à cinq ans) et la
division supérieure (enfants de cinq à six ans).
Le Collège échevinal détermine chaque année le nombre de
classes d'après la population des écoles.

C H A P I T R E IV

O R G A N I S A T I O N D U TRAVAIL
Art. 15. — L'année scolaire commence le I

er

septembre.

L'école -st ouverte chaque jour:
le matin de 8 h. 30 à 12 heures:
l'après-midi de 14 à 16 heures.
Art. le. — Les congés sont fixés comme suit:
— le jeudi et le samedi après-midi;
— le 23 septembre ;

—

(30 janvier 1956)
—

les 1

—

le 11 novembre ;

er

250 —

et 2 novembre;

— le 15 novembre (fête de la Dynastie) ;
—

le 8 avril ;

—

le 1

—

le jeudi de l'Ascension;

er

mai ;

— le lundi de la Pentecôte.
Art. 17. — Le Conseil communal fixe la date et la durée
des vacances. Les classes gardiennes a n n e x é e s aux établissements de l'enseignement secondaire suivent le régime de vacances de ces établissements.
Art. 18. — Les services du gardiennat permanent et du
déjeuner ne sont pas suspendus la veille des vacances de Noël,
de P â q u e s et d'été.
Art. 19. — Le 1 juin de chaque année, la directrice adresse
à l'Echevin de l'Instruction publique, le tableau d'attribution
des classes pour l'année suivante. Ces propositions tiendront
compte des dispositions réglementaires que doivent remplir les
é c o l e s gardiennes pour être subventionnées par l'Etat. Ces
propositions seront éventuellement accompagnées des demandes
de changement d'école.
er

Aucun changement d'école ne pourra être autorisé dans le
courant de l'année scolaire.
Art. 20. — Une classe doit être dédoublée lorsque le nombre
d'enfants présents est supérieur à 40.
Art. 21. — La directrice est tenue de signaler immédiatement
à l'Echevin de l'Instruction publique tout fléchissement de la
population survenant au cours de l'année scolaire.
Art. 22. — La surveillance des enfants à leur entrée à
l'école, à la sortie des classes et pendant les récréations est
e x e r c é e collectivement par les institutrices.

— 251 —

(30 janvier

1956)

Art. 23. — Les institutrices sont tenues de recevoir dans
leur classe, les élèves de l'école normale gardienne de la Ville
et de les guider de leurs conseils et de leur expérience.
Art. 24. — En aucun cas, les élèves ne peuvent rester sans
surveillance.
Art. 25. — Chaque année, à une date fixée par le Collège
échevinal, une journée est consacrée à l'« Ecole au travail ».
Tout le personnel y collabore.
Art. 26. — E n cas de décès d'un membre du personnel
enseignant, l'école à laquelle il appartient est fermée en signe
de deuil, le jour de l'enterrement.
Art. 27. — Il est défendu, sans autorisation spéciale du
Collège échevinal, de mettre en circulation dans l'école des
hstes de souscription ou de pétition.
Il est défendu aux membres du personnel de se faire adresser
leur courrier à l'école.

CHAPITRE V

MEMBRES DU PERSONNEL

ENSEIGNANT

Art. 28. — L a directrice est responsable de l'organisation
pédagogique de l'enseignement dans son école. Elle veille spécialement à la formation professionnelle des membres du personnel enseignant; elle a le devoir de guider particulièrement
'es institutrices débutantes. Elle veille à la discipline générale
à ce qu'un ordre rigoureux et une propreté parfaite régnent
dans l'établissement.
e t

(30

janvier

— 252 —

1956)

Elle assure
parents.

seule

les

relations

avec

les

autorités

et les

Les institutrices, les membres du personnel et les gens de
service attachés à l ' é c o l e sont p l a c é s sous son autorité
immédiate.
L a directrice leur adresse ses observations en particulier.
Tout rapport de la directrice concernant un membre du
personnel doit être revêtu de la signature de l ' i n t é r e s s é e .
Art. 29. — L a directrice ne peut s'absenter sans y être autorisée par le C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins.
Elle est p r é s e n t e à l ' é c o l e pendant toute la j o u r n é e ; elle
donne l'exemple de la ponctualité
Art. 30. — Elle tient r é g u l i è r e m e n t un journal dans lequel
elle expose succinctement le programme de ses occupations
journalières :
1° visites de classes: constatations, population p r é s e n t e , causes
d ' a b s e n t é i s m e , travail des institutrices, m é t h o d e , observations, améliorations n é c e s s a i r e s , conseils d o n n é s ;
2°

réunions des membres du personnel enseignant : objet,
questions e x p o s é e s , interprétation du programme. Réunion
des familles, réunion des C o m i t é s scolaires,
œuvres
diverses.

Art. 31. — Au moins une fois par trimestre, la directrice
convoque les parents à des r é u n i o n s d'information sur les
travaux des enfants, les m é t h o d e s d'éducation scolaires et
familiales.
R é g u l i è r e m e n t et en tout temps, les parents sont tenus au
courant du comportement de leurs enfants et, au besoin,
conseillés.
Art. 32. — A la fin de chaque trimestre scolaire, la directrice fait connaître à l'Echevin de l'Instruction publique le
mouvement de son é c o l e pendant la période é c o u l é e , en indi-

-

(30 janvier

253 -

quant le nombre de places devenues
et les retards de son personnel.
Elle adresse
un

le

1

er

l'ensemble

des

disponibles, les absences

juillet de chaque a n n é e

rapport sur sa gestion,
activités

son

école:

que l'inspectrice peut avoir i n t é r ê t

Art.
1°

33.

—

à l'inspectrice,

sur la f r é q u e n t a t i o n

de

1956)

à

elle

scolaire,

signale

les

sur
faits

connaître.

L a directrice tient les livres suivants:

un registre matricule dans lequel elle inscrit:
a)

les noms et p r é n o m s des enfants ;

b)

la date et le lieu de leur naissance;

c)

le

nom

du

praticien

qui

a

délivré

le

certificat

de

vaccination ;
d)

le nom et la profession des parents ou tuteurs;

e)

le domicile de ces derniers;

/)

une colonne

g)

la date de sortie des

2" U n registre

de

d'observations;
élèves;

présences

dans

lequel

les

institutrices

et

les surveillantes de gardiennat et de d é j e u n e r apposent chaque jour leur signature d è s leur a r r i v é e à l ' é t a b l i s s e m e n t .
Ce registre est c l ô t u r é par la signature de la directrice;
3

U n registre inventaire du m a t é r i e l

de

l'école;

4°

U n livre de bons;

5°

U n cahier d'absences du personnel ;

6°

U n cahier contenant la copie des lettres importantes qu'elle
envoie ;

7°

Une farde contenant dans l'ordre chronologique toutes les
communications qui lui sont a d r e s s é e s par l'Administration
communale et les membres de l'inspection de l'Etat;

8°

L e s cartes d'inscription avec mention du n u m é r o matricule
du

9°

registre d'inscription;

L'inventaire de la b i b l i o t h è q u e scolaire.

(30 janvier

1956)

— 254 —

Art. 34. — La directrice dresse les statistiques destinées à
l'Etat dans la forme prescrite par les instructions du Ministère
de l'Instruction publique.
Art. 35. — La directrice réunit au moins une fois par
trimestre après les heures de classe les membres du personnel
enseignant pour l'examen de tous les objets intéressant la
bonne marche de l'école et pour orienter toutes les activités
en vue d'assurer l'unité de l'œuvre d'instruction et d'éducation des enfants.
L'ordre du jour est communiqué au personnel une semaine
d'avance.
Le procès-verbal des réunions est rédigé par une institutrice
qui remplit les fonctions de secrétaire. Cette tâche sera fixée
par roulement. Le procès-verbal adopté est transcrit ultérieurement dans un registre spécial.
Un rapporteur pourra éventuellement être désigné pour les
questions importantes figurant à l'ordre du jour.
Art. 36. — Les membres du personnel enseignant assistent
obligatoirement aux réunions prévues par l'article précédent et
aux conférences cantonales.
Art. 37. — La directrice communique aux institutrices tous
les avis de l'Administration relatifs à l'enseignement et à la
discipline. Les membres du personnel enseignant doivent viser
tous les ordres de service.
Art. 38. — L'emploi du temps est réglé conformément aux
programmes des jardins d'enfants.
Le tableau horaire est dressé par la directrice et affiché dans
chaque classe.
Art. 39. — L'institutrice a le devoir moral de collaborer à
l'organisation des oeuvres d'éducation périscolaires et postscolaires.
Art. 40. — Les institutrices doivent se trouver à l'école
quinze minutes avant le début des occupations.

—

255

—

(30 janvier

1956)

Le service de surveillance pendant le temps qui précède
celles-ci est organisé par la directrice.
Les salles de classe sont ouvertes et à la disposition des
institutrices au moins une demi-heure avant et après les heures
de classe.
Art. 41. — L'institutrice tient un journal de classe indiquant,
jour par jour, la préparation des leçons.
Les préparations de l e ç o n s peuvent se faire sur fiche. Dans
ce cas. le sujet des l e ç o n s ne sera indiqué que sommairement
dans le journal de classe. Le journal de classe est examiné et
visé par la direction au moins une fois par mois.
Le journal de classe et les fiches doivent être tenus à la
disposition des autorités scolaires.
Art. 42. — Aucune institutrice ne
l'autorisation du C o l l è g e échevinal.

peut

s'absenter

sans

La directrice est autorisée à accorder un jour de congé pour
des raisons exceptionnelles. Elle en informe immédiatement les
autorités.
L'institutrice retenue chez elle pour cause de maladie doit
prévenir la directrice avant 8 h. 30, et lui faire parvenir son
journal de classe et la c l é de son armoire.
Le médecin divisionnaire lui sera e n v o y é aussitôt. Les institutrices doivent se tenir chez elles, à la disposition du médecin
délégué, jusqu'à sa visite. Seul, le certificat délivré par ce
médecin est valable.
Les institutrices sont tenues de prévenir la directrice la veille
de leur rentrée ou de la prolongation du congé.
Art. 43. — L'institutrice démissionnaire reste en fonctions
pendant un mois, à moins qu'il n'ait été pourvu à son remplacement avant l'expiration de ce délai.
Art. 44. — La titulaire de classe tient, avec soin, le registre
des présences. Celles-ci sont notées le matin et l'après-midi.

(30 janvier

1956)

—

256 —

Ce registre indique les renseignements suivants concernant
chaque enfant:
1° Nom et prénom ;
2°

Date de naissance ;

3°

Domicile ;

4°

Date de l'admission dans la classe;

5°

Eventuellement, la date du motif de sortie ;

6° Les absences avec indication des motifs.
Ce registre est tenu à la disposition de l'autorité.
En cas d'absence réitérée, l'institutrice s'enquiert des motifs
qui tiennent l'enfant é l o i g n é de l'école.
Art. 45. — Avec la collaboration de la directrice, l'institutrice s'attache à donner aux enfants le maximum de confort et
de b i e n - ê t r e .
Au commencement de chaque classe, elle s'assure de l'état
de propreté des enfants.
Au cours de la journée, elle a le souci constant des soins
corporels, des v ê t e m e n t s .
Elle veille à ce que le local soit entretenu dans un état permanent de propreté et signale à la directrice les manquements
qu'elle constate. Elle veille à ce que la classe soit aérée avant
l ' e n t r é e des é l è v e s et pendant les récréations.
Pendant la saison froide, une température entre 16 et 18 deg r é s , doit y être maintenue. Un quart d'heure avant le départ,
elle passe les enfants en revue et s'assure de leur bonne tenue
pour rentrer chez eux. Elle accorde à l'éducation des enfants
toute l'attention qu'elle mérite.
Art. 46. — Archives. — Les registres de p r é s e n c e s , de
fréquentation, des fournitures classiques et la correspondance
administrative ne doivent pas être c o n s e r v é s plus de dix ans.

— 257 —

(30 janvier

1956)

C H A P I T R E VI

GARDIENNATS

PERMANENTS

Art. 47. — La création des gardiennats permanents et la
désignation du personnel sont soumises à l'approbation du
Collège échevinal.
Art. 48. — Les gardiennats permanents sont organisés dans
tous les jardins d'enfants. Ils sont accessibles aux enfants qui
se trouvent sans surveillance avant ou après les heures de
classe en raison des occupations de leurs parents : le matin de
7 à 8 h. 1 5 ; l'après-midi de 16 à 18 heures; les jeudi et
samedi de 14 à 18 heures.
L'heure de fermeture du gardiennat peut être reportée à
18 h. 30 dans les jardins d'enfants où la mesure s'avère
nécessaire.
Art. 49. — Les surveillantes du gardiennat sont présentes
à l'école quinze minutes avant l'ouverture de la garderie de
l'après-midi. Elles prennent connaissance des ordres de service,
des instructions de la directrice et préparent leur matériel de
travail, de manière à pouvoir occuper les enfants dès l'ouverture de la garderie.
En aucun cas, elles ne pourront quitter le service avant
l'heure réglementaire.
Art. 50. — La surveillante-gardienne empêchée d'assurer
son service, en avertit immédiatement la directrice. Les congés
pour maladie sont soumis au contrôle prévu pour les membres
du personnel enseignant.
La surveillance du gardiennat a pour devoir de continuer
l'oeuvre éducatrice de l'école.
Art. .51. — Chaque surveillante-gardienne est responsable
de son groupe d'enfants dont elle note régulièrement les présences dans un registre.

(30 janvier 1956)

— 258 —

Il lui est interdit de les laisser sans surveillance ou de les
confier à la garde d'un tiers.
Si un enfant n'est pas repris à l'heure de la fermeture, la
gardienne attendra avec obligeance l'arrivée des parents et se
chargera au besoin de le reconduire à domicile.

C H A P I T R E VII

GARDERIES DE VACANCES
Art. 52. — Des garderies sont ouvertes pendant les vacances
de Noël et de Pâques dans les jardins d'enfants, lorsque le
nombre d'élèves inscrits est de 15 au moins. Les enfants de
plusieurs écoles peuvent être réunis dans une école déterminée
par l'Echevin de l'Instruction publique, lorsque le nombre
d'inscrits est inférieur à 15.
Des garderies sont ouvertes en cours d'année, lors des congés
occasionnels, les jours fériés exceptés.

C H A P I T R E VIII

SERVICE DU DEJEUNER
Art. 53. — Le Collège autorise la création des surveillances
du déjeuner.

— 259 —

(30 janvier

1956)

Les titulaires sont nommées par le Collège. A défaut d'une
titulaire spécialement désignée, la surveillance est assurée par
roulement de tout le personnel enseignant de l'école.
Art. 54. — La surveillante du déjeuner est tenue de fournir
chaque jour deux heures de prestations. Celles-ci doivent être
exclusivement consacrées aux enfants. Elle tient un cahier de
présences.
Art. 55. — La surveillante veillera:
1° à ce que les enfants mangent suffisamment et proprement;
2° elle aide les enfants les plus jeunes. Elle doit, à tout
moment, faire preuve d'indulgence et de patience, assurer
le bien-être des enfants dans une atmosphère apaisante.
Elle se conformera à ce sujet aux instructions données
par la directrice ;
3° elle organise la sieste. Elle doit se faire dans les meilleures
conditions d'hygiène et de confort.
Art. 56. — L a sieste est obligatoire.

C H A P I T R E IX

INSPECTION

MEDICALE

Art. 57. — L'inspection médicale des enfants est organisé
conformément au règlement organique du Centre de Santé.
Les attributions des infirmières scolaires sont réglées par 1
même statut.

(30 janvier

1956)

—

260 —

CHAPITRE X

ŒUVRES

D E P L E I N AIR

Art. 58. —• Les enfants des jardins d'enfants bénéficient des
séjours dans les colonies c o n f o r m é m e n t au r è g l e m e n t organique
de ces é t a b l i s s e m e n t s .
Art. 59. — Pendant la bonne saison, des cures de jour sont
o r g a n i s é e s dans les plaines de jeux de la Ville.
Les

institutrices y participent obligatoirement.

La directrice de l ' é c o l e organise et surveille le travail scolaire dans les plaines de jeux et assure les relations entre les
dirigeants des plaines de jeux et les membres du personnel
enseignant.
Art. 60. — Pendant les vacances d'été, des cures de jour sont
o r g a n i s é e s c o n f o r m é m e n t aux directives de l ' Œ u v r e Nationale
de l'Enfance et de l'Administration communale.
Art. 61. — L'arrêté du C o l l è g e échevinal en date du 31 d é cembre 1953 règle le recrutement et les attributions des
concierges. Cet arrêté a é t é c o m p l é t é par celui du 17 d é c e m bre 1954 accordant un demi-jour de liberté par semaine, le
dimanche après-midi exclusivement.
Art. 62. — Le C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins fixe la
date des c é r é m o n i e s de fin d ' a n n é e .
La direction invite les parents des é l è v e s et les membres
du C o m i t é scolaire à assister à la c é r é m o n i e .

— 261

—

(30 janvier 1956)

C H A P I T R E XI

ENTRETIEN DES BATIMENTS
Art. 63. — Avant de prendre possession du bâtiment d'école,
la directrice dresse en présence d'un délégué de l'Administration communale, un procès-verbal constatant l'état des locaux,
classes et dépendances; elle fait l'inventaire du mobilier, des
archives et, en général, de tous les objets appartenant à l'école.
Le récolement se fait chaque année dans la première quinzaine du mois de juillet.
La directrice veille à la conservation du bâtiment et du matériel. Elle propose les travaux d'aménagement et de modernisation.
Elle tient à jour un inventaire du matériel et du mobilier.
Elle informe immédiatement l'Administration communale des
dégradations qui surviendraient au bâtiment d'école et à ses
dépendances.
Art. 64. — Il est interdit de faire servir le bâtiment d'école
à un usage autre que celui auquel il est destiné, sans l'autorisation préalable du Collège.
Art. 65. — La directrice dispose d'une allocation destinée à
l'achat du matériel de nettoyage. Elle justifie annuellement
l'emploi des sommes mises à sa disposition.

(30 janvier 1956)

— 262 —
C H A P I T R E XII

COMITES S C O L A I R E S
Art. 66. — Il est établi auprès de chacun des jardins d'enfants de la Ville un comité spécial qui porte le nom de Comité
scolaire.
Les comités ont pour mission d'aider l'Administration communale à répandre le plus possible les bienfaits de l'école.
La directrice de l'école assiste aux séances avec voix consultative.
Un règlement spécial arrêté par le Conseil communal fixe le
statut et les attributions de ces comités.

**
Art. 67. — Le présent règlement sera revisé au plus tard
dans un délai de dix ans.
Ainsi délibéré en séance du 30 janvier 1956.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
(Sé)

V . D E TOLLENAERE.

Le Conseil,
(Sé)

F . - J V A N DE M E U L E B R O E C K .

(3 février

— 263 —

ETAT

CIVIL :

Droits pour d é l i v r a n c e de p i è c e s
LE CONSEIL

1956)

d'identité.

COMMUNAL,

Vu l'arrêté royal du 14 novembre 1955 qui prescrit la remise
de pièces d'identité aux enfants de moins de douze ans;
Considérant l'accroissement des charges engendrées par la
multiplication des certificats à délivrer aux particuliers;
Considérant que la situation financière de la Ville nécessite le
recours à plus de 50 centimes additionnels à la contribution foncière ;
Vu les articles 76-5° et 138 de la loi communale;
Vu la loi du 29 avril 1819,
ARRÊTE

:

Article premier. — L a délivrance par l'Administration communale des pièces d'identité aux enfants de moins de douze ans
est soumise au paiement d'une taxe de 5 francs.
Toutefois, la première
pièce d'identité pour tout enfant
inscrit à Bruxelles au moment de la délivrance des pièces
d'identité, ou au moment de la naissance, sera délivrée gratuitement.
Art. 2. — L a taxe sera réduite à 2 francs quand une pochette
en plastic, délivrée antérieurement, peut être présentée.
Art. 3. — Aucune taxe ne sera exigée en cas d'indigence.
Art. 4. — L a perception de la taxe sera constatée par l'apposition d'une vignette.
Ainsi délibéré en séance du 30 janvier 1956.
Par le Conseil:
Le Secrétaire.
(Sé)

V . D E TOLLENAERE.

Le Conseil,
(Sé)

F . - J . V A N DE M E U L E B R O E C K .

N 5

RENDU D E L A SEANCE DU 3 FEVRIER 1956

COMPTE

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année
CONSEIL

1956

COMMUNAL

Séance du 3 février 1956.
Présidence de M . F.-J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE SECRET.

La séance est ouverte à quinze heures quinze minutes.

Présents: M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven, De Rons, Cooremans. M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Echevins.- Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron,
De Grauw, M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs,
M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
WM. Schalckens. Verdickt, Genot. Delellio, Bogaerts, De
Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens. M Avella, M M . Roy,
Morelle, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire.
lle

r a e

m

lle

rao

m e

•M. Brouhon s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

(3

février

—

1956)

266

—

L e p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 30 janvier 1956 est
d é p o s é sur le bureau à quatorze heures et demie à la disposition
des membres du Conseil communal.

M.

le S e c r é t a i r e

donne lecture des d é c i s i o n s qui ont été

prises dans la dite s é a n c e .

COMITE

SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges
relatifs à des adjudications:
Service technique des Travaux

spécifiés

ci-après et

publics.

Bâtisses.
1) Remplacement de la couverture en roofing par une couverture en
asphalte coulé et renouvellement de tous les ouvrages en zinc des
toitures des bâtiments formant le complexe scolaire, rue du Canal,
n 51-53 et 55 et Quai-aux-Pierres-de-Taille, n " 23, 24 et 25;
o s

Egouts - Collecteurs - Senne.
2) Fourniture de 1.000 bouches à grille complètes, du type 177E.

Il confère à M . Jean Delimon, chef de bureau, le titre de chef de
division honoraire.

Il autorise M . Gabriel Bourguignon, Inspecteur général au Service de
l'Electricité, à porter le titre honorifique de ses fonctions.

Le p r o c è s - v e r b a l de la

s é a n c e du

30 janvier

1956

p r o u v é , aucune observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .

L a s é a n c e est l e v é e à quinze heures cinquante.

est

ap-

et

ions

«fe ' ••••5

me cooww'
•âges en à *
, nie A W
24 et 25;

re

type

titre de chef :

ODS.

1956

Ci

kl

su

N 6

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 13 F E V R I E R 1956

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN
(Publication

Année

COMMUNAL
périodique)

1956

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 13 février

1956.

Présidence de M . F . - J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Pages
1. Démission de M. le Bourgmestre . . . . . . • • • > .

270

2. Ordonnance de police prise d'urgence par M. le Bourgmestre
pour placement de signaux d'interdiction et d'obligation sur
la voie publique . . . . . . . . . .
Ratification.

271

3. Construction par la S. A. des Habitations à Bon Marché de
l'Agglomération bruxelloise de 200 garages, avenue de la
Brabançonne. — Emprunt de 10.600.000 francs à conclure
avec le Crédit communal de Belgique. — Garantie de bonne
fin à accorder par la Ville
Adoption.

273

Taxe relative au placement sur la voie publique de bascules,
de distributeurs d'huile de graissage ou de carburant et de
poteaux lumineux et au placement de distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant en terrain privé le long de la
voie publique. — Résultat de l'enquête . . • Adoption.

281

13 février

1956)

— 268 —

5. Ecole primaire n° 15. — Installation de chauffage central.
— Décision de principe . . . . . . . . .
Adoption.

288

6. Ecole commerciale communale. — Création d'une année préparatoire en section moyenne B3/B2 . . . . Adoption.

289

7. Ecole commerciale Funck. — Extension du cours de musique . . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

290

8. Sports. — Travaux au Stade du Heysel. — Décision de
principe . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

291

9. Eglise du Sacré-Cœur. — Legs de M Aymond, Léontine,
V Guillaume, Eugène . . . . . . .
Avis favorable.

295

0. Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour 1956.
Avis favorable.

296

11. Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Crédits supplémentaires et transfert de crédit au budget de 1955 . . . .
Avis favorable.

297

2. Communauté israélite de Bruxelles. — Budget pour 1956.
Avis favorable.

298

3. Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1956 . .
Avis favorable.

298

4. Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour 1956.
Avis favorable.

300

5. Eglises catholiques de Bruxelles. — Budgets pour 1956.
Avis avorable.

301

6. Propriétés communales. — Aliénation de l'immeuble rue de
la Régence, 4 à 12 . . . . . . . . .
. Adoption.

312

7. Propriétés communales. Cession de gré à gré de deux bandes
de terrain avenue Franklin Roosevelt, de 5 m. et 8 m. 95
de façade
. . . . . . . . . . . . .
Adoption.

321

8. Propriétés communales. — Modernisation de l'immeuble boulevard de Waterloo, 40. — Décision de principe . . .
Adoption.

322

9. Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1956 .
Approbation.

323

m e

v e

W

— 269
20.

(13 février

—

1956)

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

367

21. Commission d'Assistance publique. — Ventes de parcelles.
Avis favorable.

370

22. Création d'un poste unique et intercommunal d'appel-secours
téléphonique comportant un seul numéro d'un ou de plusieurs chiffres. — Question de M. De Grauw . . . . .

375

23.

24.

Quelles sont les mesures que compte prendre la police en
vue de permettre le passage aisé des piétons au pont du
canal, avenue de la Reine ? — Question de M. Roy . . .

380

Où en est la question de la construction des pavillons pour
vieux pensionnes à ériger sur le territoire de la Ville de
Bruxelles ? — Question de M
Avella . . . . . . .

386

m e

La séance est ouverte à quinze heures quinze minutes.

Présents.- M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; De Rons,
Cooremans, M
Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Echevins;
Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, De
Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseeîe, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
t ^
Scheyven, Mergam,
De Saulnier, Janssens,
M' " Avella, M M . Ros, Roy, Morelle, Conseillers,- De ToIIenaere. Secrétaire.
l l e

m e

I l e

m e

I n e

r e e f

1

M . l'Echevin Verheven s'excuse de ne pouvoir assister à
séance.
Le procès-verbal de la séance du 3 février 1956 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

(13 février

1956)

— 270 —

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

i
Démission

de M. le Bourgmestre.

M . le B o u r g m e s t r e . Mesdames, Messieurs, avant d'aborder l'ordre du jour, j'ai pour devoir d'informer l'assemblée que,
par ma lettre du 10 février adressée à Sa Majesté le Roi, je
l'ai prié d'accepter ma démission de bourgmestre de la Ville
de Bruxelles.
Une communication du Ministère de l'Intérieur, qui vient
d'être confirmée par une notification en flamand, m'a annoncé
que le Roi avait signé l'arrêté royal acceptant ma démission de
bourgmestre.
C'est pour le motif suivant que je suis toujours sur ce banc
pour présider la séance du Conseil communal : en vertu de la
loi, je suis contraint de continuer l'exercice de mes fonctions
jusqu'au jour de la désignation de mon remplaçant. Ce n'est
qu'après la prestation de serment du nouveau bourgmestre de
Bruxelles que je rentrerai dans les rangs. C'est pourquoi je
suis encore assis, pour la dernière fois probablement, à cette
place.
Anticipant sur les é v é n e m e n t s , je suis certain que tout le
Conseil communal accueillera en pleine confiance celui que
l'Autorité supérieure voudra bien désigner pour me succéder.
Je serai toujours heureux de participer aux travaux du Conseil communal et d'aider dans la mesure de mes moyens à la
bonne organisation des services de la Ville. (Applaudissements
sur divers bancs.)

— 271 —

(13 février

1956)

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Ordonnance de police prise d'urgence par M. le Bourgmestre
pour placement de signaux d'interdiction et d'obligation
sur la voie publique.
M . le Bourgmestre soumet au Conseil, pour ratification,
l'arrêté suivant:
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 75, 78 et 94 de la loi communale;
Vu l'arrêté du 24 janvier 1956 du Bourgmestre, autorisant
«« La Belgian Electric Lighting Boards », 81-83, rue Vanderlinden, Bruxelles, à placer, sous sa responsabilité des signaux de
danger, d'interdiction, d'obligation ou d'indication, appropriés
aux circonstances rue Neuve (toute la rue) ;
Considérant que le Conseil communal n'a pu être réuni en
temps utile pour se voir soumettre ladite ordonnance et que
c'est à bon escient que le Bourgmestre a fait usage des droits
qui lui sont conférés par l'article 94 de la loi communale;
DÉCIDE :

L'arrêté du Bourgmestre du 24 janvier 1956 autorisant « L a
Belgian Electric Lighting Boards », 81-83, rue Vanderlinden,
Bruxelles, à placer, sous sa responsabilité, des signaux de
danger, d'interdiction, d'obligation ou d'indication, appropriés
aux circonstances, rue Neuve (toute la rue) est ratifié.
M . Dispy. Je crois qu'il est sage de profiter de la discussion
de ce point pour faire une proposition en ce qui concerne une
situation vraiment dangereuse qui se présente au centre de la
Ville et il me suffira de vous la signaler pour que vous vous
rendiez à l'évidence. Il s'agit de la rue de l'Homme-Chrétien
qui joint la rue Duquesnoy à la rue des Eperonniers. Elle est en
forte pente. Au coin de la rue de l'Homme-Chrétien et de la
rue des Eperonniers se produisent régulièrement des accidents,
généralement bénins, mais parfois graves. Je crois qu'il serait
sage de prendre des mesures de police pour éliminer les risques

(13 février

1956)

—

272 —

d'accidents. J'ai m o i - m ê m e é t é , il y a trois jours, témoin d'un
accident bénin qui aurait pu avoir des suites très graves, si la
vitesse des v é h i c u l e s avait été plus grande. Le risque d'accident
est encore aggravé du fait que le stationnement des véhicules se
fait du côté droit de la rue des Eperonniers quand on vient de
la rue de la Madeleine. Cette, situation oblige les usagers qui
vont vers la rue de l'Homme-Chrétien à circuler au milieu
sinon à gauche de la rue et par conséquent se trouvent trop
près du débouché de la rue de l ' H o m m e - C h r é t i e n . En plaçant
simplement un feu intermittent dans la rue de l'Homme-Chrétien, les accidents seraient évités. Il n'est pas nécessaire de
placer des feux verts et rouges, car il suffit d'attirer l'attention
des automobilistes sur le danger à ce carrefour.

M . l ' E c h e v i n Merten. Vous ne proposez pas de débaptiser la rue?

M . Dispy. Non, mais elle mérite le nom de rue des Accidents.

M . le Bourgmestre. Cette question n'a aucun rapport avec
les arrêtés que je dois prendre à l'occasion de l'ouverture dans
les rues de tranchées n é c e s s i t é e s par des travaux. Alors je
suis obligé de prendre un arrêté à soumettre au Conseil
communal dans sa première s é a n c e . En général, lorsque vous
votez ces arrêtés, ils sont devenus sans objet, les travaux étant
terminés.
A
nous
pour
dant

ce propos, on a compris en haut lieu qu'il était inutile de
faire signer cinq mille papiers à peu près par semaine,
des affaires qui étaient terminées. Nous tiendrons cepencompte de votre observation.

Il y aurait lieu d'envisager le placement d'un signal lumineux
à feu unique clignotant annonçant qu'il y a un carrefour dangereux ; cela vaut mieux que les signaux rouge et vert. Il
faudra bientôt installer des signaux à trois l u m i è r e s : jaune,
rouge et vert et cela va constituer, pour la Ville de Bruxelles,
une dépense énorme.
Certains faubourgs se payent le chic de donner le ton, en
plaçant ces nouveaux signaux, parce qu'ils n'ont qu'un seul

— 273 —

(13 février

1956)

carrefour qui nécessite de tels signaux. Mais pour Bruxelles,
cela représentera plusieurs millions de dépenses.
Il y a très longtemps déjà, nous avions préconisé les signaux
à trois lumières. On ne nous a pas suivis dans cette idée;
nous avons dû placer des câbles à deux fils. Lorsqu'il faudra
placer des câbles à trois fils, nous devrons évidemment renouveler toute l'installation. Avec un retard énorme, on s'est
rendu aux raisons qui avaient justifié la position prise par la
Ville; à l'époque on ne nous a pas suivis, et maintenant nous
devrons faire des dépenses importantes; vous en serez d'ailleurs
saisis ultérieurement.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote: M . Deschuyffeleer. M Van Leynseeîe, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M Avella,
MM. Roy, Morelle, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel,
MM. Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, De
Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M
Cristolovean et M . Van de Meulebroeck.
m e

m e

1,e

m e

U e

m e

Construction par la S. A. des Habitations à bon marché
de l'Agglomération bruxelloise de 200 garages,
avenue de la Brabançonne.
Emprunt de 10.600.000 francs à conclure
avec le Crédit Communal de Belgique.
Garantie de bonne fin à accorder par la Ville.
M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que la S. A . des Habitations à bon marché de
l'Agglomération bruxelloise édifie en ce moment un groupe

(13 février

1956)

immobilier de
Brabançonne ;

— 274 —

156 appartements à front de l'avenue de la

Considérant que ladite société désire doter ce complexe de
200 garages enterrés qui seront soit vendus, soit loués aux
locataires du complexe ou à d'autres usagers;
Considérant que pour mener cette construction à bien la
société intéressée doit pouvoir disposer d'une somme de
10.600.000 francs;
Considérant que la Société Nationale des Habitations à bon
marché à qui la S. A . des Habitations à bon marché de l'Agglomération bruxelloise s'est adressée en vue d'obtenir cette
somme, n'a pu accorder les fonds nécessaires, ceux-ci ne pouvant être affectés qu'à la construction d'habitations;
Considérant que le Crédit Communal de Belgique a marqué
son accord pour avancer les fonds à la société intéressée pour
une période de dix ans et moyennant paiement d'un intérêt
annuel de 4,80 % et à condition que la Ville donne sa garantie
de bonne fin ;
Considérant que par sa lettre du 6 février 1956, la S. A . des
Habitations à bon marché de l'Agglomération bruxelloise demande à la Ville de lui accorder cette garantie;
Considérant que la société demanderesse propose de mettre
en gage de cette garantie le groupe immobilier de l'avenue
Joseph Baeck, estimé actuellement à environ vingt-sept millions de francs;
Considérant que d'après les renseignements fournis par la
S. A . des Habitations à bon marché de l'Agglomération bruxelloise, l'opération envisagée est rentable et peut être considérée comme financièrement saine ;
Considérant enfin que la construction de 200 garages à
l'avenue de la Brabançonne peut faciliter le problème du parking des autos qui se pose de façon impérieuse pour la Ville
de Bruxelles;
Vu la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur du 15 décembre 1954, n° E . D . G . 706-6.

—
ARRÊTE

275 —

(13 février

1956)

:

Article premier. — La Ville de Bruxelles accorde sa garantie de bonne fin à l'emprunt de 10.600.000 frans à dix ans,
intérêt 4,80 %, que la S. A . des Habitations à bon marché de
l'Agglomération bruxelloise contractera auprès du Crédit Communal de Belgique en vue de la construction de 200 garages
avenue de la Brabançonne.
Art. 2. — Cette garantie de bonne fin est accordée à la société intéressée moyennant l'affectation hypothécaire, au profit de
la Ville de Bruxelles du groupe immobilier construit par la S. A .
des Habitations à bon marché de l'Agglomération bruxelloise,
avenue Joseph Baeck, les frais de ladite affectation hypothécaire étant à charge de la S. A . des Habitations à bon marché
de l'Agglomération bruxelloise.
Art. 3. — Le C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

M . le B o u r g m e s t r e . La Société Nationale des Habitations
à bon marché ne veut pas financer la construction de garages.
D'autre part, la construction, avenue de la Brabançonne, de
ces bâtiments importants ne se concevrait pas si on ne prévoyait
pas de garages.
Le Crédit communal est disposé à avancer ce qu'il faut à la
Société Anonyme des Habitations à bon marché — où nous
avons la majorité d'intérêts et de titres — à la condition que
la Ville donne sa caution.
Ceci est conforme aux règles qui président aux opérations
qui peuvent être faites par le Crédit communal. La Ville de
Bruxelles ne court aucun risque; la société nous donne en
garantie un immeuble qui lui appartient en propre, c'est-à-dire
un gros immeuble situé à Molenbeek, rue Joseph Baeck. et qui
vaut environ trente millions.

(13 février

1956)

—

276

—

Par conséquent, nous ne courons aucun risque.
Je vous propose d'accepter cette caution et d'approuver le
rapport.
M . Dispy. Je suis d'accord avec votre proposition en ce
sens que l'opération qui est p r é s e n t é e est intéressante en ce
qui concerne les perspectives de réalisation de cette société.
Tout de m ê m e , si je ne me trompe pas, il s'agit de la
S o c i é t é des Habitations à bon marché de l'Agglomération bruxelloise et non pas du Foyer bruxellois. Il s'agit donc d'une
société dont l'activité rayonne sur différentes communes. Je
m ' é t o n n e que ce soit seulement la Ville de Bruxelles qui soit
garante de cet emprunt alors que, par définition m ê m e , d'autres
communes, à des titres divers, sont membres é g a l e m e n t et
qu'aucune garantie ne leur est d e m a n d é e .
Je profite de la circonstance pour demander si le rôle principal que joue la Ville de Bruxelles est tel, en raison de sa
participation capitale, que les autres communes sont dispensées
de toute intervention.
Je vous demande quelques explications à ce sujet; celles-ci
ne doivent pas avoir d'influence sur la délibération elle-même
et s'il n'est pas possible d'obtenir maintenant des explications
c o m p l è t e s , je crois qu'une note ou une communication ultérieure
serait satisfaisante.
M . Morelle.
ments p r é v u s .
M.

Je désirerais connaître le nombre des

loge-

l ' E c h e v i n D e Rons. Cent cinquante-six.

M . M o r e l l e . Y a-t-il intérêt à prévoir plus de garages que
de

logements?

M . le Bourgmestre. O u i , parce qu'ils desserviront cette
région.
M . M o r e l l e . vous parlez d'un coût voisin de vingt-sept millions.

—

277

—

(13

février

1956)

M . le Bourgmestre. Il s'agit de dix millions mais la s o c i é t é
offre en gage un immeuble de vingt-sept millions.
Je vais répondre à l'intervention de

M . Dispy.

Il est exact que la S o c i é t é d'Habitations à bon marché de
l'Agglomération bruxelloise construit un peu partout, sans tenir
compte des limites territoriales. Ici, il s'agit d'un bloc construit
sur notre territoire. D'un autre côté, le bâtiment est construit
et il est urgent — les entrepreneurs ayant leur matériel sur
place — que l'on puisse a m é n a g e r des parkings qui se trouveront en sous-sol sous les jardins futurs.
Je dois dire que c'est un très bel ensemble. J'aurais voulu
inviter le Conseil communal — je suis certain que mon successeur n'hésitera pas à le faire — à aller visiter ce complexe.
Il faudra attendre que le temps soit meilleur et aussi le moment
où l'on pourra vous mettre à l'abri des vents qui y soufflent,
car il n'y a encore ni portes ni fenêtres.
Dans toute cette région, qui est proche du quartier NordEst, il y a très peu de garages. A l ' é p o q u e de la création du
quartier, rares étaient les bourgeois qui avaient un immeuble
comprenant une entrée c o c h è r e .
Dans cette région, il est certain qu'on peut prévoir un plus
grand nombre de garages qu'il n'y aura d'appartements; ces
garages seront vendus ou l o u é s très rapidement.
L'initiative prise par la S o c i é t é des Habitations à bon
marché de l'Agglomération bruxelloise est un bienfait et,
comme nous ne courons aucun risque, puisque nous sommes à
peu près trois fois couverts en ce qui concerne notre caution —
caution qui ne jouera d'ailleurs jamais, étant donné que les
revenus de la location de garages couvriront la rente à payer
au Crédit communal — je vous propose de bien vouloir voter
le rapport.

M"
Société

V a n Leynseele. Je crois savoir que la politique de la
d'Habitations à bon marché de l'Agglomération

xelloise est surtout la revente.

bru-

(13 février

1956)

—

278

—

C'est une politique, qui, à mon avis, doit être favorisée
puisqu'elle facilite l'acquisition de la petite propriété.

M . le Bourgmestre. Je vous rappelle que cette société a
fait, sur le territoire de la commune d'Ixelles, avenue du Derby,
une tentative du m ê m e genre. Elle n'est pas parvenue à vendre
les appartements et la totalité de ceux-ci a é t é mise en location.
Ceci prouve que le désir d'avoir un appartement est encore
considérable, mais que tout le monde ne dispose pas de l'argent
n é c e s s a i r e pour en acquérir un.

M"

s

V a n Leynseele. De larges crédits sont accordés.

M . le Bourgmestre. L'affaire est rentable. Il s'agit de la
construction de garages indispensables dans la région, non pas
seulement en raison de l'édification de cet immeuble de cent
cinquante appartements, mais en raison des besoins du quartier m ê m e . On ne vous demande qu'une caution qui ne jouera
jamais; mais c'est pour satisfaire aux r è g l e s qui r é g i s s e n t l'octroi de capitaux par le Crédit communal.
M . V e r d i c k t . Je voudrais savoir si ces deux cents garages
vont être construits à front de rue.
M . le Bourgmestre. En sous-sol.
M . V e r d i c k t . Mais sur un alignement d é t e r m i n é .

M . le Bourgmestre. Des deux c ô t é s , à l'avant et à l'arrière du bloc.

M . V e r d i c k t . Avenue Plasky, on vient de construire une
série de garages et je puis vous dire que ce n'est pas beau.
Cela devient un coin industriel. L'immeuble est construit à un
angle de rue, il y a quarante garages et cela forme, comme je
le disais, un véritable coin industriel.
M . le Bourgmestre. Vous ne verrez aucun garage. Ils
seront tous construits en sous-sol sous les jardins, soit devant,
soit derrière le bloc en construction.

—

279

—

(13

février

1956)

M . V e r d i c k t . Mais à front de rue, quand m ê m e . M ê m e
s'ils sont construits en profondeur, de façon que l'on ne voit
que l'entrée des garages, deux cents garages, c'est tout de
même un grand nombre.

M . le Bourgmestre. Vous ne verrez rien. Vous savez que
ce grand bloc, qui a appartenu à la Ville et que nous avons
cédé à la S o c i é t é , constitue un rectangle. Il y a des parties
latérales utilisées pour élargir la voie publique; devant et derrière on a m é n a g e r a des pelouses pour y établir des garages en
sous-sol. C e que vous redoutez au point de vue e s t h é t i q u e ,
n'existe pas.
M . V e r d i c k t . J'en reviens à ce que je vous disais tout à
l'heure: allez voir l'immeuble dont je vous parle et les garages
construits avenue E u g è n e Plasky, qui se trouvent sur le territoire de Schaerbeek.
Je ne sais pas comment l'urbanisme a c o n ç u la construction
de garages nombreux dans l'immeuble dont nous parlons. Il
me semble que le résultat est lamentable. Si je comprends bien
il y aura deux cents appartements avec garage.

M . le B o u r g m e s t r e . îl n'y a rien de semblable ici; ne
comparez pas. Je ne sais pas ce qui se fait à Schaerbeek, mais
cela n'a rien à voir ici. Vous pouvez avoir tous vos apaisements.

M . V e r d i c k t . Permettez-moi de vous faire remarquer que
si Schaerbeek a pu donner une autorisation, nous serons probablement o b l i g é s de la donner é g a l e m e n t .

M . le Bourgmestre. Non, non, ce n'est pas la m ê m e
chose; je vous répète que vous pouvez être tout à fait tranquille. Les plans ont é t é étudiés et établis d'une manière rationnelle; aucune observation n'a é t é présentée. Il y a un soussol qui contient les garages.

(13 février

1956)

—

280

—

M . V e r d i c k t . D'accord, les garages sont donc en sous-sol.
Mais je dois cependant vous faire remarquer que cette construction c o n ç u e en ce sens, donnera l'impression d'une usine comme
c'est le cas à Schaerbeek. C'est très laid. J'espère que nous
n'arriverons pas à un résultat semblable.
M . le Bourgmestre. N'ayez aucune crainte, personne ne
se doutera de leur existence. Des jardins entourent l'immeuble.
Les garages sont en sous-sol et n'abîment pas du tout le paysage.
J'ajoute que les habitants du voisinage ne constateront même
pas la p r é s e n c e des garages.
C'est m ê m e , je puis le dire, une aubaine pour les habitants
des rues voisines.
M . V e r d i c k t . Etes-vous sûr que le recul est
n'aurons-nous pas de m é c o m p t e s ?

suffisant?

M . le Bourgmestre. L a construction de ce bloc sera magnifique et plaira certainement à tout le quartier. Cela ne ressemble en rien à ce qui se fait avenue Plasky. La S o c i é t é construit comme elle peut; là-bas c'est autre chose, c'est une autre
conception.
M . Demuyter, Il est un fait certain c'est que l'immeuble
de l'avenue du Derby et ses garages ont bonne allure et que
nous pouvons être satisfaits du résultat quant à l'aspect extérieur. Garages et immeubles, l'ensemble est convenablement
p r é s e n t é , et le quartier y a ainsi g a g n é .
M . le Bourgmestre. Je compte demander à mon successeur de convoquer les Sections r é u n i e s sur place afin de voir
cette réalisation qui sera vraiment très bien.
— L e projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres p r é s e n t s .
Ont pris part au vote. M . Deschuyffeleer, M
Van L e y n s e e î e ,
M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
m e

— 281 —

(13 février

1956)

Bogaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M
Avella, M M . Roy, Morelle, De Rons, Cooremans, M
Van den
Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M . Schmitz,
M"° Swolfs, M Cristolovean et M . Van de Meulebroeck.
m e

l l e

m e

m e

4

Taxe relative au placement sur la voie publique de bascules,
de distributeurs d'huile de graissage ou de carburant et de
poteaux lumineux et au placement de distributeurs d'huile de
graissage ou de carburant en terrain privé le long de la voie
publique.
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
Conformément aux dispositions de l'article 75 de la loi
communale, le règlement de la taxe relative au placement sur
la voie publique de bascules, de distributeurs d'huile de graissage ou de carburant et de poteaux lumineux et au placement de
distributeurs d'huile de graissage ou de carburant en terrain
privé le long de la voie publique, voté par le Conseil communal
en séance du 21 novembre 1955 et applicable à partir du
1" janvier 1956, a été soumis à l'enquête réglementaire, par
voie d'affiches, du 6 au 23 janvier 1956.
Une réclamation introduite le 6 décembre 1955 par M . R i chard. Marcel, qui exploite le garage « Métropole », 12, rue
des Fabriques, à Bruxelles, et libellée comme suit, sera jointe
au dossier qui sera transmis à l'Autorité supérieure :
« J'ai lu dans la presse les délibérations du Conseil communal en ce qui concerne la réglementation des taxes à appliquer aux pompes débitant le carburant et situées sur propriété
privée le long de la voie publique.

(13 février

1956)

—

282

—

» Je me permets en tout premier lieu de vous faire part de
l'énorme différence qui existe entre des pompes placées sur
terrain privé et d'autres pompes p l a c é e s sur la voie publique
alors que lors de vos délibérations vous les mettez sur le même
pied par rapport à la taxation.
» Dans le cas qui me concerne, il y a différents facteurs qui
jouent un rôle de grande importance par rapport au débit et c'est
là la différence. Mes pompes s i t u é e s sur ma propriété sont inaccessibles de l'extérieur, un grillage métallique étant placé au
devant, ce qui ne me permet pas de desservir sur la rue, chose
qui du reste m'est interdite.
» D'autre part, la rue des Fabriques est très étroite, le trafic
routier y est très intense et dans les deux sens ; les tramways
par contre occupent le centre de la rue et eux aussi circulent
dans les deux sens. De plus, les stationnements sont interdits
et des encombrements à toute heure du jour se produisent.
» Il en résulte qu'il est impossible à une voiture venant de
la voie publique d'entrer dans le garage pour s'approvisionner
en essence sans devoir faire plusieurs m a n œ u v r e s et ainsi
obstruer la circulation. Il appert que si l'automobiliste rencontre des difficultés si minimes soient-elles, il passera outre
et verra plus loin des pompes plus facilement accessibles et des
rues beaucoup plus d é g a g é e s ce qui lui permettra un parcage
plus aisé.
» De par ces considérations ci-dessus, il résulte é v i d e m m e n t
un faible débit vu que les v é h i c u l e s doivent entrer dans le
garage pour s'approvisionner et ainsi la vente n'est possible
qu'aux clients du garage.
)> Voilà donc la grande différence qui existe entre les deux
situations d'une part et d'autre part le cas vraiment typique
dans lequel je me trouve défavorisé.
» A la lumière des d o n n é e s p r é c i s e s que je me suis autorisé
à porter à votre connaissance, j'aimerais volontiers que cet
arrêté puisse être repris en discussion lors de vos prochaines
délibérations. »

— 283 —

(13 février

1956)

Il y a lieu de remarquer qu'une circulaire de M . le Ministre
de l'Intérieur du 2 avril 1952, insérée au Mémorial administratif
— Tome I — du 20 avril 1952, autorise la taxation des appareils distributeurs d'huile de graissage ou de carburant placés
en terrain privé le long de la voie publique, à la seule condition que les dits appareils distributeurs soient accessibles au
public et visibles du dehors.
Or, il résulte d'une enquête faite que les appareils distributeurs de carburant installés en terrain privé, rue des Fabriques, 12. réunissent ces conditions : ces distributeurs sont donc
taxables.
M. Richard fait valoir que le taux de la taxe frappant les
pompes placées en terrain privé est prohibitif, que ses appareils distributeurs de carburant n'ont qu'un faible débit, l'étroitesse de la rue des Fabriques et le trafic routier intense qui
s'y développe étant de nature à provoquer de nombreux encombrement ce qui incite les clients à se ravitailler ailleurs.
A cela il convient d'opposer que la taxe litigieuse est due
uniquement en raison de l'existence de l'appareil distributeur
d'huile de graissage ou de carburant et qu'il ne peut être tenu
compte ni de la quantité des produits débités ni du volume du
chiffre d'affaires réalisé, étant donné que les lois restrictives
interdisent le choix d'une telle base de taxation.
Nous estimons donc que la réclamation manque de pertinence
et ne peut être retenue.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL.

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 75. 76-5° et 138, § 1 , de la loi communale;
er

Vu les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc.) ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du 6 décembre 1945;

(13 février

1956)

— 284

—

Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
2 avril 1952, autorisant la taxation des distributeurs d'huile ou
d'essence installés en terrain privé le long de la voie publique;
Vu l'article 9 de la loi du 28 mars 1955 modifiant l'article 59
des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus;
Revu la délibération du 21 novembre 1955,
ARRÊTE :

Article premier. — Le placement de bascules, de distributeurs d'huile de graissage ou de carburant et de poteaux lumineux sur la voie publique, est et demeure interdit.
Art. 2. — Il peut être fait exception à la règle qui précède,
dans les voies publiques, lorsque la circulation n'est pas entravée par le placement des objets mentionnés à l'article premier.
Toutefois, le placement de distributeurs de carburant mobiles
ne sera pas autorisé, de même que celui de chariots mobiles
distributeurs d'huile de graissage.
L'installation de distributeurs de carburant ou d'appareils
distributeurs d'huile de graissage, en terrain privé le long de la
voie publique, donne ouverture au paiement d'une taxe annuelle.
Le détenteur et le propriétaire des dits appareils sont tenus d'en
faire la déclaration à l'administration dans les huit jours de
l'installation.
Les distributeurs ou appareils non accessibles au public de
même que ceux installés dans des garages ou établissements
similaires et qui ne sont pas visibles du dehors sont exemptés
de la présente taxe.
Art. 3. — L'autorisation de placer des bascules, distributeurs
d'huile de graissage ou de carburant fixes, et des poteaux lumineux sur la voie publique, peut être accordée par le Collège des
Bourgmestre et Echevins moyennant une taxe annuelle à payer
à la Caisse communale.
Cette autorisation devra être sollicitée conjointement par le
détenteur et par le propriétaire des appareils, des distributeurs
d'huile de graissage ou de carburant ou des poteaux imposables.

—

285 —

(13 février

1956)

Pour la fixation de la taxe, les voies publiques sont d i v i s é e s
en quatre classes.
; ) Bascules :
Première

classe

fr.

1.125,—

Deuxième

classe

900,—

Troisième

classe

675,—

Quatrième classe

450,—

2) Poteaux lumineux :
Première

classe

Deuxième

classe

7.500,—

Troisième

classe

6.000,—

Quatrième

fr.

9.000,—

classe

4.500,—

3) a) Distributeurs d'huile de graissage ou de carburant fixes
installés
sur la voie publique :

U

a

s

s

Distributeurs de carburant simples et distributeurs d'huile de
graissage

e

Distributeurs de carburant doubles superposés ou accoles dans
un habillage

Par appareil :
Première

.

Par appareil :

.

.

. fr.

9.000,—

fr-

18.000,—

Deuxième
Troisième

.

.

.

.

6.750,—
4.500,—

13.500,—
9.000,—

Quatrième

.

.

.

.

3.000 —

6.000 —

b) Distributeurs de carburant ou appareils distributeurs
d'huile de graissage installés
en terain privé le long de la
voie publique:
P r e m i è r e classe

f r

-

9

-

0

0

0

D e u x i è m e classe

6.750,

Troisième

4.500,

Quatrième

classe
classe

'

3.000,

—

(13 février

1956)

—

286 —

Art. 4. — Outre le paiement de cette taxe, les appareils plac é s sur la voie publique sont passibles de la taxe communale
sur les enseignes et réclames lumineuses, du chef des appareils lumineux qui y seraient fixés. Le propriétaire ou détenteur d'appareils lumineux auront à supporter les redevances
pour consommation de gaz et d'électricité ainsi que le coût de
la location éventuelle de compteurs.
Art. 5. — La taxe est due pour l'année entière, à compter
du 1 janvier quelle que soit la date de l'autorisation. Celle-ci
n'est valable qu'à partir du jour du paiement jusqu'au 31 décembre suivant.
er

La taxe afférente au premier exercice est calculée par trimestre depuis la date du placement jusqu'au 31 décembre suivant, tout trimestre entamé comptant en entier.
La taxe est due par celui qui sollicite l'emplacement de bascules, de distributeurs d'huile de graissage ou de carburant et
de poteaux lumineux. Le propriétaire de bascules, de distributeurs d'huile de graissage ou de carburant et de poteaux lumineux est solidairement responsable du paiement de la taxe.
Art. 6. — Il n'est accordé aucune remise ou restitution de
taxe, en cas d'enlèvement de l'appareil en cours de l'année,
par la volonté du détenteur ou du propriétaire. Toutefois, si,
avec l'autorisation de l'Administration, l'appareil change de propriétaire ou de détenteur, il ne sera pas perçu de taxe nouvelle
pour l'année en cours.
Art. 7. — Les autorisations sont délivrées sans que les impétrants puissent en induire aucun droit de concession irrévocable
ni de servitude sur la voie publique, mais à la charge, au
contraire, de supprimer l'usage accordé, à la première injonction de l'Autorité et sans pouvoir, de ce chef, prétendre pour
toute indemnité qu'au remboursement du prorata de la taxe,
depuis la date de la suppression jusqu'au 31 décembre suivant.
Les autorisations sont o c t r o y é e s aux risques et périls des
bénéficiaires, tant en ce qui concerne la garde et la conservation des appareils qu'ils placent, qu'en ce qui concerne l'application de l'article 1384 du Code civil. Les bénéficiaires sont,
en outre, tenus de toutes les prestations d'entretien, de remise
en état et de nettoyage, n é c e s s i t é e s par l'usage des appareils.

—

287

—

(13 février

1956)

Le paiement de la taxe n'implique pas, pour la Ville, l'obligation d'établir, à cet égard, une surveillance spéciale.
Art. 8. — Le C o l l è g e détermine la classe dans laquelle
l'impétrant doit être rangé pour le paiement de la taxe annuelle.
Art. 9. — Les rôles sont d r e s s é s par le C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins ; ils sont rendus exécutoires par la D é p u tation permanente du Conseil provincial.
Art. 10. — La taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait de rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé au m ê m e taux qu'en matière d'impôts
directs de l'Etat.
Art. il. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant le
fait des agents de l'administration, seront frappées de déchéance
si elles n'ont pas é t é introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel
la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et le
réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 12. — La taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
£ l ' , de la loi communale.
r

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité
de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de
retard.
Art. 13. — Le présent règlement est établi pour une période
de dix ans à partir du 1

er

janvier 1956.

(13 février

1956)

— 288 —

Art. 14. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
—- Les conclusions du rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents ( 1 ).

5
Ecole primaire n° 15.
Installation du chauffage central.
Décision de principe.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s fait, au nom du Collège, les
rapports et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
En séance du 11 janvier 1954, le Conseil communal a
approuvé le principe d'une dépense de 1.000.000 de francs,
relative au placement, à l'école primaire n° 15, rue Haute, 107,
d'une installation de chauffage central à eau chaude à circulation accélérée, ainsi que les plans, devis, métré et cahier
des charges qui régiront l'entreprise et a décidé de solliciter
l'approbation et l'intervention financière de l'Autorité supérieure.
La demande concernant le dernier point de ladite délibération fut introduite auprès de M . le Gouverneur de la Province
de Brabant, le 22 janvier 1954. Un rappel a été envoyé le
13 janvier 1956.
D'autre part, par son rapport du 7 janvier 1956, le Service
technique du chauffage fait savoir que si l'installation n'est
pas renouvelée cette année, il sera dans l'obligation de procéder à des réparations très importantes et très coûteuses, les
chaudières étant vétustés; ces réparations auront d'ailleurs un
caractère précaire.

(1)

Voir

p . 280 les n o m s

des

membres

ayant pris part au

vote.

—

(13 février

289 —

1956)

En conséquence, le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'autoriser la mise en adjudication et
l'exécution immédiate de l'entreprise dont question, étant entendu que l'Autorité supérieure, qui a déjà admis cette manière
de procéder, serait i n f o r m é e .

Ecole Commerciale Communale.
Création d'une année
préparatoire
en section moyenne B3/B2.
Il est actuellement e x i g é des é l è v e s désirant suivre les cours
en catégorie B 3 / B 2 , le diplôme d'école moyenne, de 4 d'athénée ou de toute autre institution de niveau équivalent.
e

Les é l è v e s sortant de 8' année primaire ne peuvent donc
être admis. Ils seraient d'ailleurs incapables de suivre un cours
de comptabilité ou d'arithmétique commerciale d'une façon
efficace. D'autre part, leurs connaissances en orthographe et
en grammaire sont le plus souvent rudimentaires.
A l'intention de ces é l è v e s , et afin de les préparer à un examen qui fournirait la preuve qu'ils possèdent la formation minimum requise pour accéder en section B 3 / B 2 , la Commission
Administrative de l'Ecole Commerciale communale, réunie en
séance du 23 mai 1955, a proposé la création d'une année
préparatoire.
Le programme comporterait les points essentiels et pratiques
de la 3 année de l'Ecole moyenne :
e

Langue maternelle
Arithmétique

et algèbre

3 heures
•

Géographie

3 heures
2 heures

Total :

8 heures

En conclusion le Collège échevinal a l'honneur de proposer
au Conseil communal la création de ladite année préparatoire.

(13 février

1956)

— 290

Celle-ci fonctionnerait à partir de la rentrée de 1 9 5 6 , à raison de huit heures par semaine (suivant le tableau ci-dessus).
La dépense nouvelle est évaluée à 30.800 francs. Compte
tenu de l'intervention des Autorités supérieures, la part nette
à charge de la Ville serait d'environ 2.000 francs.
La Section de l'Instruction publique a émis un avis favorable.
La présente délibération sera soumise à l'approbation des
Autorités supérieures.

7
Extension du cours de musique aux 3 années
à l'Ecole commerciale Funck.
es

L E CONSEIL

A et B

COMMUNAL,

Vu l'article 7 5 de la loi communale;
Vu le rapport circonstancié émanant de la Commission administrative de l'Ecole commerciale Funck proposant l'extension
du cours de musique aux troisièmes années A et B de la catégorie A6.3 ;
Attendu que la population scolaire qui s'élève à 5 1 élèves,
justifie la mesure envisagée ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
ARRÊTE

:

L'extension du cours de musique aux troisièmes années A
et B de la catégorie A 6 . 3 est admise à raison d'une leçon par
semaine et par classe.
La dépense annuelle s'élèvera à 8.200 francs.
Cette délibération est prise sous réserve d'approbation par
les Autorités supérieures.

—

291

—

(13 février

1956)

8
Service des Sports.
Travaux au Stade du Heysel.
Le Conseil communal, en séance du 5
marqué son accord de principe quant à la
vaux d'aménagement de terrains de sports
l'avenue Houba-de Strooper et de l'avenue
lotte.

décembre 1955, a
réalisation des trasitués à l'angle de
Impératrice Char-

L'estimation du coût de la première phase de ces travaux
(nivellement, terrassement, aménagement des pelouses, murs
de soutènement avec gradins, éclairage, etc..) s'élève à environ 4.300.000 francs.
Le Conseil communal a en outre, en séance du 25 juillet 1955, approuvé le principe de l'exécution des travaux d'aménagement d'une chambre d'appel et de dépôts de matériel à
côté de la tribune du Stade, le coût de ces derniers étant
estimé à environ 811.000 francs.
Par dépêche du 20 janvier 1956, M . le Ministre de la Santé
publique et de la Famille informe notre Administration de ce
qu'il envisage favorablement l'éventualité d'une intervention
financière du Département en 1956 en ce qui concerne les travaux d'aménagement de terrains de sports. Toutefois, il souhaite que la Ville de Bruxelles supporte entièrement les frais
de l'aménagement de la chambre d'appel et des dépôts de matériel.
Cependant l'aménagement de ces dernières installations est
indispensable.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs,
1° de passer à l'exécution immédiate de ces travaux;
2° d'en faire supporter la charge exclusive par le budget de
la Ville, en ce qui concerne la chambre d'appel et les dépôts
de matériel.

(13

février

1956)

—

292

—

M . D e Gréer". Mesdames, Messieurs, il me semble que ie
stade du Heysel commence à nous, coûter assez cher.
Nous y avons quelques matches internationaux et le Racing
Club qui occupe le Stade. A part cela, il n'y a rien, aucun autre
groupe sportif. Je voudrais qu'on s'occupe un peu plus de petites
plaines de sports, afin que tout le monde puisse profiter de ces
installations comme il convient.

M . D e Saulnier. Je vois dans le rapport qui nous est
soumis que le coût des travaux d ' a m é n a g e m e n t d'une chambre
d'habillement et du dépôt de matériel sera de 811.000 francs.
Il est dit que le Ministère souhaite que la Ville de Bruxelles
supporte entièrement les frais. Puis-je connaître la raison du
refus du Ministère, de subsidier ces travaux?
M . l ' E c h e v i n Cooremans. Nous avons d e m a n d é en même
temps le subside pour l ' a m é n a g e m e n t des terrains annexes:
coût plus de quatre millions. Nous avons obtenu l'accord de
l'Etat pour la somme la plus importante. Pour la somme la moins
importante, le Ministre de la Santé publique a e s t i m é ne pas
devoir intervenir. Il a un budget limité et il doit faire plaisir
à d'autres communes que la nôtre. Entre les deux, il est préférable qu'il ait pris cette attitude et qu'il ait s u b s i d i é la dépense
la plus importante.
M . Schmitz. Dans le domaine des sports, j'ai toujours
constaté qu'on y va un peu somptuairement, et on se demande
à quels groupements cela profite. Nous avons peu de groupes
sportifs. On y va par millions et par tranches de 8 à 900.000.
Une question se pose: est-ce absolument n é c e s s a i r e ? Je suis
cependant sportif à cent pour cent, mais j ' h é s i t e .
De toute façon. Monsieur le Bourgmestre, cela m'inquiète de
voir qu'on joue ainsi avec l'argent des contribuables et que ces
sommes folles profitent somme toute à très peu de groupements
sportifs et surtout à très peu de sportifs r é e l l e m e n t méritants.

M . le Bourgmestre. Il est évident que l'on peut discuter
des d é p e n s e s faites en faveur des sports, si l'on envisage uniquement la situation au point de vue « compétition ».

—

293

—

(13

février

1956)

II est certain que nous n'avons pas, sur le territoire de la
Ville,

des

sociétés

vraiment

marquantes,

qui e n l è v e n t

des

championnats.
M . Schmitz.

Il en existait une, mais elle est morte.

M . le B o u r g m e s t r e . Mais ce n'est pas le sens qu'il faut
donner aux sports ; les sports de c o m p é t i t i o n ne sont pas le
but que nous poursuivons. Nous poussons notre jeunesse à pratiquer sainement des sports harmonieux, sans l'espoir de remporter de brillants r é s u l t a t s en c o m p é t i t i o n . O n peut fort bien
pratiquer le sport sans être un as, sans aspirer à briller comme
une étoile dans tous les stades du monde.
On peut être excellente é q u i p e sans être pour cela c l a s s é e
en première ou seconde division. J'estime que l ' i n t é r ê t que
l'on porte au sport de c o m p é t i t i o n est peu favorable à notre
jeunesse. Je le r é p è t e , une fois de plus, ce n'est pas dans cet
esprit-là que nous d é c i d o n s divers a m é n a g e m e n t s dans les
plaines de sport; s'il en était ainsi, nous devrions donner à tout
moment des prix à celui qui arrive premier dans telle ou telle
course de v é l o s . Le but de notre administration est de pousser
notre jeunesse à pratiquer le sport d'une façon saine, en visant
uniquement son d é v e l o p p e m e n t physique, tandis que dans nos
nombreux é t a b l i s s e m e n t s scolaires, nous nous e f f o r ç o n s , par nos
m é t h o d e s d'enseignement,
de d é v e l o p p e r
harmonieusement
l'instruction et l'éducation de cette m ê m e jeunesse.
Bien s û r , je sais que nous n'avons pas tellement de s o c i é t é s
sportives qui collectionnent les titres glorieux mais, par contre,
nous avons une jeunesse qui d'année en a n n é e s ' i n t é r e s s e de
plus en plus au sport bien compris; c'est un tout autre point
de vue. A mon sens, nous ne faisons pas encore assez pour
développer ce nouvel aspect de la vie collective. Que voulezvous. Mesdames, Messieurs, nous sommes e n t r é s de plain-pied
dans l'ère sportive! E n attendant d'être n o y é s dans cette è r e
atomique dont on parle tant, l a n ç o n s - n o u s de bon c œ u r dans
I ère sportive qui vient de s'ouvrir. Rien n'est d'ailleurs nouveau dans ce domaine, car si nous nous reportons à l'étude de
l'histoire, nous constatons que les Grecs ont p a s s é par là bien
avant nous et ce n'est certainement pas la pratique du sport

(13 février

1956)

—

294 —

qui a fait mourir leur patrie. Je vous propose donc d'approuver
ce point de notre ordre du jour, sans en discuter plus longuement.
M . S c h m i t z . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais dire un
simple mot encore. J'estime, comme vous, qu'il est louable
de pousser la jeunesse à pratiquer sainement les sports, mais
je trouve, quant à moi, que l'on fait tout de m ê m e très peu
de choses pour rénover la gymnastique et pour en propager
la pratique. Personne ne me démentira lorsque j'affirme que
la gymnastique est tout de m ê m e à la base de tous les sports et
qu'elle développe sans conteste harmonieusement toutes les
parties du corps. On dépense à l'heure actuelle des sommes
folles pour les sports de plein air et pour les stades dans
lesquels on les pratique. Chacun sait pourtant qu'il n'y a jamais
grand nombre de pratiquants à ces compétitions. Avec cet
argent, on pourrait rendre à nouveau à la gymnastique un éclat
qu'elle mérite. Mais, si au degré supérieur, on ne s'y intéresse pas et on ne fait rien pour elle, que voulez-vous, elle
est condamnée à végéter.
Evidemment, je sais comme vous que la gymnastique n'est
pas un sport spectaculaire, mais ce n'est pas une raison pour
la négliger.
M . le B o u r g m e s t r e . Puisque M . Schmitz le désire, nous
veillerons à pousser la population et spécialement la jeunesse
à pratiquer plus que jamais la gymnastique et à la pratiquer
de tout cœur, avant de s'adonner à tout autre sport.
M. l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Monsieur le Bourgmestre, je
demande la parole pour répondre à la question posée par notre
collègue M . De Greef. Je tiens à signaler que l'installation de
cette chambre d'appel et de ces dépôts de matériel vise spécialement l'athlétisme. Vous serez bien sûr d'accord avec moi
pour reconnaître que l'athlétisme doit, avec la gymnastique,
être considéré comme un sport de base, et que nous devons
à tout prix en encourager la pratique ; à cet égard, nos installations étaient d é f e c t u e u s e s . Il faut qu'en vue de l'Exposition
Internationale de Bruxelles 1958, ces installations soient remises en état. Elles nous serviront lors des grandes compétitions

—

(13 février

295 -

1956)

sportives qui auront lieu dans l'avenir. Nous avons d'ailleurs
fait ces constatations à l'occasion des compétitions sportives
de 1950.
Quant à M . Schmitz, je dois dire que je m'attendais à ce qu'il
fasse des réflexions de ce genre et c'est pourquoi j'ai eu la curiosité de me renseigner pour savoir quel est le pourcentage des
dépenses pour le sport dans les budgets ordinaire et extraordinaire. Dans le budget ordinaire de 1955, les dépenses prévues pour les sports étaient de 0,25 % de l'ensemble du budget.

M . le Bourgmestre. C'est-à-dire un quart de centime.
M . l'Echevin Cooremans. En ce qui concerne le budget
extraordinaire, les dépenses étaient de 3 %, dont il faut déduire
les subsides.
Je dois en conclure que nous ne faisons pas assez pour les
sports.

M . le Bourgmestre. N'allez pas trop fort. Sport et fort,
ça rime.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents ( 1 ).

9
Eglise du
Sacré-Cœur.
Legs de M
Léontine-Hélène-Pauline
Aymond.
veuve Eugène-Jean-Baptiste
Guillaume.
me

M

m e

l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,

'es rapports suivants:
Par testament authentique du 2 juin 1954, dicté par Maître
De Valkeneer, notaire à Bruxelles, M Léontine Aymond, veum e

(1) Voir p. 273 les noms des membres ayant pris part

(13 février

1956)

— 296 —

ve Eugène Guillaume, a légué à la Fabrique de l'église du
Sacré-Cœur, à Bruxelles, une somme de 5.000 francs, à charge
de faire célébrer annuellement, aux jours anniversaires des
décès, deux messes basses pour le repos de son âme et de celle
de son époux.
La Fabrique d'église, considérant ce legs avantageux, sollicite l'autorisation de pouvoir l'accepter.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

10
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Budget pour 1956.
L'Administration communale de Schaerbeek nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1956 de l'église
Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont une partie de la paroisse
s'étend sur le territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

190.847,15
188.391,—

fr.

2.456,15

Par rapport aux exercices précédents, les prévisions en dépenses sont en augmentation. Pour les couvrir, le Conseil de
Fabrique majore de plus de 30 % ses prévisions de recettes,
notamment le produit des chaises et les droits de la Fabrique
dans les services funèbres.
Pour ne pas rompre l'équilibre de son budget, le Conseil de
Fabrique devra surveiller ses dépenses et ne les engager qu'au
prorata des recettes effectuées. En outre, les dépenses facultatives ne pourront être faites que si les ressources propres
de l'église le permettent.

— 297 —

(13 février

1956)

Sous réserve de ces observations, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

il
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Crédits
supplémentaires
et transfert de crédit au budget de 1955.
L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait parvenir, pour être soumise à votre avis, une délibération prise le
1 août 1955 par le Conseil de Fabrique de l'église SainteElisabeth, à Schaerbeek, dont une partie de la paroisse s'étend
sur le territoire de la Ville.
er

Par cette délibération, le Conseil de Fabrique sollicite
l'inscription d'un crédit supplémentaire de 12.000 francs à
l'article 35 des dépenses ordinaires, pour la remise en état
d'une clôture de l'église, sise à front de rue, réparation décrétée
d'urgence par la commune de Schaerbeek.
En outre, il inscrit également, en dépenses extraordinaires,
des honoraires d'architecte, pour un montant de 9.950 francs.
Ces dépenses supplémentaires sont couvertes par un legs
de 10.000 francs inscrit à l'article 24 des recettes et par le
transfert en dépenses d'une partie du crédit figurant pour l'entretien de l'église.
Ces modifications n'influencent pratiquement pas le résultat
final du budget, puisque l'excédent passe de fr. 112,51 à
fr. 162,55.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.

(13 février

1956)

— 298 —

12
Communauté Israélite de Bruxelles.
Budget pour 1956.
Le Conseil d'administration de la Communauté Israélite de
Bruxelles nous a transmis, pour être soumis à votre avis, son
budget pour 1956, lequel se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

1.795.360,79
1.782.200,—

Excédent

fr.

13.160,79

A l'article 52 des dépenses extraordinaires figure un crédit
de 422.000 francs pour travaux de grosses réparations à la
Synagogue. Cette somme est couverte, en partie, par l'inscription en recettes extraordinaires, à l'article 31 « Dons pour
Fonds Reconstruction » d'un montant de 97.500 francs et à
l'article 34 « Subside de l'Etat pour grosses réparations » d'un
montant de 284.500 francs correspondant à 30 % de la dépense
totale.
D'autre part, à l'article 32 des recettes extraordinaires est
prévu le remboursement par l'Etat de 146.000 francs de dommages de guerre. La dépense pour la réparation de ces dommages de guerre figure pour 106.000 francs à l'article 51 des
dépenses extraordinaires, le solde, soit 40.000 francs ayant été
payé en 1955.
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

13
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Budget pour 1956.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1956 de l'église

