(20 mei 1974)

— 1088 —

Retenons simplement que je reste à la disposition des
commerçants. J'accepte d'appuyer une demande éventuelle
de leur part et prêter les bons offices du service des Finances.

M

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piron et ensuite à
Servaes.

m e

M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je ne puis pas dire que la réponse des deux membres du
Collège me donne entièrement satisfaction.
Bien entendu, le fait que le Collège ait proposé au Conseil
communal, qui les a votées de manière unanime, les procédures de préfinancement du métro, est à mettre à l'actif du
Conseil communal et du Collège. Cela permet d'accélérer les
travaux.
Malgré tout, les modalités de certains travaux qui ont été
choisies par le Ministère compétent, font que le délai est
encore fort long et peut causer des préjudices qui dépassent
réellement la commune mesure pour des habitants et plus
particulièrement des commerçants.
Après avoir rendu hommage au Collège en ce qui concerne le préfinancement, je voudrais exposer pourquoi votre
réponse, Monsieur l'Echevin des Finances, ne me donne pas
satisfaction quant au problème de la taxation au précompte
immobilier et plus spécialement aux additionnels.
Fort longuement et de manière fort compétente, comme
toujours, lors de votre réponse à mon intervention et à la
question de M Servaes, vous nous avez expliqué l'état de
la question à ce moment. Je vous dispense bien volontiers de
répéter cette démonstration aujourd'hui, parce que ce n'est
pas le problème.
m

e

E n effet, le problème pour moi était le suivant. Bien
entendu, les travaux de Bruxelles ne sont pas les seuls.
Cependant, dans l'échantillonnage des travaux dans les grandes villes du pays, ils sont considérables et s'effectuent précisément dans des centres commerciaux vitaux. De ce fait,
ils revêtent un aspect tout particulier et justifient certaines
interventions.

— 1089 —

(20 mai 1974)

Après l'intervention qui, sans faire l'objet d'un vote, marquait le commun souci des membres tant de la majorité que
des oppositions de venir au secours des commerçants qui
habitent le centre de la Ville, la conclusion ne devait pas
être une réponse négative en fonction de la situation telle
qu'elle est clichée dans une jurisprudence administrative,
mais devait consister à effectuer de nouvelles démarches
auprès du Ministère de l'Intérieur. Or, je n'ai pas entendu
que le Collège en ait fait la moindre ! Ou alors — et je le
dis très franchement — i l falait prendre soi-même une décision, la présenter au Conseil communal, décision réduisant
de manière automatique les additionnels communaux sur
tous les immeubles qui sont ou vont être touchés par les travaux du métro dans le centre de la Ville.
C'était un acte positif que l'on pouvait attendre du Collège. Dire que vous restez à la disposition en attendant que
l'on vous présente des baux, des réductions de baux, cela
n'est pas nécessaire. E n effet, la simple considération des
travaux établit que les parcelles d'immeubles, notamment
lorsqu'il s'agit de celles qui sont destinées au commerce,
subissent pendant une durée qui varie de six mois à un an
et demi un préjudice considérable qui justifie une réduction
des additionnels au précompte immobilier.
Devant un dossier que vous êtes, mieux qu'un autre, capable de motiver de façon complète et convaincante, i l aurait
fallu voir si le Ministère de l'Intérieur aurait pris, lui, la
responsabilité à l'égard des commerçants du centre de Bruxelles, demain à l'égard de ceux du centre de Liège et peutêtre après, de ceux du centre commercial d'Anvers, de déclarer que la Ville ne peut pas renoncer partiellement à son
impôt, l'Etat devant alors être interpellé éventuellement pour
suivre et accorder, lui-même, une réduction. Mais ce dernier
aspect est beaucoup moins important puisque le précompte
immobilier ne vaut, comme rapport financier, que par les
additionnels communaux, et, dans une certaine mesure, provinciaux.
Votre réponse constitue en un sens la répétition de celle
que vous avez faite à ma première intervention mais elle
ne me donne pas satisfaction.

(20 mei

1974)

— 1090

Quant à M . l'Echevin Pierson, sa réponse ne me donne
pas non plus satisfaction.
Il semble que nous en arrivions à 81 locataires. Je ne sais
si cela comprend l'ensemble des travaux. En effet, depuis
ma première intervention de 1973, il y a eu une extension
des chantiers, notamment du côté de la gare du Midi.
Néanmoins, admettons ce chiffre de 81 : il fait aussi bien
image qu'un autre ! Je note qu'une commission de fonctionnaires a été constituée. Elle a travaillé le mieux qu'elle pouvait dans le cadre qui lui était imposé. C'est ce cadre qui est
sujet à critiques de ma part.
Pourquoi demander à des commerçants des justifications?
On arrive alors, sur 81 locataires, à en recevoir 8 (10 %)
qui paraissent convaincants. E n effet, dix dossiers seraient
rentrés, justifiés par des documents probants. Il semble que
ces dix dossiers aient été accueillis avec des solutions diverses à concurrence de 8, ce qui fait bien 10 %.
Pourquoi demander des justifications qui, dans le cas de
certains petits commerçants ou de moyens commerçants,
installés le long des artères visées, sont fort difficiles à fournir ? Pourquoi ne pas considérer, ce qui est un fait de sens
commun, que les commerces sont effectivement préjudiciés
par les travaux, les passerelles, les interdictions, les difficultés ou les impossibilités d'accès aux étalages ? Qu'il y ait ou
non des justifications dans les livres comptables tout cela crée
indiscutablement une gêne qui cause une moins-value aux
commerces en question.
Je ne dis pas qu'il fallait aller jusqu'à 40 %, bien que
j'ai entendu dire — je n'ai pas eu la curiosité ni l'indécence
de demander si c'était un de ceux-là qui avait reçu un accueil
favorable de la part du Collège — de la part de certains
commerçants qu'en général la réduction de leur chiffre d'affaires était de 50 % . U n commerçant que plusieurs d'entre
nous connaissent me déclarait même qu'il était assez heureux
parce que, dans de nombreux cas, les pertes étaient bien
plus considérables.
Je n'en veux pour preuve que le fait que certaines firmes
ont renoncé à leur bail dont la valeur est certaine puisqu'il

— 1091 —

(20 mai 1974)

est situé en plein centre de la ville. C'est évidemment une
situation catastrophique pour celles-ci que de devoir admettre, comme unique solution, la demande, qui est d'ailleurs
acceptée, de la résiliation du bail commercial.
Puisque, dans votre documentation, Monsieur l'Echevin,
vous possédez la preuve des dommages que causent les travaux aux commerçants, pourquoi ne pas établir, en fonction des degrés de gêne que vous connaissez, un barème de
réduction des loyers qui pourraient aller de 10 à 35 % et
porter sur un an ou un an et demi ? Avec les dépenses
qu'effectue la Ville par ailleurs, je ne crois pas que cela
serait ruineux pour les finances communales. Cela constituerait une mesure de sauvegarde pour les commerçants qui
sont nos locataires sur ces boulevards.
C'est la raison pour laquelle, Monsieur l'Echevin, je vous
demanderai de revoir le système de la commission que vous
avez imaginée et qui a été adopté par erreur, de réexaminer
sur une base plus large et plus simple le problème de l a
réduction des loyers.
Vous feriez ainsi une œuvre sage, utile et vous répondriez
à une attente très légitime de la part des commerçants qui
se trouvent sur le boulevard. Ces derniers sont prêts à faire
le sacrifice de payer encore 75 % de loyer pendant cette
année et demi, dans l'espoir, bien entendu, que le centre
redeviendra, grâce à ces travaux, une zone vivante et animée
de la ville.
Ne les pénalisez pas, à devoir payer, leur recettes étant
défaillantes, des loyers intégraux, comme c'est le cas maintenant ou, mieux encore, ne les obligez pas à vous demander la résiliation du bail et à devoir quitter des locaux dans
lesquels ils ont implanté leur commerce i l y a plusieurs
années.
M . PEchevin De Rons. M . Piron semble nous reprocher
de ne pas avoir fait de démarche. Cela n'est pas exact. Nous
avons fait des démarches pressantes, notamment en ce qui
concerne la rue de l'Ecuyer. Dieu sait si la situation était
grave dans cette rue. A ce moment-là, on parlait même de
faillites !

(20 mei 1974)

— 1092 —

Cela n'a pas abouti et l'Etat a toujours maintenu sa
position.
Vous nous reprochez aussi de ne pas avoir pris de décision d'emblée, à rencontre de réponses qui avaient été faites à des questions parlementaires, tantôt par le Ministère
de l'Intérieur, tantôt par celui des Travaux publics. En réalité, il s'agit d'une position invariable de la part du Ministre
des Finances qui ne veut pas créer de précédent en cette
matière.
Il est évidemment très grave pour un gouvernement de
reconnaître que des dommages ont été causés par des travaux publics et qu'il faut les réparer !
C'est la raison pour laquelle aux questions parlementaires
il a été répondu négativement, soit pour des remboursements
d'additionnels, soit pour des modifications ou des réductions
d'additionnels. Dans tous les cas — et je vous en ai donné
la nomenclature —, il y a eu un « niet » absolu !
U y a à peine deux mois, une intercommunale à laquelle
nous sommes associés a été saisie d'une demande analogue
et la réponse fut à nouveau négative de la part des services
juridiques.
Si les intéressés veulent introduire des réclamations, le
minimum est quand même qu'ils s'adressent à nous ! Qu'ils
nous communiquent leur bail afin que nous nous rendions
compte de la réduction effective de la valeur locative.
Je puis vous assurer que nous introduirons ces réclamations sur la base des renseignements qui nous seront communiqués. Je ne crois pas que nous puissions faire plus.
M . l'Echevin Pierson. Je voudrais répliquer à M . ^ Piron
que c'est évidemment le rôle de l'opposition de ne jamais
se déclarer satisfaite de ce que le Collège a proposé !
Lorsqu'il a soulevé cette question la première fois au sein
de notre Conseil, M . Piron a invoqué la jurisprudence des
juges de paix qui acceptaient, en cas de travaux exceptionnels, de réduire les loyers de conventions pasées entre propriétaires privés et locataires.

— 1093 —

(20 mai 1974)

Je demande alors à M . Piron s'il ne sait pas d'expérience
que le juge de paix, avant d'accorder une réduction de loyer
à un locataire qui prétend qu'en raison de travaux extérieurs,
il n'a plus La jouissance attendue de l'immeuble, demande
à ce dernier de faire la preuve de cette diminution de jouissance.
Il y a une seconde jurisprudence bien constante, c'est celle
du préjudxe exceptionnel que le Conseil d'Etat accorde en
cas de travaux effectués dans l'intérêt général, dont l'exécution est de nature à causer préjudice à un particulier.
Le Conseil d'Etat donne des avis favorables d'indemnisation mais sur base de justifications.
Monsieur Piron, nous avons fait beaucoup plus que le propriétaire privé ! A u lieu d'attendre que le locataire nous
assigne devant le juge de paix, nous avons pris l'initiative
d'écrire à tous nos locataires. Il y en a 81 du Nord au Midi.
Nous leur avons fait savoir que la Ville de Bruxelles était
disposée, s'ils subissaient un préjudice en raison des travaux, à diminuer leur loyer. Que pouvons-nous faire de
plus ?
M . Piron. L a Ville de Bruxelles sait qu'il y a un préjudice.
M . l'Echevin Pierson. Non, Monsieur. Examinez le plan !
Entre la gare du Nord et la gare du Midi, i l y a des emplacements qui, pendant toute une période, n'ont subi aucun
préjudice ! Il y en a eu aux endroits où les travaux étaient
exécutés. Par contre, à d'autres, i l n'y en a eu aucun.
Néanmoins, certains préjudices étaient considérables et
lorsque la justification en a été faite, nous avons été jusqu'à
accorder des réductions de 40 % de loyer, supprimer l'indexation et, dans certains cas, permettre la résiliation anticipée quand on nous la demandait de préférence à une réduction. Nous avons donc été ouverts à toutes les solutions.
Mais quel est le minimum ? C'est tout de même de
demander au préjudicié de faire la preuve de son préjudice !
M . Piron. Le minimum, c'est votre plan qui établit les
préjudices !

(20 mei 1974)

— 1094 —

M . l'Echevin Pierson. Chose curieuse dont je puis vous
donner la démonstration en Comité secret si vous le désirez : un commerçant important, en réponse à la lettre de la
Ville, nous a demandé une réduction de loyer ; nous l'avons
prié de nous donner communication de ses chiffres d'affaires
des trois dernières années et actuellement ; qu'avons-nous
constaté ? Une augmentation du chiffre d'affaires ! Accorderiez-vous dans ce cas une réduction de loyer ?
M . Piron. Et l'inflation?
M . l'Echevin Pierson. Elle est correspondante à l'augmentation du chiffre d'affaires.
Ce n'est pas parce que certains sont victimes, alors que
d'autres ne le sont pas qu'il faut agir par mesure générale.
Vous dites aussi que le préjudice subi est difficile à prouver. Mais nous n'avons demandé que les chiffres d'affaires
des quatre dernières années.
Quand i l y avait chute du chiffre d'affaires, nous avons
logiquement attribué cette chute aux travaux exceptionnels
poursuivis aux grands boulevards et accordé les réductions
correspondantes.
Mais quand ce n'est pas le cas, qu'il n'y a pas préjudice,
pensez-vous que le juge de paix, que le Conseil d'Etat accorderaient une indemnisation ?
Quand quelqu'un nous affirme qu'il a subi un préjudice,
alors que son chiffre d'affaires a augmenté, nous ne pouvons
tout de même pas lui accorder de réduction. Nous devons
songer également à une certaine égalité entre les victimes.
Il n'y a que 81 locataires de la Ville. Songez à tous les
autres locataires de privés qui, pour obtenir une réduction
devant le juge de paix, doivent faire la preuve que nous leur
demandons de façon très libérale — dans le bon sens du
terme !
M . Niels. Si les chiffres d'affaires augmentent, on se
demande pourquoi on arrêterait les travaux !

— 1095 —
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

(20 mai 1974)
m e

Servaes.

M Servaes. Je remercie M . l'Echevin d'avoir rappelé
combien je suis intervenue l'année dernière en faveur des
commerçants. Je ne pensais plus le faire aujourd'hui, parce
que tout le monde connaît leur situation malheureuse.
m e

En réalité, j'avais surtout demandé qu'on les aide dans la
marche à suivre. Je crois que cela a été fait en partie.
J'avais également suggéré que la Société des Transports
Intercommunaux de BruxeËes puisse intervenir en leur
faveur, Je n'entends rien à cet égard. J'avais aussi demandé
une aide de la Province, de l'Etat. I l n'y a pas que la Ville
qui soit en cause.
Il conviendrait surtout de les informer de la marche à suivre car ils ne savent pas à qui s'adresser.
M. l'Echevin De Rons. Je répète que le Collège est tout
disposé à aider ces gens dans la marche à suivre. Mais jusqu'à présent, je n'ai reçu aucune visite en ce sens, je le
répète. Or, les associations de commerçants le savent fort
bien.
L'autorité supérieure est intraitable dans ce domaine. J'ai
sous les yeux un texte officiel d'après lequel la simple diminution d'un chiffre d'affaires d'un commerçant, même si ce
dernier a le précompte immobilier à charge d'après son bail,
ne suffit pas à justifier une révision du revenu cadastral.
L a question est grave et réellement fort compliquée. Quant
à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles,
je suppose que M . l'Echevin Brouhon désire dire quelques
mots.
M. l'Echevin Brouhon. Je voudrais tout simplement rappeler à M Servaes que la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles effectue les travaux du métro pour le
compte du Ministère des Communications, et non pas de son
propre chef.
m e

Dès lors, pas plus qu'un entrepreneur qui effectue des
travaux pour le compte d'un client, la Société des Trans-

(20 mei 1974)

— 1096 —

ports Intercommunaux de Bruxelles n'a ni les moyens ni le
pouvoir d'intervenir dans le sens demandé.
Elle l'a fait cependant de manière pratique en gardant le
contact avec les commerçants. A cet égard, les témoignages
du caractère positif de ces contacts sont unanimes de la part
des commerçants.

15
Organisation d'un service de repas à domicile
pour les pensionnés handicapés.
Question de M. Brynaert.
M . le Bourgmestre. Nous passons au point 15.
L a parole est à M . Brynaert.
M . Brynaert. Mes chers Collègues, depuis plusieurs
années, à différentes reprises, j'ai eu l'occasion de souhaiter
la création d'un service de repas à domicile pour les pensionnés handicapés.
Lors de la discussion du budget de 1974, le groupe libéral a déposé une proposition de crédit à ce sujet. M . l'Echevin Brouhon, à cette époque, nous a informés que les Centres de contact s'occuperaient de la mise sur pied de pareille
activité et i l fut décidé de commun accord que, quelques
mois après, c'est-à-dire à cette époque-ci, nous ferions le
point de la situation.
C'est pourquoi je me permets de poser les trois questions
suivantes :
1) Cette initiative a-t-elle été réalisée?
2) Dans l'affirmative,
a) quels sont les premiers résultats ?
b) quelles sont les perspectives prévues pour établir et
élargir sur des bases durables ce nouveau service ?

_

1097 —

(20 mai 1974)

M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je veux
d'abord rappeler à notre collègue, M . Brynaert, qu'avant la
création des centres de contact, un service très Limité existait
au niveau de la Commission d'Assistance publique en vue
de distribuer, avec la collaboration de la Croix-Rouge de
Belgique, des repas à certaines catégories de handicapés et
plus particulièrement celle à laquelle M . Brynaert fait allusion : les personnes handicapées du troisième âge.
Dès l'origine de la création des centres de contact, de
commun accord entre la Ville de Bruxelles et la Commission d'Assistance publique, il a été envisagé d'organiser un
service de distribution de repas à domicile.
Conformément à ce qui a été dit à M . Brynaert, Lorsqu'il
nous a interrogés une première fois à cet égard, une expérience a été menée depuis le 1 février 1974, au départ du
Centre de contact de la rue Mellery. Cette expérience n'a
pas donné tous les résultats que nous étions en droit d'en
attendre, en ce sens qu'il s'est révélé que la qualité des repas
qui étaient commandés à une firme privée, qui a pourtant
fait ses preuves et qui donne satisfaction dans d'autres communes, n'était pas appréciée par les bénéficiaires.
er

Une solution de remplacement a été recherchée et a été
trouvée. A présent, les repas sont préparés à l'Hôpital
Brugmann.
La troisième phase va s'ouvrir, à savoir une extension du
service de distribution au départ de La cuisine de l'Hôpital
Brugmann, cette extension étant prévue pour le mois de septembre, parce qu'elle nécessitera le recrutement d'un personnel qualifié pour la distribution, les personnes volontaires de
la Croix-Rouge n'étant plus suffisamment nombreuses pour
faire face à la demande importante qui se fait jour.
Je souligne que nous continuerons à collaborer avec les
volontaires de la Croix-Rouge qui nous rendent de grands
services dans cette distribution de repas, volontaires qui sont
spécialisés.
L'expérience sera surtout menée dans le deuxième district.
Restera le problème de l'organisation de la distribution
des repas au départ des centres de contact dans le centre

(20 mei 1974)

— 1098 —

de la ville et plus particulièrement dans le secteur du Centre
de contact de la rue du Lavoir. Cette extension est également prévue. Là, le problème à résoudre est de trouver un
organisme qui puisse confectionner les repas, à moins que
l'on puisse continuer à faire appel à Brugmann mais, dans
ce cas, i l faudra engager du personnel supplémentaire pour
la cuisine.
M
Avella. J'ai entendu dire que la cuisine y était délicieuse !
m e

M . Brynaert. Je remercie M . Brouhon de ces informations.
J'espère que les perspectives d'avenir se réaliseront comme
nous le souhaitons dans les différents secteurs de la Ville.
Je souhaite aussi qu'au fur et à mesure, une information
soit donnée à ce sujet. E n effet, il ne sert à rien de créer un
service de repas à domicile si les pensionnés ignorent son
existence.
Progressivement, la Ville de Bruxelles doit informer, secteur par secteur, des possibilités existantes dans ce domaine.
M . l'Echevin Brouhon. Vous avez parfaitement raison. Ce
qui nous a retenu jusqu'à maintenant, c'est que, étant donné
le caractère expérimental, nous avons voulu éviter de donner
immédiatement un trop grand espoir que nous nous serions
trouvés dans l'impossibilité de satisfaire.
Il est évident qu'au fur et à mesure de l'extension du service, la publicité indispensable sera faite au départ des centres de contact entre autres.

16
Organisation de séance d'information
de planning familial.
Question de M. Brynaert.
M . le Bourgmestre. Nous passons à la question suivante.

_

1099 —

(20 mai 1974)

M . Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, vous n'ignorez pas
le rôle important que les pouvoirs publics doivent assumer
dans l'information du planning familial. L'Etat l'a fort bien
compris puisque, dans ce domaine, un effort important a été
réalisé.
Nous avons appris tout récemment que de nombreuses
brochures vont être diffusées dans le pays.
Il est indispensable que les communes participent également à cet effort. C'est pourquoi, lors de la discussion du
budget de 1974, nous avons présenté une proposition visant
à organiser dans différents secteurs de la ville des séances
d'information avec le concours des organismes compétents
en la matière.
Comme pour la question précédente, il fut décidé que,
quelques mois après la discussion du budget, nous ferions
un tour d'horizon et le point de la situation.
Je me permets donc de poser à M . Brouhon les questions
suivantes :
1) Qu'a-t-on réalisé dans ce domaine ?
2) Quelles sont les perspectives futures, dans un avenir
proche, pour les différents secteurs de la ville ?
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, en ce
qui concerne cette intervention, je ne peux malheureusement
pas donner une réponse aussi positive que celle que j'ai donnée à la première question posée par M . Brynaert.
En effet, les projets d'organisation systématique de conférences de planning familial, d'éducation prénuptiale et de
conseils aux jeunes ménages, n'ont pas pu être concrétisés.
Nous voulions le faire en collaboration avec les services
spécialisés de nos hôpitaux universitaires et plus particulièrement avec celui du D Hubinon à l'Hôpital Saint-Pierre.
r

Malheureusement, la maladie du chef de ce service a
retardé les choses de manière assez considérable de telle
sorte que, jusqu'à présent, pareilles conférences n'ont pu être
organisées.

(20 mei 1974)

— 1100 —

Cependant, le plan d'organisation demeure et nous gardons la volonté de le concrétiser.
Je pense que les circonstances, l'approche des vacances
rendent plus difficile cette organisation. Nous croyons pouvoir présenter pour la rentrée du mois de septembre une
organisation tout à fait rationnelle de ces conférences, voire
même des propositions de consultation d'aide aux jeunes
ménages.
J'ajoute que des projets existent également au niveau du
service des œuvres sociales de la Ville de Bruxelles, dont
M . Van Halteren pourra vous dire quelques mots.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre, en
réalité, c'est en collaboration avec les centres de contact que
le service des œuvres sociales a commencé cette étude, en
ce qui concerne le planning familial.
Des contacts avaient été pris par la Ville d'abord avec les
services du D Hubinon. C'est en collaboration avec les centres de contact que nous avons alors décidé la mise su pied
de séances d'information de planning familial.
r

Néanmoins, je crois que, prochainement, au Centre de
contact de la Cité modèle, nous pourrons déjà organiser des
séances d'information de planning familial.
Cependant, ainsi que l'a dit M . Brouhon, l'approche des
vacances nous empêche de donner une date aussi précise
que nous le souhaiterions à cette première activité. Mais il
est vraisemblable que l'on commencera par le Centre de contact que j'ai cité.
M . Brynaert. Je prends acte des déclarations des deux
echevins et j'espère que dans la seconde partie de cette
année, cette initiative pourra être réalisée.
Ainsi que je l'ai dit pour la question précédente, il est
souhaitable qu'alors on avertisse la population au sujet des
conférences organisées.

— 1101

—

(20 mai 1974)

17
Le Collège est-il d'accord de conserver
dans son état actuel
le site de l'avenue Palmerston ?
Le Collège ne croit-il pas
qu'il y aurait lieu de refuser le permis
de bâtir qui lui est demandé actuellement
pour la construction d'immeubles modernes
au milieu de cet ensemble architectural homogène ?
Question de M. Klein.
M . le Bourgmestre. Nous passons à la question suivante.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, en accord avec
M . l'Echevm De Saulnier qui est en voyage à Rome, si je ne
m'abuse, nous avons décidé de remettre la question à la prochaine séance.
M . le Bourgmestre. M . De Saulnier est à Hambourg.
Nous passons au point 18.

18
Est-il exact que le Collège n'entend pas ouvrir
une 5 année d'études à l'école annexe
de la rue de l'Aurore ?
Question de M. Piron.
e

M . Piron. Je ne dois pas commenter ma question : elle est
simple et claire.
M . le Bourgmestre. L a question 19 s'y rattache directement.

(20 mei

1974)

—

1102 —

19
Le Collège peut-il préciser sa position
en ce qui concerne l'ouverture d'une 5 année primaire
rue de l'A urore, annexe de l'A thénée Robert Catteau ?
e

Question de M. Guillaume.

M . Guillaume. E n fait, i l s'agit exactement de la même
question. M . Piron et moi-même avons réagi dans le même
sens à la réception de la pétition qui est en votre possession
depuis le 5 avril.
Je tiens à ajouter que nous déplorons, Monsieur l'Echevin,
qu'alors que vous avez reçu la pétition des parents des
enfants de l'école de la rue de l'Aurore, en date du 5 avril,
la section de l'Instruction publique n'en ait pas été saisie.
M . l'Echevin Van Halteren. Nous ne l'avons pas reçue le
5 avril.
M . Guillaume. J'ai une lettre qui porte la date du 5 avril.
Si vous l'avez reçue plus tard, vous m'en donnerez l'explication.
Je ne ferai pas un long développement du problème pour
ne pas vous faire perdre votre temps, mais i l se pose en
deux volets.
1) Ouvrirez-vous une 5 année au mois de septembre pour
répondre à l'engagement que vous avez pris en créant la
première année, i l y a quatre ans ?
e

2) Si vous ne créez pas de 5 année, comment allez-vous
répondre aux griefs qui vous sont faits dans cette lettre ?
e

M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, comme tous mes
collègues, j ' a i reçu la plainte de certains parents d'enfants de
cette école.
m e

Je ne comprends pas que la Ville de Bruxelles, après avoir
ouvert une école dans le quartier de l'avenue Louise, ne
trouve plus de place pour une 5 année.
e

— 1103 —

(20 mai 1974)

Vous le savez aussi bien que moi : ce sont des enfants
bruxellois. Or, i l n'y a pas longtemps, vous avez acheté une
vieille usine en vue de construire une école pour des élèves
venant de Strombeek, de Grimbergen, de Wemmel et des
environs ! Il s'agit d'une usine dans une rue qui se termine
en cul de sac : j'estime d'ailleurs que ce n'était pas un endroit
où construire une école de jeunes filles !
Vous me rétorquerez peut-être que, dans l'école de la rue
de l'Aurore, le nombre des élèves est petit. Je dispose de
la pétition des parents et je constate qu'il y a plus de 60 élèves. Dès lors, je ne comprends pas pourquoi on supprime
cette école pour la rentrée des enfants au mois de septembre.
Je me suis rendue dans le quartier et je pense que vous
pourriez acheter ne serait-ce qu'une maison afin de poursuivre l'instruction donnée aux enfants.
Je ne trouve pas normal qu'au bout de 4 années scolaires, on ferme l'école et qu'on empêche ainsi les enfants de
poursuivre leurs classes.
On me dira qu'on les enverra à Catteau ? Et si les parents
estiment que cette école est trop éloignée ?
Je ne vois pas pourquoi on ne trouve pas le moyen d'acheter une maison pour poursuivre l'instruction de ces enfants.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, je vais vous donner la genèse de la
création de cette école afin que vous compreniez bien le
problème.
Le jardin d'enfants existe rue de l'Aurore depuis plus
d'une dizaine d'années. Celui-ci — et nous en sommes très
heureux — est florissant.
En 1970, M . le Bourgmestre qui avait l'Instruction publique dans ses attributions, d'initiative, a estimé que, comme
le jardin d'enfants donnait satisfaction aux parents, il était
opportun de permettre aux jeunes enfants de l'école primaire
de recevoir également leur instruction dans ce quartier un
peu en dehors de la ville. Cela n'obligeait pas les parents
à conduire les tout jeunes enfants jusqu'au centre : rue Ernest
Allard ou rue de la Paille.

(20 mei 1974)

— 1104 —

C'est alors que M . le Bourgmestre a décidé de prévoir
deux classes de première et deuxième année, annexées à
l'école préparatoire de l'Athénée Catteau, ces deux classes
étant mixtes.
Dans l'esprit des promoteurs, i l était bien entendu à l'époque que cela n'irait pas plus loin que ces deux premières
années d'école. Il s'agissait d'une simple facilité pour les
parents.
Dès la première et la seconde années de ce système, lorsque je suis arrivé à la direction de l'Instruction publique, les
services m'ont fait constater que la création de ces classes
avait été très bénéfique, que les parents en étaient très satisfaits et qu'il semblait opportun, dans la mesure des possibilités, non seulement de poursuivre cette expérience, mais
d'implanter toute une école primaire dans le quartier de la
rue de l'Aurore.
C'est à ce moment que nous avons eu l'occasion d'acheter un immeuble supplémentaire. Nous en avions alors trois.
A cause de l'achat de cet immeuble supplémentaire, nous
avons pu en 1972, prendre la décision de créer des classes
de 3 et 4 primaires.
e

e

Contact a été pris avec les parents à ce sujet et ceux-ci
ont accepté les arguments suivant lesquels i l paraissait difficile, dans l'immédiat, de prévoir plus que les quatre premières années primaires. Tout d'abord, parce que nous manquions de locaux supplémentaires. Ensuite, parce que, dès le
moment où il s'agit de garçons et de filles de 9 à 11 ans,
il est nécessaire qu'ils puissent bénéficier, en dehors des classes proprement dites, de locaux qui leur permettent de s'ébattre selon les nécessités de leur âge. Il était opportun qu'ils
disposent d'une salle de gymnastique, d'un préau et d'une
cour de récréation plus grands que ceux dont on disposait, qui
sont très réduits, mais destinés à des enfants de tout jeune
âge et donc suffisants jusqu'en quatrième.
Les acquisitions possibles à l'amiable nous paraissaient
de nature à permettre la création d'une école complète pouvant servir d'annexé à l'Athénée Robert Catteau.
A ce moment, nous étions confrontés avec un autre problème : l'extension de l'école préparatoire de Catteau. LTns-

— 1105 —

(20 mai 1974)

truction publique, prévoyant la difficulté depuis quelques
années, avait demandé aux Travaux publics de la Ville de
réserver des locaux dans les environs. U n terrain avait été
réservé dans les environs de la rue Haute pour permettre
cette extension de l'école préparatoire Robert Catteau.
Dès le moment où nous avons été amenés à concevoir
la création d'une annexe rue de l'Aurore, i l nous a paru préférable d'avoir une école de préparatoire annexe à Catteau
rue de l'Aurore plutôt qu'à la rue Haute. A ce moment, i l y a
à peu près deux ans, nous avons renoncé, vis-à-vis de l'Instruction publique, à l'utilisation des locaux de la rue Haute
et des environs en vue de cette annexe à l'école préparatoire, pour reporter nos projets vers la rue de l'Aurore.
Nous avons prospecté le terrain pour l'achat d'immeubles
à l'amiable. Nous avons vu la possibilité d'acheter cinq, voire
six immeubles qui nous permettront, dans un avenir que
j'espère relativement proche, d'édifier une petite école complète.
Nous aurions pu — c'était une proposition de l'Echevin
des Travaux publics — élaborer un plan particulier d'aménagement et procéder à des expropriations en vue de construire l'école en question.
En dehors du fait que nous n'avions pas l'impression que
le plan d'expropriation allait nous faire gagner beaucoup de
temps, il nous paraissait assez malheureux de procéder à des
expropriations dans ce quartier de la ville extrêmement résidentiel. D'autant plus que les statistiques dont nous disposions quant à la population scolaire, prouvaient que le nombre des parents habitant le territoire de la Ville de Bruxelles
était relativement réduit : i l représente 20 % de la population scolaire. Néanmoins, cela ne devait pas nous arrêter.
La Ville de Bruxelles n'a pas hésité, puisqu'elle pouvait
rendre service à la population, à faire un effort scolaire,
même s'il s'agissait d'enfants habitant d'autres communes.
D'ailleurs dans de nombreux cas, en l'occurrence, nous nous
sommes rendu compte que les parents venaient habiter notre
commune. Dès lors, l'école nous paraissait d'autant plus
opportune.

(20 mei 1974)

— 1106 —

De là à exproprier des habitants de Bruxelles, avec toutes
les difficultés que cela présente, au profit d'une école qui
ne comportait qu'un petit pourcentage de Bruxellois, au vu
de nos plans de possibilités d'acquisitions, nous avons préféré réaliser celles-ci à l'amiable.
L a situation est favorable puisqu'à l'heure actuelle, nous
pouvons affirmer que, virtuellement, nous sommes propriétaires de cinq immeubles. Quatre avec certitude et un cinquième dont les négociations ont abouti, pour lequel il ne
faut plus que passer à la réalisation pratique.
A u moment où la décision de créer une école est intervenue, la Ville était propriétaire des N 35, 39 et 41. Nous
avons donc poursuivi les acquisitions. L'immeuble n° 43 a
été acquis par acte administratif du 22 octobre 1973. Les
négociations ont pratiquement abouti pour acquérir le n° 37,
ce qui fait la liaison complète entre tous nos immeubles.
o s

Malheureusement, i l faut passer par une procédure de
vente publique parce que, pour un immeuble, un enfant
mineur est intéressé. J'ai appris tout récemment par le notaire avec qui j'avais pris contact personnellement pour réaliser cette négociation, qu'un des copropriétaires venait de
décéder, ce qui nous retardait dans la vente publique. Au
lieu de la réaliser ces jours-ci comme nous l'espérions, elle
se trouve sans doute reportée au mois de septembre ou
d'octobre.
Nous avons donc cinq immeubles qui représentent environ 26 m de façade, un peu plus de 6 ares de terrain. Nous
sommes en négociation pour en acheter un de plus qui serait
contigu et un autre, en dehors, mais qui pourrait apporter
quelque allégement au point de vue de l'implantation de
l'école.
Cependant, depuis que ces plans ont été mis sur pied, un
fait nouveau est intervenu. Le Préfet de l'Athénée Robert
Catteau a rencontré régulièrement de nombreux parents. La
Directrice du jardin d'enfants, qui est sur place, a fait de
même. Ces deux personnes sont restées en contact avec les
parents pour leur expliquer dans quelles conditions l'école
primaire serait poursuivie pour la troisième et quatrième primaires mais que l'on s'arrêterait là.

— 1107 —

(20

mai

1974)

Je vous rappelle à cet égard quelques raisons majeures :
difficulté de disposer de locaux suffisants, acceptation des
parents eux-mêmes, les enfants étant plus grands, de les
conduire à Catteau ou à Dachsbeck, etc.
Néanmoins, tout à fait récemment, s'est produite une intervention de parents, plus précisément de parents de filles qui
hésitaient à transférer leurs filles dans des écoles non mixtes
préparatoires du centre de la ville. Il semble donc que les
parents de filles soient particulièrement satisfaits de l'école
mixte et préfèrent que leurs filles poursuivent leurs études
dans ce type d'enseignement.
Le cas n'était pas le même pour les parents de garçons.
J'ai appris, en effet, que certains parents de garçons avaient
déjà, sans aucun problème, inscrit leurs enfants à l'école préparatoire de l'Athénée Robert Catteau.
En réalité, le problème se pose pour onze enfants au total.
Certains parents de ceux-ci ont donc inscrit leurs garçons à
l'Athénée Robert Catteau. Restent les parents des filles qui
ont d'autres projets.
Le 5 avril, le père d'une fille a effectué une démarche
auprès de moi, non par la pétition — je vous expliquerai
comment elle m'est parvenue —, mais en m'expliquent très
ouvertement le problème. Un autre parent de fille que je connais personnellement m'a confirmé la chose quelques jours
plus tard.
Dès que nous avons été informés du fait qu'un problème
nouveau avait surgi, les services de l'Instruction publique ont
fait des démarches pour en étudier la solution.
Deux solutions étaient possibles. On nous avait signalé
l'existence de deux immeubles à louer dans la rue. Renseignements pris par l'Instruction publique, il s'est avéré qu'en
réalité, il n'y avait pas moyen de louer ces immeubles.
J'ai alors pris un contact personnel avec le propriétaire pour
savoir s'il y avait un empêchement quelconque, un refus de
louer. L a réponse fut qu'il était très conscient de l'utilité de
cette location pour l'école mais qu'il avait loué un immeuble,
à cause d'un engagement déjà ancien, à une personne et

(20

mei 1974)

—

1108

—

qu'il ne pouvait donc se dédire. Quant à l'autre immeuble
dans lequel se trouvaient ses propres bureaux, bien avant de
les quitter pour un immeuble pas très éloigné, i l avait déjà
reçu des offres et pris un engagement vis-à-vis d'un organisme étranger. Le bail a été signé au début avril, m'a-t-il dit,
parce qu'il a fallu attendre l'accord du pays intéressé. Mais
déjà avant le mois de février, la location avait été décidée.
Le propriétaire a d'ailleurs ajouté que, vu le prix qu'il obtenait pour la location, i l n'a jamais pensé qu'une école pourrait le payer !
C'était donc la première possibilité : location de deux immeubles extérieurs. Ils étaient déjà loués et la question était
donc résolue.
J'ai demandé au service de l'Instruction publique de prospecter le quartier pour en trouver d'autres. Les recherches
furent vaines. J'ai demandé au propriétaire des immeubles
qui avaient été à louer de chercher de son côté : même
résultat.
Nous restait alors une autre solution : le transfert par autocar des enfants des classes à créer notamment vers l'Athénée
Robert Catteau. C'est une éventualité qui reste ouverte.
Pour le surplus, à partir du mois d'avril, nous avons fait
des démarches, aussi bien à l'égard du locataire de l'immeuble n° 43, que nous avons acheté en octobre 1973, que de
celui du n° 37 que nous allons acheter prochainement, pour
savoir si ces locataires n'étaient pas disposés à s'en aller prématurément.
Pour le locataire du n° 37, pratiquement, c'est impossible
pour le mois de septembre, d'autant plus que nous ne pouvons pas devenir propriétaires avant cette date, ni garantir
au propriétaire que l'acte sera passé. En fait, la négociation
a réussi, mais i l y a encore des formalités juridiques qui doivent être remplies. E n tout état de cause, i l n'y avait pas
moyen.
Dès le mois
a pris contact
de ce côté, i l
avant le terme

d'avril, le service des Propriétés communales
avec le locataire du n° 43 et i l semble que
y ait des possibilités de départ du locataire
de 1976, terme inscrit dans son bail

—

1109 —

(20 mai 1974)

Voilà la situation telle qu'elle se présente. Je suis donc
amené à faire une proposition, Faut-il transférer les élèves
par autocar à l'Athénée Robert Catteau? Faut-il en passer
par les conditions imposées par un locataire du n" 43 ou laisser les enfants là ?
Quand le choix devra être fait, il ne sera pas tellement
facile à résoudre. E n effet, i l y a des avantages et des inconvénients à chaque solution.
Il y a des avantages et des inconvénients au transfert à
l'Athénée Robert Catteau. D'une part, les enfants bénéficieront de locaux adéquats : cour de récréation, préau, salle de
gymnastique installée, etc. Par contre, i l est indéniable que
le transfert présente toujours une complication.
Si nous maintenons les enfants au n° 43 de la rue de
l'Aurore, nous donnerons satisfaction aux parents puisque
les enfants seront sur place, mais ce sera dans de moins
bonnes conditions que s'ils se trouvaient à l'Athénée Robert
Catteau.
Une des solutions pourra être envisagée.
Pendant que nous étions occupés à effectuer ces recherches, des parents se sont émus de la chose. Ce n'était pas
ceux qui avaient pris un contact direct avec moi. Une pétition datée du 5 avril a effectivement circulé. Elle m'est finalement parvenue le 2 mai par une tierce personne qui me
l'a envoyée en me demandant un entretien pour évoquer ce
problème.
Bref, la pétition m'est donc parvenue le 2 mai. Elle était
rédigée en termes très mesurés et exposait franchement le
problème que nous connaissons. Six jours après, est partie
une autre lettre émanant de la même personne mais en termes assez différents quant à l'atmosphère du texte. Beaucoup
de personnes l'ont reçue dès le lendemain, moi notamment
ainsi que plusieurs collègues du Collège et sans doute aussi
du Conseil communal.
En fait, la pétition ne faisait que reprendre tous les problèmes devant lesquels nous nous trouvions, dont nous
étions très conscients et que nous tentions de résoudre le
mieux possible.

(20 mei 1974)

— 1110 —

L a décision de créer l'école est ancienne et je persiste à
croire qu'elle est très valable. Je réponds en cela à
M M . Piron et Guillaume.
L a décision de poursuivre les classes soit sur place, soit
par transfert au départ de la rue de l'Aurore, est à l'étude.
Cette dernière a été entamée dès que nous avons été informés du fait qu'il existait un problème.
Je ne puis dire au Conseil communal comment i l sera
résolu. Cependant, i l est presque certain que les possibilités
de créer la 5 année et — j'en suis conscient — par la suite,
la 6 année, seront concrétisées. Et cela, même s'il s'agit de
11 élèves, dont seulement deux sont bruxellois ! Cela n'a pas
d'importance. Il s'avère que l'école répond aux besoins de
la population, Dans la fonction publique que nous remplissons, i l convient que nous fassions l'effort de donner satisfaction aux parents. Ce sera fait. Le Collège sera saisi, aussitôt que je serai en possession de tous les éléments définitifs,
d'une solution à apporter.
e

e

Ainsi que j'en avais fait part à des parents qui s'étaient
adressés à moi personnellement, la volonté de trouver une
solution favorable existe depuis le mois d'avril déjà.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, j'ai écouté attentivement l'intervention de M . l'Echevin Van Halteren. Il nous
dit que certains parents n'aiment pas les écoles mixtes !
m e

M. l'Echevin Van Halteren. Non, c'est le contraire ! C'est
du reste une de mes surprises.
M
Avella. Nous n'avons que des écoles mixtes. Je ne
vois donc pas pourquoi ces enfants ne pourraient pas fréquenter des écoles mixtes.
m e

Vous nous dites aussi, Monsieur l'Echevin, que la Ville
a fait l'achat de certaines maisons. E n attendant, ne peut-on
installer ces enfants dans une des maisons ? Cela ne me semble pas tellement difficile de faire amener des bancs.
M . l'Echevin Van Halteren. C'est ce que j'ai expliqué,
Madame : dès que le locataire sera parti !

— 1111 —

(20 mai 1974)

M
Avella. Vous nous dites que vous en avez déjà acheté
plusieurs ! Il ne s'agit pas du même locataire.
m e

M . l'Echevin Van Halteren. Trois maisons sont utilisées
par école pour le jardin d'enfants et quatre classes.
Je vous confierai même un élément supplémentaire : nous
avons été trop optimistes. E n effet, la quatrième classe n'est
pas agréée par l'Etat parce que les inspecteurs estiment que les
conditions de fonctionnement de la classe ne sont pas suffisantes. Nous savons déjà que nous sommes confrontés avec un
problème supplémentaire qu'il faudra essayer de résoudre. Les
parents n'y ont guère fait allusion puisqu'ils l'ignoraient.
Trois maisons sont donc utilisées. Nous en avons acheté
une quatrième dans laquelle est installé un locataire possédant un bail commercial qui a le droit de rester dans l'immeuble jusqu'en 1976, avec qui nous négocions, Le Service
des Propriétés communales a bon espoir que, malgré les conditions sans doute onéreuses, la Ville pourra disposer des
locaux en temps voulu pour la création de la 5 classe.
e

Reste une cinquième maison pour laquelle nous sommes
en procédure d'achat. S'y trouvent des locataires qui s'en
iront peut-être rapidement le jour où l'achat sera effectué.
En attendant, nous sommes mal placés pour négocier de
manière définitive avec eux.
Nous espérons pouvoir poursuivre les négociations afin
d'agrandir et de pouvoir construire une école qui réponde
à toutes les nécessités.
M
Avella. Quand la Ville a ouvert l'école en question
dans ce quartier, je me souviens que beaucoup de personnes
ont pris contact avec vous pour exprimer leur désir de voir
leurs enfants fréquenter cette école-là. Vous le savez aussi
bien que moi.
m e

Je regrette que maintenant, on veuille la supprimer, alors
que des enfants doivent terminer leur cycle primaire.
M . l'Echevin Van Halteren. Mais on ne supprime rien du
tout, Madame !

(20 mei 1974)

— 1112 —

M ° Avella. Mais oui, puisqu'on envoie les enfants à Catteau.
n,

M . le Bourgmestre. A l'origine, ils allaient à l'Athénée
Catteau à la sortie du jardin d'enfants.
C'est dans cette optique que j'avais pris l'initiative que
M . Van Halteren a rappelée.
On peut comprendre qu'il y a une question d'âge en ce qui
concerne le transport des enfants. J'en viens presque à regretter que cela produise des résultats comme ceux-ci : pour deux
élèves bruxellois, i l faut faire de tels investissements !
M
Avella. C'est le cas partout. A u Heysel, combien d'enfants de Jette n'y a-t-il pas !
m o

M . le Bourgmestre. Mais en l'occurrence, l'Athénée Catteau existait. Il s'agissait simplement d'une mesure de facilité prise en faveur du jeune âge.
M
Avella. A Jette, il y avait aussi d'autres écoles que
la nôtre.
m e

M. le Bourgmestre. Nous n'allons pas engager le débat à
ce sujet. J'ai peut-être eu tort d'avoir cette initiative.
M

m e

Avella. Non, vous aviez très bien fait.

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, i l résulte de l'exposé limpide que vient de faire
M . l'Echevin que l'école sera construite quand les immeubles
n 43 et 37 seront libres, le n° 43 étant acquis et le n° 37
en négociation.
os

C'est un premier élément rassurant.
Ensuite, je désire aborder la question de la 5 proprement dite à la rentrée de septembre prochain. Pour pouvoir
ouvrir cette 5 année primaire faisant suite aux quatre années
qui fonctionnent à l'heure actuelle, i l faut un simple local.
e

e

— 1113 —

(20 mai 1974)

Dans les trois immeubles, 37, 39 et 41, que la Ville possède pour le moment, combien peut-on installer de classes ?
Vous n'y avez pas fait allusion.
M. l'Echevin Van Halteren. Une de moins que celles qui
existent déjà !
M. Guillaume. Comment cela ? Il y a pour le moment
quatre classes.
M . l'Echevin Van Halteren. Jardin d'enfants + quatre
classes. Une des classes n'est pas agréée parce que l'inspection estime que les locaux ne sont pas suffisants.
Nous sommes donc déjà à l'étroit pour les quatre classes
existantes. Il n'y a pas moyen de prévoir une classe de plus.
Ces locaux sont situés dans des maisons particulières que
nous aménageons du mieux que nous le pouvons. Elles ne
sont pas extensibles.
M . Guillaume. Je veux bien qu'elles ne soient pas extensibles. Je ne connais pas les immeubles. Je me permets donc
de vous poser quelques questions d'ordre pratique.
Ces immeubles possèdent-ils un rez-de-chaussée et un
premier ?
M . l'Echevin Van Halteren. Même un second dans certains cas !
M . Guillaume. L a population scolaire n'y est quand même
pas énorme. Il n'y a pas moyen de faire quelques aménagements ?
M . l'Echevin Van Halteren. Nous avons un jardin d'enfants qui comporte 80 élèves.
M . Guillaume. C'est par là que vous auriez dû commencer votre exposé : la population globale de l'établissement
scolaire.

(20 mei

1974)

—1114—

M . l'Echevin Van Halteren. Je vous la donne maintenant.
Il y a quatre classes :
l

r e

a n n é e : 21 enfants;

2

e

année : 21 enfants ;

3

e

année : 17 enfants ;

4

e

année : 11 enfants.

Or, dans une école, i l faut aussi prévoir un bureau pour
la directrice. E n l'occurrence, i l s'agit de celle du jardin d'enfants. I l nous faut des vestiaires, des sanitaires. Les sanitaires
pour 150 enfants prennent beaucoup plus de place que ceux
d'une maison particulière. Nous avons donc dû utiliser des
locaux de séjour ou de logement de la maison particulière
en vue d'y installer des sanitaires.
Toutes sortes d'éléments interviennent. Il ne faut pas se
borner à examiner le nombre de c m par élève. Toute la
création de l'infrastructure scolaire intervient...
2

M . Guillaume. E t i l n'y a aucune possibilité d'aménager
une classe supplémentaire dans les jardins des immeubles ?
Ce serait tout de même temporaire puisque vous avez Fintention de créer une école plus tard. C'est le premier point
que j ' a i retiré de votre exposé.
M . Piron. Les jardins doivent être assez grands pour construire du préfabriqué.
M . l'Echevin Van Halteren. Je peux vous montrer les
plans ; nous avons besoin d'espace en vue d'une cour.
M . Guillaume. E n l'occurrence, la cinquième année, au
mois de septembre, aura au maximum onze élèves, puisque
la quatrième en a onze pour le moment. I l faut donc simplement arriver à loger onze élèves au mois de septembre
prochain.
Je me mets à la place des 63 parents qui ont signé la
lettre.

—

1115 —

(20 mai 1974)

M . l'Echevin Van Halteren. Je puis vous assurer que les
locaux sont utilisés au maximum, mais que nous avons besoin
d'une cour, m ê m e petite, car i l faut que les enfants aient l a
possibilité de sortir à l'interruption de la récréation d u matin.
Nous ne pouvons pas truffer ce b â t i m e n t de locaux uniquement. D'autre part, je puis vous montrer les plans et vous
verrez que le terrain à l'arrière n'est pas très grand.
Je vous affirme que, de toute façon, au mois de septembre,
d'une manière ou d'une autre, nous aurons une cinquième
année. Je vous l'ai expliqué. I l s'agira peut-être d'un transfert à Catteau.
M . Guillaume. Précisément, ce n'est pas cela que les gens
demandent.
Il est évident qu'il y aura une c i n q u i è m e
enfants ne resteront pas sans aller à l'école.

année : les

M . l'Echevin Van Halteren. Les parents a m è n e r o n t leurs
enfants rue de l'Aurore. Comme cela se fait souvent en cas
d'école en transformation o u en construction, un bus les
y attendra pour les conduire ensuite à l'Athénée Catteau et
les ramener après les cours. C'est u n système qui ne me satisfait pas tellement mais que nous employons dans beaucoup
de cas semblables. L'école n° 2 dans le centre de l a V i l l e
a vu un tel transfert pendant trois ou quatre ans. C'est donc
une chose parfaitement possible. Souvent les parents en sont
satisfaits.
De toute façon, nous continuerons par tous les moyens à
chercher un local. Les parents sont venus me trouver au
début du mois d'avril, ils m'ont expliqué le p r o b l è m e et je
leur ai affirmé que nous chercherions une solution. Nous
avons reconnu qu'il existait effectivement u n problème et
avons déclaré que nous donnerions satisfaction aux parents.
A ce moment-là, je ne savais pas encore de quelle manière.
A présent, nous avons deux directions bien précises. D'une
part, nous avons pu trouver de la place à Catteau. D'autre
part, les Propriétés communales, alertées par nous au mois
d'avril, ont accepté de négocier. Or, j'apprends que si les
négociations ne sont pas terminées, i l existe des chances certaines d'obtenir satisfaction.

(20 mei

1974)

— 1116 —

Vous préconisez une solution que j'estime totalement
impossible car les trois maisons sont actuellement truffées
d'enfants au point même que nous avons des ennuis avec
l'Inspection scolaire de l'Etat.
Je dirai plus : je ne désire pas mettre plus d'enfants que
le nombre qu'il y a déjà dans ces trois immeubles particuliers. A u contraire, j'espère beaucoup résoudre l'occupation
du n° 43 d'abord en ce qui concerne la 5 , mais aussi pour
pouvoir dégager les trois immeubles existants des quatre classes qui s'y trouvent actuellement.
e

Nous avons fait tout notre possible dès que nous avons
été saisis du problème. Les services ont été très diligents
ayant très bien compris que c'était un problème urgent. Cet
effort sera poursuivi jusqu'au moment où l'on pourra donner satisfaction, aux parents.
M
Avella. Pour ces bus qui transportent les enfants dans
les écoles, ce sont toujours les contribuables qui paient !
C'est une question à laquelle on ne songe guère.
m e

M . le Bourgmestre. Pour l'enseignement aussi !
M
Avella. Des enfants viennent de chez eux soit conduits en voiture par leurs parents, soit à pied !
n i e

M . le Bourgmestre. On vous a dit le nombre de Bruxellois,
donc contribuables, qui vont dans cette école !
M
Avella. C'est toujours le contribuable de Bruxelles
qui paie tout cela !
m e

M . Leclercq. Monsieur le Bourgmestre, comme M M . Piron
et Guillaume, j'aurais pu poser une question car j'ai également reçu la pétition et la lettre signée par un parent d'élève.
Après avoir écouté le débat, i l faut noter, en toute objectivité, la bonne volonté de M . l'Echevin de l'Instruction
publique pour tenter de trouver une solution à ce problème.
Il y a effectivement deux ouvertures. Je tiens, à cet égard,
à informer les membres du Conseil communal d'un élément.

— 1117 —

(20 mai 1974)

Je connais certains parents qui ont signé la pétition. Je puis
vous dire que deux d'entre eux seraient satisfaits d'une solution qui consisterait, à la limite, à transporter les élèves à un
autre endroit, pourvu — et c'est une question que je vous
pose, Monsieur l'Echevin — que les locaux accueillant ces
élèves soient évidemment convenables.
Y a-t-il, à l'Athénée Robert Catteau, des locaux en surplus pour l'instant ou devez-vous chercher autre chose dans
les environs du Palais de Justice ?
Néanmoins, Monsieur l'Echevin, i l s'agit véritablement du
seuil au-delà duquel une solution ne serait plus considérée
comme satisfaisante, dans la mesure où j'ai été bien informé
par certains parents.
Encore une fois, je tiens à souligner votre bonne volonté
et à remarquer que la question de M M . Piron et Guillaume
a certainement été très utile. En effet, i l me semble qu'implicitement, il se dégage qu'il existe, au sein du Conseil communal, une unanimité pour défendre une réalisation de l'enseignement de la Ville, son maintien, voire son extension.
M . l'Echevin Van Halteren. Je répondrai brièvement à
M . Leclercq que nous avons tous nos apaisements en ce qui
concerne la possibilité d'installer dans de très bonnes conditions une classe à l'Athénée Robert Catteau où les locaux
sont nombreux. Cet Athénée est habitué à devoir prévoir des
extensions. C'est un athénée très important de notre ville.
Il y a plus facilement moyen que dans d'autres établissements, d'y installer des classes supplémentaires.

20
Le Collège peut-il dire où en est le problème
installés à l'ancien Héliport ?

des gitans

Question de M. Foucart.

M. le Bourgmestre. Nous abordons ainsi la dernière question de notre ordre du jour.

(20 mei

1974)

—

1118

—

M . Foucart. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, si je suis intervenu la dernière fois au sujet des gitans
qui stationnaient à l'ancien Héliport, c'était pour signaler
que ces gens ne disposaient pas des conditions convenables
requises en matière d'hygiène et que d'autre part, au point de
vue de l'environnement, il ne s'agissait pas d'un spectacle
des plus agréables pour les riverains.
Je tiens à souligner que, par mon intervention, je ne cherchais nullement à faire évacuer ces personnes par la police
ou par d'autres moyens. A u contraire, j'espérais que le Collège étudierait des possibilités de pouvoir les installer ailleurs.
Par la Presse, j'ai appris qu'effectivement, la police s'était
rendue sur les lieux. Il y a eu, paraît-il, une centaine de
policiers, si j'en crois l'article, mais ce jour-là, il n'y a
pas eu d'incident. Il semblerait même qu'il existe un projet
que M . Mergam aurait développé au Collège, tendant à donner satisfaction aux gitans, à savoir : leur procurer un terrain
à un endroit ou l'autre.
J'ai lu également dans la presse qu'on a voulu saisir le
Conseil d'Agglomération du problème. Comme l'a souligné
à juste titre le Président du Conseil d'Agglomération,
M . Lagasse, le Conseil d'Agglomération n'a pas de pouvoir
de police. Dès lors, i l considère que c'est davantage la Conférence des Bourgmestres qui devrait se pencher sur ce problème, dans la mesure où l'on considère qu'il ne regarde pas
uniquement la Ville de Bruxelles mais toute l'agglomération
bruxelloise.
Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin, je me suis
rendu à la section de M . Mergam, vendredi après-midi. Il a
eu l'amabilité de m'expliquer un plan qu'il avait envisagé. Je
suppose qu'il l'a soumis au Collège.
J'aimerais savoir si le Collège a marqué son accord ou
s'il prévoit d'autres modalités et d'autre part si le problème
va être résolu par la Ville de Bruxelles, du moins en ce qui
concerne son territoire, ou par un autre organe. Il convient
en effet que les gitans s'installent dans des endroits bien précis et dans des conditions convenables.

—

1119

—

(20 mai

1974)

M . le Bourgmestre. M o n cher Collègue, depuis votre p r é cédente intervention, la situation s'est modifiée. J'allais dire
« améliorée », mais peut-être que le terme ne vous paraîtra
pas adéquat. E n ce qui me concerne, je considère que l a
situation s'est améliorée à l'Héliport, en ce sens qu'il ne
restait plus qu'une dizaine de roulottes de Romanichels, toutes installées sur un m ê m e terrain, donc déjà sur une superficie réduite.
ï

Ces Romanichels avaient promis d'évacuer les lieux dès
que les autres membres de leur famille, se trouvant en A l l e magne, les auraient rejoints. C'est ce qui s'est produit.
L'évacuation a eu lieu avant-liier à midi.
Je tiens à souligner combien i l est inexact — vous y avez
fait allusion — que, comme l'a publié un journal de l a capitale, « les autorités de la Ville ont estimé qu'il s'agissait d'un
cas à résoudre au niveau de l'Agglomération », fin de
citation.
Il n'en a jamais été question.
Pourquoi ? Pour une raison que vous comprendrez fort
bien. E n effet, le Collège a estimé logique que ce soit l a
Province de Brabant qui, à l'invitation du Ministre de l'Intérieur, crée une commission chargée de ce problème collectif.
Une telle commission a effectivement été créée.
Nous avons écrit à diverses reprises à la Province pour
exprimer le désir du Collège d'une prompte solution.
Si je reprends la suite de l'article auquel je viens de faire
allusion — j'espère que cette fois, l'information est exacte — ,
on y annonce que « le rapport aurait été transmis au Ministre de l'Intérieur, i l y a déjà plusieurs semaines ». I l s'agit
du rapport de la Province.
Par conséquent, nous pouvons espérer que, sur ce plan,
nous nous trouverons devant des suggestions ou des solutions dont la Province aura pris l'initiative.
Quelques remarques à présent en ce qui concerne votre
bref exposé. Vous parlez de l'environnement. A cet égard,

(20 mei 1974)

— 1120 —

Tinstaliation des Romanichels à l'Héliport, avec une certaine
abondance de roulottes et de personnes, a provoqué un conflit avec la population.
M . Foucart. Je ne le conteste pas.
M. le Bourgmestre. Je ne désire pas révéler certains éléments positifs. Certains excès se sont produits qui sont, hélas,
assez fréquents lorsque des gitans se rassemblent à un
endroit. C'est alors que la police est intervenue mais, ainsi
que vous l'avez très bien compris, de façon amiable. Elle se
rendait compte qu'une partie de ceux qui occupaient les lieux
partiraient immédiatement, précisément les gens qui avaient
été mis en cause dans le conflit ; que les autres partiraient
plus tard, suivant la promesse qui avait été faite. Par conséquent, les choses se sont passées dans le calme et avec une
patience réciproque.
Vous avez aussi fait allusion à certaines perspectives. En
effet, le Collège s'était demandé si, en attendant la solution
de la Province, il n'était pas possible de trouver une formule
différente de celle de l'implantation dans des lieux d'habitation très dense.
On fut bien obligé de constater que tel ou tel terrain qui
avait été envisagé ne pouvait pas répondre à ce qu'on en
espérait. On s'est aperçu qu'il était difficile, sur le territoire
de Bruxelles, de trouver des endroits fort éloignés de la présence de population. Encore fallait-il trouver un terrain qui
ne fût pas en pente, où l'on ne venait pas de semer etc.
En outre, il faut avouer que si l'on désire réaliser une telle
installation, même provisoire, celle-ci implique tout de même
certains investissements, qui sont apparus considérables.
C'est l'ensemble de ces points de vue qui ont décidé la
Ville à laisser la Province se charger de l'affaire, puisqu'il
incombait de toute façon à cette dernière de formuler des
propositions, afin que le problème reçoive une solution à un
niveau supérieur à celui de la commune.
Ai. Foucart. Monsieur le Bourgmestre, tout comme vous,
j'ai été heureux d'apprendre qu'il n'y avait pas eu d'incident.

— 1121 —

(20 mai 1974)

et ce malgré l'envoi d'une escouade de cent agents de police.
Je ne connais pas le nombre des gitans, mais celui de la
police était fort conséquent.
M. le Bourgmestre. Qui vous a dit qu'il y avait cent agents
de police ?
M. Foucart. Je me réfère à l'article, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Je vous ai déjà dit que sur un point
en tous les cas, i l était complètement faux.
M. Foucart. Cela en ferait donc deux !
D'autre part, Monsieur le Bourgmestre, j'aurais tout de
même désiré entendre M . Mergam qui avait été très éloquent
en section. Il nous a présenté des propositions qui me semblaient fort valables. M . Mergam a probablement quelque
chose à ajouter, puisque je crois même qu'il a accompli un
voyage pour s'informer de cette question.
M. le Bourgmestre. M . Mergam a peut-être formulé des
propositions quelque peu optimistes. Cependant, i l n'était pas
au courant comme moi-même de l'évolution des choses. E n
théorie, je le répète, on s'était demandé si l'on ne pouvait
pas trouver provisoirement un terrain pour régler la situation
déplorable du centre de la ville. E n fait, c'est une autre formule que l'on a adoptée, à savoir que la situation prenne
effectivement fin, mais sans contrepartie de notre part !
Par conséquent, je n'ai peut-être pas l'éloquence de
M . Mergam à laquelle vous faisiez allusion, mais je vous
présente un résultat positif, sans incident !
Quant à l'effectif, où avez-vous trouvé le nombre ? Est-ce
dans le même article ?
M. Foucart. C'est dans « Le Soir » pour ne pas le citer.
M. le Bourgmestre. Je n'ai pas fait allusion au même
article.

(20 mei 1974)

— 1122 —

M . Foucart. Il ne s'agit pas de l'article intitulé « Aux
quatre coins de la capitale » ! Il s'agit de « Opération policière chez les Gitans ». On parle d'une centaine de policiers.
M . le Bourgmestre. Le chiffre n'est pas exact. Disons simplement que c'est moins de la moitié !
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je désire poser
une simple question. Les gitans que l'on découvre depuis
deux ou trois jours sur les terrains situés à hauteur de la
patinoire du Heysel, sont-ce ceux qui ont quitté l'Héliport
pour se transplanter à cet endroit ? Ou bien s'agit-il d'autres
personnes ?
M . le Bourgmestre. Il y a un déménagement en cours,
mais i l m'étonnerait que ce soient les mêmes.
M . l'Echevin Brouhon. Il y avait déjà des gitans à cet
endroit en, même temps que ceux qui se trouvaient au campement de l'avenue de l'Héliport.
M . le Bourgmestre. J'ai demandé à la police de les faire
déménager. J'avais en effet estimé que, pour l'inauguration
de la Foire commerciale, leur présence n'était pas fort indiquée. Il faudrait être tout le temps sur place !
M . Pellegrin. Ils étaient encore là hier.
M . le Bourgmestre. A u fur et à mesure, la police fera le
nécessaire.
L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, ik heb met
veel aandacht geluisterd en ik meen wel dat iedereen ermede
akkoord gaat dat het noodzakelijk is zo vlug mogelijk een
aantal standplaatsen voor zigeuners te voorzien.
Ik beaam de woorden van de heer Burgemeester waar hij
zegt dat het hier geen lokale aangelegenheid is.

— 1123 —

(20 mai 1974)

Twee argumenten tôt staving daarvoor zijn :
Ten eerste, Senator Van In heeft in verband hiermede op
16 november 1973 een vraag gesteld aan de heer Minister
van Binnenlandse Zaken en het antwoord was :
« J'ai l'honneur d'informer l'honorable membre que les
contacts pris par mon département avec les différentes administrations provinciales ont démontré qu'il est nécessaire de
donner une solution nationale au problème des habitants de
roulottes. »
Een tweede argument komt van over de grens, want ook
in Nederland stelt zich dat probleem zeer akuut.
Ongeveer een maand geleden, op 16 april, heeft de Vereniging van Nederlandse Gemeenten een brief gestuurd aan
de heer Minister van Cultuur, Recreatie en Maatschappelijk
Werk, luidend als volgt :
« De Gemeentebesturen kunnen niet veel méér doen dan
tijdelijk enige noodoplossingen treffen en de zigeuners, al dan
niet met behulp van een sterke arm, naar één door hen aangewezen plaats binnen de gemeente doen overbrengen, of hen
naar een andere gemeente te doen overbrengen. Het gevolg
is een trekken en slepen van plaats naar plaats, met aile
ellende van dien. Wij achten zulke gang van zaken uiterst
ongewenst. De Stadhouders van Utrecht menen dan ook dat
het opvangen van groepen zigeuners geen lokale aangelegenheid is. »
Kan de bevoegde Schepen hierop een antwoord geven ?
Ik heb gelezen dat door een intercommunale een verslag
bij de heer Minister van Binnenlandse Zaken werd neergelegd, Daarbij was een lijst gevoegd van gemeenten waar terreinen zouden kunnen ter beschikking gesteld worden.
Mijn vraag is : Heeft de heer Schepen inzage gekregen
van deze lijst en is hierin een gemeente van de Brusselse
Agglomeratie vermeld ?
M . Leclercq. Monsieur le Bourgmestre, je dirai tout
d'abord que je sais très bien que le problème est difficile et

(20 mei 1974)

— 1124 —

délicat. Il s'agit en effet de la juxtaposition de deux modes
de vie très différents, de deux mentalités également fort différentes.
Cependant, je suis très déçu de votre réponse, Monsieur
le Bourgmestre, par conséquent de celle du Collège, aujourd'hui, par rapport au petit espoir que nous avions eu suite
à la première question de M . Foucart.
C'est évidemment votre rôle, Monsieur le Bourgmestre, de
répondre en qualité de chef de la police. Je regrette néanmoins que la réponse du Collège soit uniquement de nature
policière, tout en étant dépourvue d'autoritarisme, voire
même teintée de bon sentiment. Pourtant, i l m'avait semblé
au cours d'une précédente séance du Conseil et surtout à la
section de M . l'Echevin Mergam qu'il y avait d'autres perspectives.
Je sais qu'il existe certaines limites budgétaires, que les
projets n'étaient peut-être pas tout à fait mis au point. Cependant, je le répète, je regrette qu'on s'en tienne là.
Vous parlez de la Province. Vous négligez, le relais du
Conseil d'Agglomération pour passer immédiatement à la
Province.
Je crains qu'il ne s'agisse en quelques sorte d'un alibi,
d'une fuite.
Je ne comprends pas qu'une Ville comme Bruxelles n'essaie pas de trouver un début de solution, même modeste,
tenant compte de la rencontre de deux mentalités.
Je répète que je sais que le problème est compliqué Monsieur le Bourgmestre mais, pour ma part, je ne crois pas qu'il
nécessite uniquement une solution policière. Il y a une autre
dimension dont, malheureusement, aujourd'hui, le Collège ne
tient plus compte.
M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, nous n'avons pas
à essayer d'user de subterfuge. Le problème est posé depuis
plusieurs mois à l'autorité supérieure. Le Ministre de l'Intérieur de l'époque, le 13 octobre 1972, a publié une circulaire concernant le problème des habitants de roulottes. Il

— 1125 —

(20 mai

1974)

demande aux gouverneurs des provinces de constituer des
groupes de travail chargés de localiser des terrains où ces
habitants pourraient séjourner sans être importunés, théoriquement par la police... mais il y a aussi la population : c'est
un autre problème.
J'ajouterai : « Pour le Brabant, un
au sein de l'Office de Coordination,
Réalisation des Intercommunales, fut
terrains situés dans l'agglomération...

groupe de travail créé
de Centralisation et de
chargé de chercher des
».

M. Leclercq. De quand date le texte ?
M. le Bourgmestre. Le 13 octobre 1972, le Ministre de
l'Intérieur a publié sa circulaire adressée aux provinces.
M. Leclercq. Donc, le texte existait i l y a trois semaines,
un mois, à Favant-dernière séance du Conseil ! Or, on nous
avait tout de même répondu autrement. Il y avait eu une
amorce de réponse du côté de M . l'Echevin de l'Hygiène
publique.
M. le Bourgmestre. Oui, mais qui signifiait : « Peut-être
pourrait-on voir s'il n'y a pas possibilité de... ».
A l'époque, c'aurait pu être l'Héliport mais ce n'est pas
tout à fait de notre faute si cela a mal tourné !
Je ne tiens pas à aborder les éléments contre, mais je les
connais. J'ai un devoir et des textes qu'il me faut appliquer !
Nous nous sommes dit : « Puisque la Province est saisie
du problème par l'autorité supérieure, que la commission
compétente trouve la solution ! »
M. Leclercq. Quid des projets de M . l'Echevin Mergam,
de la consultation de la Ville d'Anvers qui a un système qui
pourrait nous intéresser ? Où en est-on ?
M. le Bourgmestre. L'autorité supérieure a estimé que
c'était au niveau de la Province qu'il y avait lieu d'attendre
les solutions.

(20 mei 1974)

—

1126 —

M . Foucart. Monsieur le Bourgmestre, je remercie d'abord
mon collègue, M . Leclercq, parce qu'effectivement, il apparaît, dans la réponse que vous m'avez donnée, que le côté
humain du problème n'a pas du tout été évoqué. Or, il
s'agit évidemment aussi d'un problème humain.
Je sais très bien, que l'installation des gitans ne constitue
pas une question facile à résoudre, notamment du point de
vue de l'environnement. Je sais aussi que, parmi cette société,
il n'y a pas que de braves personnes...
M . Leclercq. C'est pareil chez nous !
M . Foucart. C'est bien exact. Dès lors, ce sont des êtres
humains et ils ont droit au soleil comme tout un chacun. Par
conséquent, s'ils ont un problème particulier, i l convient que
l'on essaie au moins de trouver une solution.
J'insiste, Monsieur le Bourgmestre, pour entendre M . Mergam. Il me semble que c'est le désir de pas mal de membres
du Conseil.
M . le Bourgmestre. S'ils ont droit au soleil, ce n'est pas
dans le quartier de la chaussée d'Anvers qu'ils devraient
aller!
M . Foucart. Je n'ai pas dit qu'ils devaient s'installer là !
M . le Bourgmestre. Ne dramatisons pas tous les problèmes. De toute façon, depuis le moment où nous avons eu
cette intention généreuse, on a bien dû constater que la
réalité quotidienne était quelque peu décourageante. Nous
avons aussi songé aux investissements que ce problème impliquerait. Nous avons considéré que, puisque à l'invitation de
M . le Ministre de l'Intérieur de 1972...
M . Foucart. Je sais, Monsieur le Bourgmestre, mais cela
a l'air d'un encommissionnement !
Va-t-on mettre en parallèle les propositions de M . Mergam ?

— 1127 —

(20 mai

1974)

M. le Bourgmestre. Le rapport a été transmis au Ministre
de l'Intérieur. Par conséquent, i l semblerait que la Commission de la Province ait accompli sa mission. C'est un problème de caractère national. Donc, i l faut une réglementation
nationale et nous devrons l'appliquer même si cela ne plaît
pas nécessairement à chacun de nous !
M. Foucart. Donc, M . Mergam doit se taire !
M. le Bourgmestre. Il ne doit pas se taire. Je prie M . Mergam de bien vouloir comprendre... (rires).
N'est-ce pas mon droit de lui demander de bien vouloir
comprendre quelque chose et d'être attentif à ceci : ce dont
il avait été question constituait des vues optimistes qui se
sont trouvées en contradiction avec les réalités, comme cela
arrive souvent, et partant de ces complications, des frais
éventuels, etc., le Collège a décidé d'attendre les résultats des
délibérations de la Commission provinciale.
M. l'Echevin Mergam. Je désire intervenir, Monsieur le
Bourgmestre.
M. Foucart. Il va être sanctionné !
M. le Bourgmestre. Monsieur Foucart,
réflexions que vous ne devriez pas faire.

ce

sont

des

M. Foucart. Il a tout d p même fallu le temps pour que
M . Mergam puisse s'exprimer !
M. le Bourgmestre. Je vous souhaite de manifester dans
votre vie politique autant de compréhension et de tolérance
que j'en ai personnellement appliqué au nom du parti auquel
je m'honore d'appartenir depuis 55 ans ! Tâchez d'en faire
autant !
L a parole est à M . Mergam.
M. l'Echevin Mergam. Déjà en séance publique du 1 avril
dernier, M . Foucart s'inquiétait de ce que l'hygiène pouvait
ne pas être respectée dans les divers campements de gitans
installés sur Les terrains de l'ancien Héliport et abords.
er

(20 mei

—

1974)

1128 —

Pour mieux situer l'affaire, je crois utile de rappeler que
l'autorisation de stationnement accordée aux nomades est une
question purement de police, dans laquelle l'hygiène publique
ne joue aucun rôle préalable. De ce fait, l'hygiène publique
n'agit qu'à la suite de plaintes ou de demandes, et ses interventions se limitent à la constatation des faits et au contrôle
de la salubrité.
Ainsi que j'ai déjà pu l'expliquer précédemment, mes Services avaient déjà inspecté les lieux à diverses reprises, dès
février 1974, et avaient constaté qu'effectivement la salubrité
y était compromise, non pas par manque d'hygiène des gitans
(j'ai personnellement pu m'en rendre compte en visitant leurs
roulottes), mais bien et surtout à cause de l'absence d'installations sanitaires et de raccordements à la distribution d'eau.
Ils achètent leur eau tous les jours !
En séance du 1 avril dernier, je préconisais l'emploi d'installations sanitaires mobiles ; je me suis renseigné à ce sujet.
er

A titre d'information, je vous signale que deux formules
sont possibles : ou bien l'acquisition au prix approximatif de
300.000 F le fourgon double équipé pour dames et messieurs, ou bien la location journalière au taux moyen de
150 F par jour le fourgon simple. Il est évident que la quantité de fourgons indispensables dépend du nombre de gitans
de chaque sexe ainsi que du nombre d'emplacements éparpillés occupés un peu partout.
Les prix cités doivent être majorés des frais d'entretien
et de raccordement à l'eau, à l'électricité, à l'égout ou à une
fosse septique. Ce n'est pas à sous-estimer.
E n vue de la réalisation pratique de ce projet sanitaire,
j'ai visité moi-même les campements des gitans à carte de
nomade belge et j'ai dû me rendre à l'évidence qu'il n'apporterait qu'une solution très incertaine, voire négligeable, à
l'ensemble du problème. L a question des fourgons semble
déjà dépassée.
E n effet, les terrains mis à la disposition des nomades étant
dépourvus de tout aménagement de nécessité vitale, ne conviennent nullement comme lieux de séjour, encore moins
comme lieux de résidence. De plus, ils sont exposés à tous
les regards des riverains qui ont une vue plongeante sur les

— 1129 —

(20 mai 1974)

campements et, si certains les qualifient de pittoresques,
beaucoup d'autres n'en apprécient guère le voisinage direct,
nombre de préjugés subsistant encore à l'égard des gitans,
incompris à cause, sans doute, des habitudes et mœurs propres à leur race.
Par ailleurs, le Collège ayant décidé la création de pelouses
à l'ancien Héliport, le Service des Plantations attend impatiemment le départ des gitans pour y entamer les travaux.
De l'ensemble de ces considérations, nous pourrions donc
conclure que les nomades doivent quitter les lieux mais, et
la question se pose : « Où doivent-ils aller ? »
M . Foucart. Tout est là !
M . l'Echevin Mergam. L'alternative se présente : les chasser hors de Bruxelles ou les parquer ailleurs qu'à l'Héliport.
Mais finalement, le résultat reste le même. Puisqu'aucun terrain n'est aménagé pour les recevoir, ce n'est que reporter
l'entièreté du problème d'un endroit à l'autre, sans résoudre
quoi que ce soit.
Depuis 1972, les Ministres de l'Intérieur successifs se sont
penchés sur ce dossier et i l a même été déclaré qu'il s'agit
d'un problème de structure d'accueil à charge de la communauté et que le Ministère prévoit à son budget des subsides
pour la commune qui ferait un geste envers les nomades.
Les gouvernements provinciaux marquent également un
grand intérêt à la question ; certains portent un crédit de
subsides à leur budget et tous ont dressé des listes des terrains pouvant convenir à la résidence des gitans.
La position du Ministère semble donc formelle — comme
M . le Bourgmestre l'a souligné — mais nous sommes quand
même en droit de nous demander quand i l pourra réaliser
ses intentions.
En attendant, Bruxelles a son problème gitan. Il nous a été
demandé d'être souples et de ne plus chasser les nomades
mais nous n'avons aucun endroit propice à leur donner, où
les règles de l'hygiène la plus élémentaire seraient respectées.
L'aspect social et humain de toute cette affaire m'a incité
à chercher une solution d'attente mais immédiate qui permet-

(20 mei 1974)

— 1130 —

trait aux gitans de vivre décemment et paisiblement, de
gagner leur vie pour subsister et surtout d'élever leurs enfants
dans des conditions meilleures et plus saines que celles qu'ils
connaissent actuellement et qui font que le taux de la mortalité infantile est affreusement élevé chez eux, car 2/3 des
enfants meurent dans leur première année !
Je crois qu'il est superflu de m'étendre davantage, mais
tiens quand même à poser la question :
« Bien que nos gitans n'aient pas encore la nationalité
belge, ils vivent dans notre pays depuis plusieurs générations
et considèrent notre patrie comme la leur.
Ne pensez-vous pas avec moi qu'il serait bien que notre
Ville de Bruxelles, en tant que Capitale, fasse un geste, même
provisoire, envers ce peuple qui a déjà beaucoup souffert,
geste qui prendrait bien sa place dans le cadre de la politique sociale menée par notre Administration avec tant de bonheur pour le bien-être de nos déshérités et également des
étrangers qui désirent vivre chez nous ? »
M . Niels. Bravo !
M . le Bourgmestre. Dans l'immédiat, je ne peux que
constater que cela n'est pas conforme aux décisions du
Collège.
Prochaine séance du Conseil: lundi 10 juin à 15 h. 30.
L a séance publique est levée.

De notulen van de zitting van 6 mei 1974 worden goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 6 mai 1974 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 35.
— L a séance publique est levée à 17 heures 35.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1974
N. 13.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
10-6-1974.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le comité secret est ouvert à 15 heures 15 minutes.
— De besloten vergadering wordt geopend te 15 uur 15 minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester. MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon,

(10 juin 1974)

— 1132 —

Mergam, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker,
Echevins-Schepenen ; MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer,
M -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr.
Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin,
Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren
Lagasse, Guillaume, Foucart ,Dereppe, M -Mevr. Lambot,
MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder, M' -Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de
heren Latour, Maquet, M - M e j . Van Baerlem, MM.-de heren
Niels, Leclercq, Conseillers - Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire - Secretaris.
me

me

rae

me

me

mes
le

— M M . Pierson et De Saulnier, Echevins, et Lefère,
Conseiller communal, s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.
— De heren Pierson en De Saulnier, Schepenen, en Lefère,
Gemeenteraadslid, verontschuldigen zich de zitting niet te
kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 20 mai 1974 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.
De notulen van de zitting van 20 mei 1974 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur dertig.

COMITE SECRET
BESLOTEN

VERGADERING

M . le Bourgmestre communique que le dossier relatif à l'augmentation du jeton de présence des Conseillers communaux se trouve
toujours en instance au Ministère de l'Intérieur.

_

1133 —

(10 juni

1974)

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-dessous :
Instruction publique.
Etude, fourniture et construction d'un complexe scolaire 3 7 - 4 0 à
réaliser en éléments de béton industrialisés, à Neder-Over-Heembeek,
rue Léon XIII, angle de l'avenue des Croix de Guerre (phase II).
De Raad keurt het hierondervermeld aanbestedingsbestek goed :
Openbaar onderwijs.
Studie, levering en bouw van een schoolgebouw 3 7 - 4 0 uit geïndustrialiseerde betonelementen, te Neder-Over-Heembeek, Léo XlII-straat,
hoek met de Oorlogskruisenlaan (faze II).
Il désigne M . Willy Matterne en qualité d'expert des viandes pour
la Ville de Bruxelles.
Il accepte la démission :
A ) avec effet au 1er février 1974, de M . Edouard Leenaerts, professeur et chargé de cours à l'Institut d'Enseignement technique
de Mécanique, d'Electricité et de Radio-Télévision ;
B) avec effet au 1er septembre 1974, de M . Denis Marteaux, maître
spécial de morale et surveillant d'étude aux écoles primaires ;
C) avec effet au l « r novembre 1974, de M . Isidore Sliepers, instituteur primaire ;
D) avec effet au l« janvier 1975, de M . Jean Dubois, professeur
à l'Ecole moyenne d'application de l'Ecole normale Charles Buis.
r

Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il nomme, à titre définitif :
A) avec effet à partir du l « avril 1974 :
a) en qualité d'aide aux machines, M . Philippe Vedrin ;
b) en qualité de chargé de cours : M M . Jean-Baptiste Warmoes,
Emile Verboven, Jean-Pierre Hanse, Charles Valaeys, Serge
Deloyer et Pierre Vankerpel ;
c) en qualité de professeur : M ' Giscèle Monteiro MoreiraMievis ;
r

m t

B) avec effet à partir du 1 mai 1974 :
a) en qualité de chef d'atelier, M . Théophile Van Eycke ;
b) en qualité de chargé de cours : M M . Albert Sanfeld, Roland
Reinquin et Jacques Moyson ;
er

(10 juin 1974)

—

C) avec effet à partir du 1
lvr
Thérèse Douret.

er

1134

—

juillet 1974, en qualité de professeur,

i e

De Raad benoemt definitief de heer Francis Dannau tôt onderwijzer
vanaf 1 september 1974.
Le Conseil maintient dans la position de disponibilité pour convenances personnelles, pendant une période d'un an prenant cours le
1 septembre 1974 :
er

1) M

m

e

Martine de Gronckel-Voisin, professeur au Lycée Dachsbeck ;

2) M . Jean-Claude Dubie, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Il accepte la démission :
A) avec effet à partir du 16 avril 1973, de M . René Heremans,
chargé de cours à l'Institut des Carrières commerciales ;
B) avec effet à partir du l« septembre 1974, de M . André Bastin,
professeur de néerlandais à l'Académie Royale des Beaux-Arts.
r

Il nomme en qualité de membres de la commission administrative
de l'Institut d'Enseignement technique des Industries du Bois, de
l'Ameublement, de la Décoration intérieure et de la Peinture respectivement dans les sections « Bois », « Sérigraphie » et « Lettres et
Publicité » : M M . Jean Hautevenne, Marcel Lambrechts, René Steurbaut et Louis Thys.
Il adopte le principe du recours à des psychologues dans les
chrèches communales pour une période d'essai de 2 ans, ainsi que
la dépense pour leur rémunération.
Il approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements
hospitaliers.
De Raad geeft een gunstig advies over de beslissing van de Commissie van Openbare Onderstand houdende :
1) aankoop van onroerende goederen te Veurne, sectie A nrs 320a 335c, 336c - 426a ;
2) verkoop van een deel van voornoemde goederen te Veurne ;
3) afstand van de pachtrechten van percelen te Veurne.
Le Conseil émet un avis favorable sur la délibération de la Commission d'Assistance publique portant location du droit de chasse
sur les biens sis dans les provinces de Brabant et de Liège.

—

1135

—

(10 juni

1974)

De Raadl geeft een gunstig advies over de beslissing van de Commissie van Openbare Onderstand houdende verhuring van het jachtrecht op de percelen gelegen in de provincie Brabant.
Le Conseil émet un avis favorable sur la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant relocation des appartements
du 3 étage (côté gauche) et du 4 étage (côté droit) de l'immeuble
sis à Bruxelles, avenue des Phalènes, 5.
e

e

Il émet un avis favorable sur la délibération de la Commission
d'Assistance publique portant cession du bail commercial du magasin
sis à Bruxelles, rue Haute, n° 300a.
Il approuve la délibération de la Caisse publique de Prêts portant
modification, avec effet au l« avril 1972, des échelles bis de traitements des membres du personnel.
r

De Raad keurt de beslissing van de Openbare Kas van Lening goed
houdende wijziging, met terugwerkende kracht op 1 april 1972, van
de bis-weddeschalen van de personeelsleden van de Openbare Kas.
van Lening.
Le Conseil accepte la démission de M . Driss Chamsi (Maroc). Il
désigne M . Mohammed Masnaoui (Maroc) en qualité de membre du
Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge.
Mme Servaes et M. Van Cutsem quittent la salle des délibérations.
Mevr. Servaes en de heer Van Cutsem verlaten de vergaderzaal.
Il renouvelle le mandat de :
1) M
Servaes, en qualité d'administrateur ;
2) M . Van Cutsem, en qualité de commissaire de la Société Anonyme
du Logement de l'Agglomération Bruxelloise.
m

e

M
Servaes et M. van Cutsem rentrent en séance.
Mevr. Servaes en de heer Van Cutsem komen in zitting terug.
me

Il approuve le paiement d'une indemnité pour la résiliation anticipée du bail de l'immeuble sis rue de l'Aurore, 43 et décide, vu
l'extrême urgence, de recourir à l'article 145 de la loi communale.
Il approuve l'acquisition à l'amiable de l'immeuble sis boulevard
Anspach n° 21, prix à payer par l'emphytéote, et décide de
déclarer cette acquisition faite pour cause d'utilité publique.

(10 juin 1974)

— 1136 —

Il désigne M . Jaeken, en qualité de commissaire à la S.A. « Le
Foyer Bruxellois ».
Il autorise l'acquisition, à titre gratuit, pour cause d'utilité publique,
d'une partie de l'assiette de l'impasse des Chansons, du terrain sis
impasse des Chansons, 5 et d'une emprise dans la propriété sise rue
du Temple 5-7.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't algemeen, van huizen gelegen :
1) Ransbeekstraat 94-96 (handelshuis) ;
2) Verdunstraat 478-480 (en de aanpalende grond).

L e c o m i t é secret est levé à quinze heures trente-sept minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
zevenendertig minuten.

L e Conseil se constitue en séance publique à quinze heures
quarante-cinq minutes.
De R a a d vergadert in openbare zitting te vijftien uur vijfenveertig minuten.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De R a a d vangt zijn agenda aan.

—

1137 —

(10 juni

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE

1974)

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
- Communications
Mededelingen

1139

- Toekomstig sportcentrum van Neder-Over-Heembeek.
— Bijkomende- en wijzigingswerken. — Tweede reeks
van afrekeningen
Goedkeuring.

1148

- Compte communal de l'exercice 1973. — Dépôt . . .
Le compte est déposé.
- Gemeenterekening van het dienstjaar 1973. — Neerlegging
De rekening wordt neergelegd.

1152

- Lening van 160.000 F, op te nemen bij het Gemeentekrediet van België, voor de financiering van het aandeel
van de Stad in de reiniging van de gevels van de monumentale kerk van Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand
Goedkeuring.

1153

- Lening van 481.000 F, op te nemen bij het Gemeentekrediet van België, voor de financiering van het aandeel
van de Staat in de reiniging van de gevels van de monumentale kerk van Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand
Goedkeuring.

1156

- Enseignement spécial. — Création de centres autonomes
Adoption.

1160

- Service des Crèches. — Rue Rempart des Moines. —
Construction d'un « Centre de la petite enfance ». —
Programme de base. — Dépense . . . Approbation. 1175
- Commission d'Assistance
d'administration

publique. — Actes divers
Adoption. 1183

- Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand van
delen van percelen
Gunstig advies.
Commission d'Assistance publique. — Emprunt à contracter auprès du Crédit communal de Belgique . . .
Avis favorable.

1185
1186

(10 juin 1974)

— 1138 —

11. — Caisse publique de Prêts. — Compte de 1973 . . . .
Approbation.
— Openbare Kas van Lening. — Rekening van 1973 . . 1190
Goedkeuring.
12. — Ville de Bruxelles. — Acceptation de legs

1207
Autorisation.

13. — Propriétés communales. — Immeubles dans le quartier
de la rue de la Loi. — Expropriation en vue de l'installation du Conseil des Ministres des Communautés
Européennes. — (Première phase) . . . Approbation. 1209
14. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1973 . .
Avis favorable.
— Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene. — Rekening van 1973.
Gunstig advies.

1213

15. — Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1973.
Avis favorable.
— Kerk Sint-Gertrudis, te Etterbeek. — Rekening van
1973
Gunstig advies.

1215

16. — Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek. —
Compte de 1973
Avis favorable.
— lsraëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek. — Rekening van 1973 . . . . Gunstig advies.

1216

17. — Eqlise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour
1974
Avis favorable.
— Kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek. — Begroting over
1974
Gunstig advies.
18. — Eglise Notre-Dame du Finistère. — Refonte et placement de trois cloches dans la tour de l'église . . . .
Avis favorable.
19. — Société Coopérative Intercommunale de Crémation. —
Communication du bilan et du compte de profits et pertes de l'exercice 1973 . . . . Pris pour information.
20. — Dédoublement d'un égout public avenue Louise. — Travaux supplémentaires
Dépense.
Approbation.
21. — Parcmètres. — Où en est le programme prévu pour
1974 ? N'y a-t-il pas lieu d'étendre ce programme en
fonction des propositions que j'ai faites antérieurement ?

1219
1222

1223
1228

—

1139 —

(10 juni

Quels sont les résultats acquis jusqu'à présent : influence sur le commerce, fréquence des infractions, recettes
et dépenses ?
Doit-on s'en tenir au tarif et à la durée maximum d'une
heure ?
Question de M . Morelle.

1974)

1230

M . le Bourgmestre répond.
22. — Le Collège est-il d'accord de conserver dans son état
actuel le site de l'avenue Palmerston ?
Le Collège ne croit-il pas qu'il y aurait lieu de refuser
le permis de bâtir qui lui est demandé actuellement
pour la construction d'immeubles modernes au milieu
de cet ensemble architectural homogène ?
Question de M . Klein.

1234

M. l'Echevin De Rons répond.
23. — Le Collège pourrait-il mettre le Conseil au courant de
l'exposition qui doit se tenir au W.T.C. et qui serait
consacrée à l'urbanisme et en particulier à l'aménagement du quartier de la gare du nord ?
1239
Question de M . Guillaume.
M . l'Echevin De Rons répond.

1
Communications.
Mededelingen.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je d é c l a r e l a
s é a n c e publique ouverte.
M . l'Echevin D e Saulnier vous prie d'excuser son absence
pour raison de santé, de m ê m e que M M . Pierson et L e f è r e
pour des devoirs e x t é r i e u r s .

(10 juin 1974)

— 1140 —

De heer Burgemeester. Waarde collega's, onze Raad heeft
de gewoonte een ereplaket uit te reiken aan zijn leden die
een bepaalde anciënniteit bereiken.
Het doet mij een bijzonder genoegen vandaag de Eerste
Schepen van de Stad Brussel te mogen huldigen.
De heer De Rons telt op dit ogenblik 35 jaar politiek
mandaat te Brussel. Ononderbroken zetelde hij op onze banken sinds juni 1939.
In januari 1945 werd hij Schepen van de Burgerlijke Stand
van het 2 distrikt en van de Stadseigedommen.
e

Vanaf december 1948 werd hij belast met het Schepenambt
van Financiën en van de Burgerlijke Stand van het 2 distrikt.
Twee bevoegdheden die hem zeer nauw aan het hart liggen
en welke hij nog beheert.
e

Gedurende twee jaar oefende hij bovendien de funktie uit
van Schepen van Openbare Werken.
Het is onbegonnen werk hier al de activiteiten op te sommen welke de heer De Rons in de schoot van de Stad heeft
verricht.
Wij allen beseffen maar al te goed wat wij hem verschuldigd zijn nu hij zijn zesendertigste jaar van zijn vruchtbare
en toegewijde loopbaan gaat beginnen.
In uw aller naam heb ik het genoegen aan de heer Schepen
De Rons de ereplaket van de Stad Brussel te kunnen overhandigen.
Chers Collèges, en votre nom à tous, je suis heureux
de remettre à M . De Rons la plaquette d'honneur de la Ville
à l'occasion des 35 années de mandat communal qu'il a
exercé dont près de trente années en qualité d'échevin, avec
une compétence et un dévouement que personne ne contestera.
(Handgeklap - Applaudissements).
La parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, cher
Monsieur De Rons, Chers Collègues, ce que je vais vous
dire, je l'aurais exprimé en des termes identiques, il y a

—

1141 —

(10 juni 1974)

trois ans, lorsque je me trouvais sur les bancs de l'opposition.
En effet, il n'y a guère de différence entre M . De Rons, collègue d'un conseiller communal, et M . de Rons, échevin.
Dès le premier jour où l'on vous aborde, Monsieur De
Rons, vous faites impression. U n ministre des finances, fût-il
celui d'une commune, mais en l'occurrence d'une grande commune, la Ville de Bruxelles, produit toujours une grande
impression. Il manie des chiffres, des rapports avec une dextérité telle qu'en général, le jeune conseiller communal a
tendance à se tenir coi.
Néanmoins, très rapidement, on s'aperçoit qu'à côté de
l'homme de chiffres, du technicien des finances que d'autres grandes villes et communes du pays nous envient, il
y a en vous un homme très attachant sur le plan personnel
et un collègue qui cherche beaucoup moins à imposer ses
vues qu'à accepter une discussion au terme de laquelle i l
parvient nonante-neuf fois sur cent à convaincre son interlocuteur.
Ne serait-ce le fait que parfois, politiquement parlant, on
est obligé de voter contre un budget, si l'on suivait son
instinct naturel, on le voterait malgré tout rien que pour
vous faire plaisir, Monsieur De Rons, pour rendre hommage
à l'importance et au sérieux de votre travail.
Je désirais vous apporter, cher Monsieur De Rons, la
congratulation de mes amis du groupe socialiste qui vo'ent
en vous un excellent collègue qui fait honneur à notre VI"e.

(Handgeklap - Applaudissements).
M
Van Leynseele. Cher Monsieur De Rons, c'est avec
émotion que je m'associe aux félicitations qui vous ont été
adressées par M . le Bourgmestre.
m e

Pendant plusieurs années, j'ai eu l'honneur et le privilège de siéger à vos côtés au sein du Collège. Je tiens à
rendre hommage à votre compétence et à votre objectivité.
Je forme un vu : que vous puissiez rester l'échevin des
Finances de la Ville de Bruxelles pendant de longues années encore.
(Handgeklap - Applaudissements).

(10 juin 1974)

— 1142 —

M
l'Echevin De Riemaecker. Monsieur De Rons, au nom
du groupe P.S.C.-C.V.P. de cette assemblée, je voudrais
m'associer aux paroles qui viennent de vous être adressées.
m o

Tout d'abord, je vous exprime nos félicitations. Mais songeant surtout à votre travail en tant qu'échevin, je tiens
à vous remercier pour tout ce que vous avez fait, pendant
ces trente années d'échevinat et trente-cinq de mandat communal, pour la population de Bruxelles et ce, avec un dévouement et une compétence incontestables et incontestés.
Ik zetel hier pas sinds 1971, maar ik ken U al lang voordien. In onze rangen staat U vooral bekend als de Schepen
die, op bijna miraculeuze wijze voor de Stad Brussel steeds
met een begroting in evenwicht voor de dag kwam. Dat was
voor ons des te minder begrijpelijk, daar andere grote steden
in dit land met een « fameus » deficitair budget naarvoren
kwamen.
Maar wanneer ik U van dichterbij heb leren kennen in
uw werk als Schepen, dan verwonderde mij dat veel minder.
Inderdaad, wij hebben dan kunnen vaststellen met welk
doorzettingsvermogen en welke toewijding, met welk dynamisme en welke werklust — met welke werkkracht vooral —
U uw taak vervult.
Ik heb dan ook maar één wens uit te drukken in ons
aller naam : dat U op deze banken nog lang zoudt mogen
zetelen om het mooie werk en om al het goede dat U
gedaan hebt voor de bevolking van Brussel, te kunnen voortzetten.
(Handgeklap - Applaudissements).
M . Piron. Mes chers Collègues, au nom de mes amis du
groupe libéral et en mon nom propre, je m'associe bien
volontiers à l'hommage qui est rendu aujourd'hui à
M . de Rons.
J'ai eu la faveur de connaître M . De Rons en des qualités diverses. Dans la mesure où j'ai été dans la majorité
avec M . De Rons, je rendrai hommage à tout ce qu'il a
réalisé sur le plan financier. Je soulignerai entre autres
mérites le fait qu'il a tendu à perfectionner de jour en pour,

— 1143 —

(10 juni 1974)

d'année en année, la qualité des documents financiers qui
sont soumis au Conseil communal. Il y a veillé et mérite un
hommage spécial à cet égard.
Comme mebre de l'opposition, je désire aussi souligner
que M . De Rons est attentif aux suggestions qui sont faites,
qu'elles émanent de la majorité ou de l'opposition, pour
perfectionner encore les documents quand c'est possible, pour
rencontrer le désir légitime des membres du Conseil de disposer des documents les plus lisibles pour être à même
d'exercer le contrôle le plus complet. Je tenais à signaler
cela en ma qualité actuelle de membre de l'opposition.
J'espère, Monsieur De Rons, et j'en suis persuadé, que
tant que vous serez à la tête de l'échevinat des Finances,
vous garderez ce sens de la démocratie sur le plan des finances
publiques de la Ville, que vous veillerez toujours à permettre
à l'opposition de s'exercer complètement en donnant satisfaction à ses légitimes demandes d'éclaircissement sur la gestion du Collège.
Je vous en remercie en réitérant mon hommage qui vient
du fond du cœur.
(Handgeklap - Applaudissements).
M . Lagasse. Monsieur l'Echevin, en apprenant qu'il y a
déjà trente-cinq ans que vous assumez un mandat communal
à Bruxelles, nous avons été à la fois surpris et heureux.
Nous avons été surpris parce que nous ne pouvions nous
douter que vous aviez une telle ancienneté ! Bien sûr, dès
le premier jour, nous avons pu nous rendre compte que vous
aviez une très grande expérience. Néanmoins, trente-cinq ans :
quand on nous l'a dit, nous avons hésité à le croire.
Nous sommes aussi heureux de l'apprendre, parce que
cela prouve, en tous les cas, que l'exercice de ces fonctions
communales conserve extraordinairement jeune. Pous nous,
qui sommes d'une nouvelle formation politique, c'est une
raison d'être optimiste.
Je ne vais pas répéter ce que d'autres ont dit dans des
interventions précédentes, je veux être bref et je dirai donc,

(10 juin 1974)

— 1144 —

en bilingue : « ad multos annos » !... tout au moins comme
conseiller communal.
(Handgeklap - Applaudissements).

De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, ik wil mij graag aansluiten bij de de gelukwensen die
hier geuit zijn geworden ten overstaan van de heer Schepen De Rons.
In naam van de Volksunie wil ik hier zeer openhartig
zeggen, dat wij ten zeerste de ervaring waarderen van de
heer Schepen De Rons, zijn bevoegdheid en zijn kennis ter
zake van het ambt dat hij uitoefent.
Daarenboven waarderen wij eveneens de inzet die hij gedurende deze lange loopbaan voor de gemeenschap van de Stad
Brussel heeft gepresteerd. Het is vooral op het menselijke
vlak dat wij onze waardering en onze gelukwensen wensen
uit te spreken.
Ik wil echter deze gelegenheid niet laten voorbijgaan
om te zeggen dat wij hem ook als Vlaming in het Schepencollege van Brussel waarderen. Onze strategische, taktische
en wellicht ook ideologisch opstelling is verschillend van
de positie die de heer Schepen De Rons bekleedt. In die
zin hadden wij wel — en vaak zelfs — een andere houding
willen zien aannemen door de heer De Rons. Nochtans weten
wij dat hij hier in deze stad en in het Schepencollege een
overtuigd Vlaming is gebleven. Ook daarvoor willen wij hem
dank zeggen.
Wij zien ook met genoegen dat hij nog steeds van een
blakende gezondheid geniet. Het is ons onmogelijk in te
denken welke leeftijd hij heeft. Wanneer wij zijn werkkracht
gadeslaan, wensen wij dat hij nog vele jaren hier dit ambt
zal kunnen uitoefenen.
(Handgeklap - Applaudissements).

jVjme Avella. Monsieur l'Echevin, je m'adresse à vous en
tant qu'indépendant ! Peut-être ne le resterai-je pas toujours,
on ne sais jamais !

— 1145 —

(10 juni 1974)

Vous savez, Monsieur l'Echevin, combien j'ai toujours eu
d'estime pour vous.
En ce jour, je tiens à vous féliciter pour vos trente-cinq années de mandat à la Ville de Bruxelles, dont trente en tant
qu'échevin. Vous avez toujours rempli ce mandat avec beaucoup de conscience et de sagesse.
A mon tour, je vous souhaite de rester en cet Hôtel de
Ville pendant encore autant d'année que celles qui se sont
écoulées jusqu'à présent !
Tel est mon souhait, Monsieur l'Echevin, et s'il en est
ainsi, vous en serez très heureux de même que nos collègues
du Conseil communal.
Encore toutes mes félicitations.
(Applaudissements - Handgeklap).
M . le Bourgmestre. Je suppose que M . l'Echevin De Rons
désire prendre la parole.
M . l'Echevin De Rons. Vous avouerez, mes chers Collègues, qu'il est plutôt rare que je sois à l'origine de la durée
des séances du Conseil communal ! Cette fois, je vous prie
de m'en excuser.
Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre, des bonnes
paroles que vous avez eues à mon égard. Je remercie également mes collègues, M . Brouhon, M Van Leynseele, M De
Riemaecker, M . Piron, M . Lagasse et M Avella, d'avoir bien
voulu s'y associer.
m e

n i e

I 1 , e

Ik ben de heer Anciaux natuurlijk zeer dankbaar voor de
blijken van waardering die hij heeft uitgesproken. Ik ben hieraan zeer gevoelig.
Vous avez parlé de mérite, je ne retiendrai que celui de
la bonne volonté. Par souci d'objectivité, je n'insisterai pas
trop sur le reste.
Il m'est arrivé trop souvent de penser d'avoir collaboré
à une chose réellement valable, pour constater quelques
années plus tard que la réalisation n'était pas à l'abri de

(10 juin 1974)

— 1146 —

toute critique. L'inverse est vrai aussi. J'ai parfois défendu
des thèses sans beaucoup de conviction, alors qu'elles se
sont avérées avoir un résultat très positif.
Dames en Heren, het is nu eenmaal een traditie dat bij
sommige gelegenheden, zoals deze van vandaag, de sprekers
zich inspannen om al het goede te zeggen van wat zij maar
enigszins kunnen denken van een gevierde, een jubilaris.
Ik vind dat maar goed ook. Elkeen weet echter dat een
Schepen niets vermag zonder zijn collega's, omdat hij collegiaal handelt. Elkeen weet dat een Schepencollege evenmin
iets vermag omdat de meerderheid van de Gemeenteraad dat
Collège moet steunen.
Bijgevolg is er niemand de dupe van. Het stelt dan ook

eens de mens, en ook de politiekers, in een ander daglicht.
Ik dank U zeer voor uw vriendelijke attentie.
(Applaudissements - Handgeklap).
*
**

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous poursuivons
l'examen de notre ordre du jour.
Remerciements du Conseil communal à M Julienne
Dejaegher qui a fait don au Musée communal d'une médaille
en or offerte par le Roi Léopold II à M . Jean Lepage qui
était à l'époque, en 1897, bourgmestre de Woluwe-SaintPierre, en commémoration de l'inauguration de l'avenue et du
tram de Tervueren.
l e

C'est un geste auquel nous avons été très sensibles.
*
**
D'autre part, il y a une pétition introduite par les habitants
des Marolles dont le texte a été adressé aux membres du
Conseil communal.
*
**
Je voudrais faire une déclaration en ce qui concerne les
prochaines « vacances sportives ». L'an dernier, le Collège

_

1147 —

(10 juni

1974)

avait pris l'initiative d'organiser au cours des mois de juillet et d'août des stages d'initiation et de perfectionnement
dans diverses disciplines sportives. Il s'agissait en l'occurrence
d'une innovation, d'une première expérience et l'accès aux
stages avait dû être limité.
Les résultats obtenus ont cependant été encourageants
puisque plus de deux mille cinq cents journées de présence
ont pu être enregistrées.
Cette année, une nouvelle édition de ces vacances sera
mise sur pied et sera étendue cette fois à l'athlétisme, au
judo, aux sports nautiques : aviron, kayak et voile, en plus
des disciplines retenues l'année dernière, c'est-à-dire le football, le basket, le hand-ball, le tennis, la gymnastique sportive
et également une gamme d'activités accessoires comprenant
notamment le tir à l'arc, la natation et le volley-ball.
Je vous rappelle que ces stages seront toujours gratuits,
accessibles aux jeunes Bruxellois et élèves des écoles de
Bruxelles, et non seulement de la Ville de Bruxelles, âgés
de douze à dix-neuf ans, placés sous la direction de professeurs d'éducation physique, assistés de moniteurs sportifs
qualifiés.
Je rappelle que cette organisation est basée sur le principe de la libre participation des jeunes intéressés qui —
c'est notre objectif — doivent y trouver de véritables vacances.
Ajoutons que seront de nouveau organisés des stages d'activité créatrice et d'expression libre.
U n document va vous être distribué vous donnant le
détail des activités et confirmant l'information que je viens
de vous communiquer.

*

**
L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
résolutions prises lors de la séance du Conseil communal du
20' mai 1974.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

(10 juin 1974)

— 1148 —

2
Toekomstig sportcentrum van Neder-Over-Heembeek.
Bijkomende- en wijzigingswerken.
Tweede reeks van afrekeningen.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgende verslag uit :
De bouwwerken van het nieuw Sportcentrum van NederOver-Heembeek, hebben een aanvang genomen in 1972 en
zijn op dit ogenblijk bijna voltooid.
In de loop van de onderneming, werden er verscheidene
wijzigings- en bijkomende werken besteld teneinde de vordering van de werf niet te remmen.
De aannemer, de onderneming Gees, heeft zojuist, hieromtrent, een reeks afrekeningen voor een globaal bedrag van
2.261.294 F ingediend.
Een eerste reeks van bijkomende afrekeningen met een
bedrag van 3.747.611 F werd reeds door de Gemeenteraad,
in zitting van 28 mei 1973 goedgekeurd.
De thans ingediende afrekeningen hebben betrekking op :
1) de plaatsing van een noodverlichting in de
hoogspanningskabine en een afstandsbediening
(werken die door de Dienst voor Elektriciteit
van de Stad wegens veiligheidsmaatregelen
werden aangevraagd)
fr.

81.079

2) de uitrusting van de spring- en werpterreinen
(niet voorzien in het bestek)

32.240

3) a) de plaatsing van een normandische afsluiting dit ter vervanging van een afsluiting in
hekwerk (gevraagd door de bouwheer om
het zicht van de terreinen te verbeteren) .

100.342

_

1149 —

(10 juni 1974)

b) de plaatsing van 3 deurtjes in de omheiningen van 6 m. (noodzakelijk om de ballen te
kunnen terughalen die op de straat terechtkomen)

12.522

c) de plaatsing van B G dallen op de talud
(nodig voor het behoud van bedoeld talud)

24.651

d) de vervanging van de betonnen trappen
langs iedere zijde van de schuilplaatsen,
door houtelementen (voorstel van de architekten om het zicht van de terreinen te verbeteren)

53.221

e) de uitbreiding van de laitier zone op het
hoofdterrein (nodig ten gevolge van de waterplassen op zekere plaatsen van bedoeld
terrein)

86.701

4) de plafonnering van bepaalde muren en zolderingen van de portierswoning (vergeten te vermelden in het bestek)

12.548

5) a) de plaatsing van 3 ingangsdeuren in de omheining (gevraagd door de bouwheer teneinde het complex te kunnen sluiten) . .

38.209

b) schaven van het timmerwerk v/h dak (wegens het gebruik van sadolin)

22.060

6) bijkomende ondersteuningmuur (nodig wegens
de aard van de grond en op aanvraag van de
ingenieursraadgevers)

322.771

7) de plaatsing van grasrollen op de taluds (wegens de sterke helling van de taluds en op
raadgeving van de aannemers)

128.472

8) het algemene bezaaiing (nodig om de gehele
oppervlakte volkomen in orde te brengen na
de uitvoering der werken)

655.527

fr.

1.570.343

(10 juin 1974)

— 1150 —

Aan dit bedrag moet ongeveer 30 % toegevoerd worden
om de kontractuele herziening te dekken en 14 % voor de
B.T.W. ; het totaal bedrag zal dus 2.261.294 F bedragen.
Voornoemde afrekeningen werden door de architekten en
de Dienst voor Bouwkunde onderzocht, die tevens van mening
zijn dat de prijzen juist en aanvaardbaar zijn.
De architekten hebben bovendien de noodzakelijkheid van
deze werken gerechtvaardigd.
Anderzijds, moet van nu af aan, een bedrag van
1.500.000 F voor de inrichtingswerken worden voorzien. die
nog voor het einde van de werf zullen verwezenlijkt worden,
meer bepaald voor wat betreft :
— het onderhoud van de grasmatten ;
— de uitrusting van de vergaderzaal ;
— de plaatsing van een steenstrook ;
— de aanleg van de toegangen.
Ten slotte heeft de Dienst voor Bouwkunde bij ontstentenis
van het akkoord van de aannemer, de verlenging van de
termijn toegestaan voor de uitvoering van het geheel der
bijkomende werken ( l
en 2 reeks) op 104 dagen vastgesteld.
s t e

de

Bijgevolg, heeft het Collège de eer, Dames en Heren, U
voor te stellen :
1) de tweede reeks van af rekening, betreffende werken
voor de bouw van het Sportcentrum goed te keuren ;
2) een uitgaven van 3.761.294 F op artikel 630'/7641/721/
07 van de buitengewone begroting van 1973 aan te
rekenen :
3) aan de aannemer voor de uitvoering van deze bijkomende
werken een aanvullende termijn van 104 dagen toe te staan.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, deux dépenses me
préoccupent légèrement. Il s'agit d'abord du remplacement
d'escaliers de béton par des éléments de bois pour des questions vraisemblablement esthétiques.

— 1151 —

(10 juni 1974)

Je me souviens de ce qu'a coûté la passerelle en bois
qui se trouvait au-dessus du chemin de fer de l'exposition 58 et quinze ans après, il fallait complètement la remplacer. Cela représentait une dépense de plusieurs centaines
de milliers de francs.
Je me demande dès lors si la suggestion est valable.
Je songe également au point 3 : placement de barrières
normandes en remplacement d'une clôture en treillis,
100.000 F.
Là encore, je crains que l'emploi du bois ne nous amène
à des dépenses importantes d'ici peu de temps.
J'imagine que cela a déjà été étudié et que l'on a un autre
avis sur la question.
M . l'Echevin De Rons. Je viens de m'informer et le service de l'Architecture me répond que le béton est fort dangereux pour les « studs » des joueurs de foot-ball, c'est-àdire pour les bouchons qui adhèrent aux semelles des souliers.
C'est la raison pour laquelle le bois a été choisi pour les
escaliers. Il est moins dur et donc moins dangereux.
Nous ne sommes pas sportifs à cent pour cent, Monsieur
Morelle.
M . Morelle. Pour les barrières normandes, ce n'est certainement pas le cas. Il s'agit, je crois, d'une question purement
esthétique. Je crains qu'elle ne vous coûte cher d'ici une
dizaine d'années.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - de heren
Piron, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer
De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle,
lue

me

IRC i \ r i a

(10 juin 1974)

— 1152 —

Pellegrin, Brynaert, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes,
MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M
- Mevrn Hano,
Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, M -Mej. Van
Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr.
De Riemaecker et en M.-de heer Cooremans.
me

m e

m e s

lle

rne

3
Compte communal de l'exercice 1973. — Dépôt.
Gemeenterekening van het dienstjaar 1973.
Neerlegging.
— M . l'Echevin De Rons dépose, au nom du Collège, le
compte communal de la Ville pour l'exercice 1973.
— De heer Schepen De Rons legt, namens het Collège, de
gemeenterekening van de Stad voor het dienstjaar 1973
neer.
M. l'Echevin De Rons. Je signale aux membres du Conseil
communal que le compte est dressé. Il est à l'impression,
mais celle-ci n'est pas encore terminée. C'est la raison pour
laquelle je dépose à titre symbolique une feuille de papier.
A l'unanimité des membres présents, M Van Leynseele,
M M . Piron, Morelle, Pellegrin, Artiges et Anciaux sont désignés comme vérificateurs.
m e

Le compte est renvoyé à l'examen des vérificateurs.
Met eenparigheid van de aanwezige leden, worden Mevr.
Van Leynseele, de heren Piron, Morelle, Pellegrin, Artiges
en Anciaux als vérificateurs aangesteld.
De rekening wordt voor onderzoek naar de vérificateurs
teruggezonden.

— 1153 —

(10 juni 1974)

4
Lening van 160.000 F,
op te nemen bij het Gemeentekrediet van België,
voor de jinanciering van het aandeel van de Stad
in de reiniging van de gevels van de monumentale kerk
van Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand,

— M. l'Echevin De Rons soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
De Gemeenteraad heeft besloten, in zitting van 27 september 1971, over te gaan tôt de reiniging van de gevels van de
kerk van Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand.
Op basis van de inschrijving ingediend door de N . V .
Gebroeders Vandekerckhove, uit Ingelmunster, en na aftrek
van de tussenkomsten van de Staat (481.000 F), van de Provincie (160.702 F) en van de Kerkfabriek (10.000 F) bedraagt
het aandeel van de S ad 160.702 F.
L

De N . V . Gemeentekrediet van België heelt ons, bij schrijven dd. 23 april 1974, ter kennis gebracht dat zij bereid is
ons een lening, afgerond op 160.000 F, toe te staan om deze
uitgave te dekken.
1

De lening voor de financiering van de Staatstoelage maakt
het voorwerp uit van een afzonderlijke beraadslaging.
Bijgevolg, heeft het Collège de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, het volgende besluit te nemen :
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op het besluit van de Gemeenteraad dd. 27 september 1971, betreffende het principe van de hierondervermelde
uitgaven ;

(10 juin 1974)

— 1154 —

Overwegende dat het Gemeentekrediet zich heeft bereid
verklaard het aandeel van de Stad in de werken te financieren
ten belope van 160.000 F ;
Overwegende dat de Stad bij machte zal zijn de geregelde
dienst van de lening te verzekeren door periodieke afhoudingen op haar gewone geldmiddelen,
BESLUIT :

Bij het Gemeentekrediet van België een lening van
160.000' F, terugbetaalbaar op 20 jaar, op te nemen voor de
financiering van het aandeel van de Stad in de reiniging van
de gevels van de monumentale kerk van Onze-Lieve-Vrouw
van Goede Bijstand.
A l de hiernavermelde bepalingen goed te keuren :
Lening op 20 jaar.
De lening zal afgelost worden in 20 (twintig) jaar met jaarlijkse progressieve tranches, berekend volgens de hieronderstaande type-aflossingstabel voor een kapitaal van 1.000 F.
I jaar 33 frank
11 jaar 50 frank
12 jaar 52 frank
2 jaar 35 frank
13 jaar 54 frank
3 jaar 36 frank
14 jaar 56 frank
jaar 38 frank
15 jaar 58 frank
5' jaar 39 frank
16 jaar 60 frank
6 jaar 41 frank
17 jaar 63 frank
e jaar 43 frank
18 jaar 65 frank
8 jaar 44 frank
19* jaar 68 frank
jaar 46 frank
9 jaar 48 frank
20 jaar 71 frank
10*
Indien de Stad vervroegde terugbetalingen doet, zal het
Gemeentekrediet van België een wederbeleggingsvergoeding
mogen aanrekenen gelijk aan 6 maanden interest — tegen de
rentevoet van de lening — op het vervroegd terugbetaalde
bedrag.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

?

e

e

e

;

e

De jaarlijkse terugbetalingstranches zullen ambtshalve op
het débet van de rekening-courant B van de Stad worden
geboekt ; de eerste tranche zal vervallen ongeveer één jaar
nadat de gelden ter beschikking van de lener zijn gesteld. De

— 1155 —

(10 juni 1974)

juiste datum van de vervaldag die in principe op een eerste
april, eerste juli, eerste oktober of 31 december zal worden
bepaald, zal door het Gemeentekrediet van België worden
vas .gesteld en ter kennis van de Stad gebracht bij het ter
beschikking stellen der gelden ; de volgende tranches zullen
elkaar met een tussentijd van één jaar opvolgen.
e

Zodra het huidig leningsbesluit door de hogere overheden
definitief zal goedgekeurd zijn, of zodra deze overheden, in
afwachting van d!e goedkeuring, een machtiging tôt voorschot
zullen hebben afgeleverd, zal het bedrag der lening of der
machtiging tôt voorschot ter beschikking van de S .ad worden
gesteld door overschrijving op haar rekening « Toelagen en
Leningengelden » en ten voordele van het Gemeentekrediet
van België een semestriële intrest opbrengen berekend — op
het verschuldigde nettobedrag — tegen de rentevoet die, telkens door de Raad van beheer van deze maatschappij wordt
vastgesteld, onder voorbehoud van goedkeuring door de Heer
Minister van Financiën en door de Heer Minister van Binnenlandse Zaken. De op de rekening « Toelagen en Leningengelden » niet opgenomen bedragen zullen ten voordele van
de Stad een jaarlijkse intrest opbrengen waarvan de rentevoet
periodiek door het Gemeentekrediet van België ter kennis van
de lener zal gebracht worden.
De intresten zullen ambtshalve, op elke vervaldag, geboekt
worden op het débet van de rekening-courant B van de Stad.
Het Gemeentekrediet van België zal de schuldeisers van de
Stad (aannemers, leveranciers of rechthebbenden) rechtstreeks
betalen, tegen overlegging van orders in hun voordeel opgesteld door de S.adsontvanger.
De S'ad geeft onherroepelijk aan het Gemeentekrediet van
België machtiging om de volgende inkomsten aan te wenden
tôt de betaling van de semestriële intresten en van de jaarlijkse delgingen die op hun respectieve vervaldagen op het débet
van de rekening-courant B zullen geboek. worden :
a) haar aandeel in het Gemeentefonds ingesteld bij de wet
dd. 16 maart 1964 en, even ueel, in het spéciale fonds
voorzien bij art. 358 van het Koninklijk besluit dd. 26 februari 1964 tôt coordinatie van de wetsbepalingen betreffende de inkomstenbelastingen ;

(10 juin 1974)

— 1156 —

b) de opbrengst van de gemeentelijke opcentimes op de Rijksen provinciebelastingen alsmede de opbrengst van de
gemeentebelastingen geïnd door de Stad.
Deze door de Stad gegeven machtiging geldt als onherroepelijke delegatie ten voordele van het Gemeentekrediet van België.
Mochten de voormelde ontvangsten ontoereikend zijn voor
de betaling van de imresten en voor de aflossing van de lening
op de vastgestelde vervaldagen, zo gaat de Stad de verbintenis aan, bij het Gemeentekrediet van België onmiddellijk de
nodige som te storten om de vervallen schuld volledig af te
betalen, en, in geval zij hiermede ten achter blijft, er verwijlintresten bij te ,voegen, berekend tegen de op dat ogenblik
van kracht zijnde rentevoet, vanaf de vervaldag tôt en met
de dag waarop de gelden bij de maatschappij toekomen.
Dit besluit zal aan de hogere overheden ter goedkeuring
voorgelegd worden.

5
Lening van 481.000 F,
op te nemen bij het Gemeentekrediet van België,
voor de financiering van het aandeel van de Staat
in de reiniging van de gevels van de monumentale kerk
van Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand.
De Gemeenteraad heeft besloten, in zitting van 27 september 1971, over te gaan tôt de reiniging van de gevels van de
kerk van Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand.
Op basis van de inschrijving ingediend door de N.V.
Gebroeders Vandekerckhove, uit Ingelmunster, heeft de Heer
Minister van Openbare Werken, bij schrijven dd. 15 januari 1974, gericht aan de Heer Minister van Justitie, beslist
een toelage toe te kennen van 481.000 F.

— 1157 —

(10 juni 1974)

De N . V . Gemeentekrediet van België heeft ons op 19 april
1974 ter kennis gebracht dat zij bereid is de lening toe te
staan, die overeenkomstig het koninklijk besluit dd. 22 oktober 1959, deze subsidie dient te financieren.
De lening voor het aandeel van de Stad maakt het voorwerp
uit van een afzonderlijke beraadslaging.
Bijgevolg heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames
en Heren, het volgende besluit te nemen :
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op het besluit van de Gemeenteraad dd. 27 september 1971, betreffende het principe van de hierondervermelde
uitgave ;
Gelet op de beslissing van de Heer Minister van Openbare
Werken dd. 15 januari 1974,
BESLUIT :

Bij het Gemeentekrediet van België een lening van
481.000' F, terugbetaalbaar op 20 jaar, op te nemen voor de
financiering van het aandeel van de Staat in de reiniging van
de gevels van de monumentale kerk van Onze-Lieve-Vrouw
van Goede Bijstand .
A l de hiernavermelde bepalingen goed te keuren :
Daar, krachtens de circulaire dd. 28 juni 1965 van de
Ministeries van Justitie, van Binnenlandse Zaken en van
Volksgezondheid, huidig besluit niet aan de hogere overheden
ter goedkeuring dient voorgelegd, zullen de eventuele wijzigingen — in meer of in min — van het bedrag van de Staatstussenkomst en bijgevolg van huidig voorschot van het Gemeentekrediet het voorwerp uitmaken van de noodzakelijke
aanpassingen door deze maatschappij, zonder verdere beslissing van de Stad.
Lening op 20 jaar.
Het voorschot zal afgelost worden in 20 (twintig) jaar bij
jaarlijkse progressieve tranches, berekend volgens de hieronderstaande type-aflossingstabel voor een kapitaal van 1.000 F.

(10 juin 1974)
I
2
3
4
5
6

jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
e
jaar
8* jaar
Qe jaar
10 jaar
e

e

e

e

e

e

7

e

33
35
36
38'
39
41
43
44
46
48

— 1158 —
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

e
e
e
e

e

e

e

e
e

e

jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar

50
52
54
56
58
60
63
65
68
71

frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

De juist datum van de vervaldag van de terugbetalingstranches zal later door het Gemeentekrediet vastgesteld worden en
ter kennis van de Stad gebracht.
Na ontvangst door het Gemeentekrediet van een afschrift
van huidig besluit zullen de gelden ter beschikking van de Stad
gesteld worden door overdracht op haar rekening « Toelagen
en Leningengelden » naarmate het Gemeentekrediet daartoe
zal gemachtigd worden door het subsidiërende Ministerie.
De Stad zal, uit hoofde van deze overdrachten, aan het
Gemeentekrediet van België — op het netto-saldo — een
semestriële intrest verschuldigd zijn, berekend tegen de rentevoet die telkens door de Raad van beheer van het Gemeentekrediet van België wordt vastgesteld onder voorbehoud van
goedkeuring door de Heer Minister van Financiën en door de
Heer Minister van Binnenlandse Zaken.
De op de rekening « Toelagen en Leningengelden » niet
opgenomen sommen zullen ten voordele van de Stad een
jaarlijkse intrest opbrengen waarvan de rentevoet periodiek
door het Gemeentekrediet van België zal vastgesteld worden.
Het Gemeentekrediet van België zal de schuldeisers van de
Stad (aannemers, leveranciers of rechthebbenden) rechtstreeks
betalen, tegen overlegging van orders te hunnen voordele opgesteld door de Stadsontvanger.
De Stad geeft onherroepelijk aan het Gemeen'ekrediet van
België machtiging om de volgende inkoms.en aan te wenden
tôt de betaling van de semestriële intresten en van de jaarlijkse

— 1159 —

(10 juni 1974)

delgingen die op hun respektieve vervaldagen op het débet
van de rekening-courant B zullen geboekt worden :
a) haar aandeel in het Gemeentefonds ingesteld bij de wet
dd. 16 maart 1964 en, eventueel, in het spéciale Fonds
voorzien bij art. 358 van het koninklijk besluit dd. 26 februari 1964 tôt coordinatie van de wetsbepalingen betreffende de inkomstenbelastingen ;
b) de opbrengst van de gemeentelijke opcentimes op de Rijksen provinciebelastingen alsmede de opbrengst van de gemeentebelastingen geïnd door de Staat ;
c) de sommen die de Staat op de rekening-courant B van de
S,ad zal storten uit hoofde van zijn tussenkomst in de
lasten van huidig voorschot.
Deze door de Stad gegeven machtiging geldt als onherroepelijke delegatie ten voordele van het Gemeentekrediet van
België.
Moohten de voormelde ontvangsten ontoereikend zijn voor
de betaling van de intresten en voor de aflossing van het voorschot op de vastgestelde vervaldagen, zo gaat de Stad de
verbintenis aan, bij het Gemeentekrediet van België de nodige
som te storten om de vervallen sehuld volledig af te betalen,
en, ingeval zijn hiermede ten achter blijft, er verwijlintresten
bij de voegen, berekend tegen de op dat ogenblik van kracht
zijnde rentevoet, vanaf de vervaldag tôt en met de dag waarop
de gelden bij de maatschappij toekomen.
Zo het subsidiërende Ministerie en het Gemeentekrediet
aldus beslissen, zal onderhavig voorschot het voorwerp uitmaken van twee afzonderlijke aflossingstabellen, een eerste betreffende de 9/10 van het Staatsaandeel en een tweede voor het
saldo.
1

— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).
(1) Voir p. 1151 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1151 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(10 juin 1974)

—

1160

—

6
Enseignement
Création

spécial.

de centres autonomes.

— M . l'Echevin V a n Halteren fait, au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— D e heer Schepen V a n Halteren brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
L a l o i du 6 juillet 1970 sur l'enseignement spécial doit
être mise en application au plus tard le 1 septembre 1974.
Les autorités pédagogiques de la Ville se sont occupées de ce
problème depuis de très longs mois. Avant de procéder à des
réformes de structure profondes, elles avaient espéré que les
arrêtés d'exécution sortiraient en temps voulu et qu'il serait
peut-être tenu compte des nombreuses remarques formulées
par les pédagogues au sujet de l'application de cette loi.
Malheureusement, à l'heure actuelle, nous ne disposons pas
encore des renseignements que nous attendions et nous pensons qu'il est temps de faire au Conseil communal une proposition concrète qui serait mise en application dès la prochaine
rentrée scolaire. Il y avait un choix à faire entre deux grandes
options pour résoudre cet important problème. Ou bien on
laissait subsister les classes d'enseignement spécial dans les
établissements où elles se trouvent actuellement, et on en
faisait prendre la direction par des directeurs itinérants répartis
par quartier. Ce système est apparu très rapidement comme
présentant plus d'inconvénients que d'avantages. Ou bien on
adoptait la solution plus conforme aux dispositions de la loi,
de la création de centres d'enseignement spécial autonomes
qui absorberaient chacun un certain nombre de classes existantes. O n a cru bon de répartir tous les élèves actuellement
soumis à l'enseignement spécial en quatre centres qui fonctionneraient tous dans un endroit particulièrement aéré et
dans un environnement verdoyant. Ces conditions permettraient de reprendre l'expérience du mi-temps pédagogique
er

_

1161 —

(10 juni 1974)

déjà tentée il y a une vingtaine d'années et dont on pense
qu'elle serait particulièrement bénéfique pour des enfants déjà
placés dans une situation difficile au point de vue de leurs
études. Par ailleurs, on a eu le souci de ne pas éloigner totalement les élèves de l'école dans laquelle ils sont normalement
inscrits et de ne pas les séparer entièrement de leurs petits
camarades. C'est ainsi qu'on envisage que les activités socioculturelles du mercredi après-midi pourraient être communes
avec la population qui bénéficie d'un enseignement normal.
Les fêtes organisées traditionnellement soit à la SaintNicolas, soit à la Fêtes des Mères pourraient également être
une occasion de réunir ces deux groupes d'enfants. A u reste,
chaque jour les enfants seraient transportés en bus ou en
car vers le lieu de réunion. Les subventions pour le transport
seront demandées à l'Etat. Les quatre centres grouperaient
les écoles et seraient localisés de la manière suivante :
1) Centre des Pagodes.
Ecole 36 + Ecole 39.
Toutefois les classes de l'Ecole 39 resteraient à Haren.
2) Centre du Château Rollin,

Rhode-Saint-Genèse.

Ecole 7 + Ecole 15 + classes de l'Hôpital Saint-Pierre
rattachées à l'Ecole d'application E . André.
Toutefois les classes de l'Hôpital Saint-Pierre resteraient
dans leurs locaux.
3) Centre du Parc Astrid.
Ecole 30 + Ecoles 32 et 33 + Ecoles 34 et 35 + Ecoles 9 et 19 + classes de l'Hôpital Brugmann rattachées
à la Section préparatoire de l'Athénée E . Bockstael.
Toutefois les classes de l'Hôpital Brugmann resteraient
dans leurs locaux.
4) Centre de VlaesendaeJ.
Ecole 4 + Ecole 17 + Ecoles 12 et 20 4- Ecole 21.
Pour chacun des centres la population s'élèverait entre 100
et 120 élèves, conformément aux normes légales.

(10 juin 1974)

— 1162 —

Pour mémoire l'enseignement y serait mixte et tous les
élèves prendraient le repas du midi au Centre.
Ajoutons que les présentes dispositions ne concernent pas
l'enseignement de régime néerlandais, qui ne compte pas
actuellement, de classes d'enseignement spécial, et qui ferait
l'objet de mesures particulières si la nécessité se manifestait
dans l'avenir.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre le projet de délibération ci-après à votre
approbation.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 66, 71 et 84 de la loi communale ;
V u la loi du 6 juillet 1970 sur l'enseignement spécial et
les arrêtés d'application parus à ce jour ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
V u le rapport du Collège échevinal,
ARRETE :

Article premier. — Quatre centres d'enseignement spécial
autonomes mixtes de régime français sont créés à partir du
1 septembre 1974.
er

Art. 2. — Le siège et la composition des quatre centres
sont fixés comme suit :
Centre n° 1 : le Centre des Pagodes, situé avenue des Pagodes, 305, à Bruxelles, groupant les Ecoles 36 et 39 comptera plus ou moins 105 élèves.
Centre n° 2 : le Centre du Château
Saint-Genèse, groupant les Ecoles
l'Hôpital Saint-Pierre rattachées
E . André, comptera plus ou moins

Rollin, situé à Rhode7, 15 et les classes de
à l'Ecole d'application
110 élèves.

Centre n° 3 : le Centre du Parc Astrid, situé avenue de Madrid, 100, à Bruxelles, groupant les Ecoles 30', 32 et 33,

_

1163 —

(10 juni 1974)

34 et 35, 9 et 19 et les classes de l'Hôpital Brugmann rattachées à la Section préparatoire de l'Athénée E . Bockstael,
comptera plus ou moins 120 élèves.
Centre n° 4 : le Centre de Vlaesendael, situé rue des Papillons, 250 , à Anderlecht, groupant les Ecoles 4, 17, 12 et
20', 21, comptera plus ou moins 100 élèves.
1

Les classes de l'Ecole 39 et des Hôpitaux Saint-Pierre et
Brugmann restent dans leurs locaux.
Art. 3. — Il est créé un poste de direction dans chaque
Centre ; en outre, la création des emplois d'enseignant sera
conforme aux normes de subventionnement ; les subventions
ministérielles seront sollicitées.
Art. 4. — Les transports du lieu de réunion aux Centres
n 2, 3 et 4 sont organisés par la Ville. Les subventions y
relatives seront sollicitées auprès du Ministère de l'Education
nationale.
os

Art. 5. — Les activités socio-culturelles du mercredi aprèsmidi sont maintenues dans les écoles respectives.
Art. 6. — Les modalités d'application seront arrêtées par
le Collège échevinal.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre, le
n° 6 concerne l'application de la loi du 6 juillet 1970 en
matière d'enseignement spécial.
Cette loi doit être appliquée à partir du 1 septembre 1974.
er

Nous vous présentons ce projet au dernier moment, mais
nous attendions la sortie des arrêtés d'exécution. Ceux-ci
ne sont pas encore sortis de telle sorte que nous sommes
tenus de prendre les dispositions nécessaires et de les présenter au Conseil communal.
La loi du 6 juillet 1970 a prévu que l'enseignement spécial qui avait lieu jusqu'à présent dans le cadre des écoles
primaires et jardins d'enfants de l'enseignement général, devait
dorénavant se faire sous forme de centres autonomes.

(10 juin 1974)

— 1164 —

L a Ville de Bruxelles avait des classes d'enseignement
spécial dans dix-huit de ses écoles, avec un total d'environ
600 élèves. Dorénavant, ce type d'enseignement doit être
donné en centres autonomes.
Différentes solutions se sont présentées comportant chaque
fois des avantages et des inconvénients. L a proportion qui
vous est présentée vise à éviter autant que possible les
inconvénients et à trouver le plus d'avantages. Il s'agit d'une
solution empirique qui se présente de la manière suivante.
L a Ville de Bruxelles organiserait quatre centres autonomes dans des endroics aérés de façon à placer les enfants
qui ont un handicap physique ou moral dans les meilleures
conditions d'enseignement possible.
Vous avez pu voir dans le rapport qu'il s'agit du Centre
des Pagodes attaché à la section préparatoire de l'Athénée,
avenue des Pagodes, du Centre de Rhode-Saint-Genèse dans
la propriété qui a été acquise dernièrement par décision du
Conseil communal, du Centre du Parc Astrid et du Centre
de Vlaesendael, l'un et l'autre connus du Conseil communal.
A la demande de divers Conseillers communaux lors de
la discussion de ce problème en sections réunies vendredi
dernier, je proposerai au Collège, après les vacances, une
visite à ces quatre endroits de plein air de la Ville de
Bruxelles.
Ces centres comporteront un minimum de cent élèves
chacun, comme le prévoit la loi. Ils seront organisés aux
quatre endroits cités et permeitront de donner une instruction aux élèves handicapés dans les meilleures conditions
possible au point de vue santé, espace et possibilités pédagogiques.
Bien entendu, i l reste le problème fort grave qui a été
beaucoup discuté au sein de la Direction et de l'Inspection
de l'Instruction publique, problème qui a été longuement
évoqué vendredi dernier : la nécessité de maintenir les enfants
le plus possible en contact avec l'enseignement général afin
de ne pas les dépayser le jour où, par suite de l'amélioration
de leur état de santé, ils pourraient rentrer dans le cadre
de l'enseignement ordinaire.

— 1165 —

(10 juni 1974)

C'est la raison pour laquelle il a été décidé que le
transport des élèves dans ces centres se ferait toujours au
départ de leur école d'origine. Ils resteraient donc en contact
fonctionnel et de fait avec leur école d'origine puisqu'ils
la quitteraient le matin pour y rentrer le soir.
D'autre part, les activités socio-culturelle du mercredi aprèsmidi, au cours desquelles les contacts entre enfants sont fructueux, de même que la préparation et l'exécution de fêtes
scolaires, auraient toujours lieu également dans l'école d'origine.
De plus, nous sommes tenus de respecter un certain nombre
de cas particuliers. Une partie de notre enseignement spécial,
cinq classes exactement, a lieu dans le cadre de l'Hôpital
Saint-Pierre. Il s'agit d'enfants qui sont hospitalisés pour raison de santé. Bien entendu, cette situation serait maintenue,
de même d'ailleurs qu'à l'Hôpital Brugmann.
Enfin, nous avons une classe d'enseignement spécial dans
l'école de Haren. Elle est peu nombreuse. L'endroit est aéré.
Nous proposons également le maintien de cette classe à cet
endroit, tout en étant fonctionnellement rattachée, comme
celles de Brugmann et de Saint-Pierre, à un des centres autonomes en question.
Voilà les mesures générales que nous vous proposons.
Elles tentent de résoudre les problèmes. Vous trouvez dans
le rapport le regroupement des classes spéciales qui se situent
actuellement dans certaines de nos écoles pour devenir des
centres autonomes.
Ces propositions risquent d'être modifiées dans le détail.
Nous ne pouvons prédire avec exactitude combien il y aura
d'enfants soumis à l'enseignement spécial à la rentrée de
septembre.
S'il devait y avoir effectivement des modifications de détail, cela apparaîtrait dans le regroupement des écoles. Cependant, d'après les pronostics qui sont établis, nous pensons
que le regroupement peut être maintenu, pour l'année à venir,
tel qu'il est prévu dans le rapport.
Telle est donc la situation.

(10 juin 1974)

—

1166 —

M
Van Baerlem. Monsieur le Bourgmestre, il convient
tout d'abord de féliciter l'échevin de ne pas avoir tardé plus
longtemps à mettre en place des structures qui pourront
fonctionner dès la rentrée scolaire et d'avoir aussi, plus
particulièrement, songé aux classes d'adaptation dont on nous
a parlé lors des sections réunies.
1 1 0

J'espère que vous aurez bientôt des précisions de la part
du Ministère de l'Education nationale car je pense que ce
problème rencontre une des premières préoccupations du
Ministre.
Je voudrais toutefois faire quatre remarques concernant
les handicapés graves.
L a première concerne leur déplacement vers des sites
situés en plein air qui ont certainement des avantages mais
qui me semblent tout tout de même poser de sérieux problèmes en ce qui concerne le transport. Peut-être pourait-on
envisager par la suite des classes de plein air.
Je ne crois pas tellement à l'intégration des enfants uniquement par des fêtes de Saint-Nicolas ou autres et par
des activités socio-culturelles. J'ai déjà eu l'occasion de vous
dire que ces activités, au départ surtout, doivent être
diversifiées. Bien sûr, il faut traiter ces enfants le plus
normalement possible, je n'en disconviens pas.
Je songe en second lieu à la stabilité de l'encadrement
de ces enfants. C'est un problème très important. Vous disposez actuellement d'un personnel très dévoué. Il faudra des
maîtres spécialisés, mais j'ai déjà insisté sur le maintien des
situations acquises.
Le troisième problème concerne les normes de population
pour les classes, en fonction du type de handicap. Dépendront-elles du nombre d'enseignants dont vous allez disposer ?
Attendez-vous les arrêtés d'application ? je ne crois pas
que ces classes doivent être structurées comme celles de
l'enseignement secondaire, mais bien d'après le type de
handicap.
Enfin, ma quatrième remarque vise l'équipement plus spécialisé que nécessiterait le fonctionnement pratique de telles

— 1167 —

(10 juni 1974)

classes. J'aimerais que le Collège fasse attention à ce problème et lui accorde un souci tout particulier.
M. l'Echevin Van Halteren. Je répondrai tout de suite à
M ** Van Baerlem qu'en réalité, les handicapés graves ne se
trouve pas actuellement dans les classes spéciales. E n effet,
normalement, ils sont traités dans le cadre de l'hôpital ou.
d'institutions spécialisées.
11

En ce qui concerne l'utilisation des activités socio-culturelles, je voudrais préciser qu'en dehors des activités ordinaires des écoles d'enseignement général où les enfants handicapés se rendront tous les mercredis après-midi, on utilisera bien entendu les moyens pédagogiques que procurent
les activités socio-culturelles en vue d'activités spéciales pour
ces élèves qui seront données dans le cadre des centres
autonomes.
Donc, nous voudrions tâcher, dans ces centres, de retrouver dans une certaine mesure ce qu'on appelait précédemment
les mi-temps pédagogiques.
La qualification des enseignants est évidement un problème qui a retenu notre attention. Nous travaillons actuellement avec ceux dont nous disposons. Nous attendons les
arrêtés d'exécution pour pouvoir éventuellement améliorer la
qualité ou faire appel à des personnes plus qualifiées.
Quant au nombre des handicapés, nous attendons aussi l a
sortie des arrêtés d'exécution. Pour le moment sont en
vigueur les normes que nous connaissons. Elles seront peutêtre modifiées par les arrêtés d'exécution. A ce moment, nous
devront aviser.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Dames en Heren, ik heb geen bezwaren
tegen de oprichting van deze vier centra, integendeel, ik
geloof dat de beslissing van het Schepencollege ter zake zeer
goed is en toe te juichen valt.

(10 juin 1974)

— 1168 —

Ik wil echter de Schepen enkele vragen stellen in verband met een paragraaf in het verslag die ik even zal voorlezen :
« Voegen wij eraan toe dat de onderhavige bepalingen
het nederlandstalig onderwijs niet aanbelangen daar het voor
het ogenblik geen klassen voor buitengewoon onderwijs heeft,
het zou het voorwerp uitmaken van bijzondere maatregelen
indien de noodzakelijkheid zich in de toekomst zou voordoen. »
Mijnheer de Schepen, het zou mij ten zeerste verheugen
moest er inderdaad vastgesteld zijn dat in de nederlandstalige
klassen, tussen de kinderen die het nederlandstalig onderwijs
volgen, geen kinderen aanwezig zij die beter zouden thuishoren in een buitengewoon onderwijs, die beter een aangepast onderwijs zouden verkrijgen. Ik herhaal het, dit zou
mij ten zeerste verheugen moest dit het geval zijn. Ik
geloof echter dat dit bijna niet in te denken is.
Ik wil dan ook vragen, gezien er tôt nu toe geen klassen
voor buitengewoon onderwijs bestaan en gezien uw zeer
hypothetisch voorstel dat er wél bijzondere maatregelen kunnen getroffen worden indien de noodzakelijkheid zich in de
toekomst zou voordoen, of het onderzoek in de nederlandstalige klassen, naar kinderen die beter een aangepast buitengewoon onderwijs zouden verkrijgen, wel degelijk gebeurd is,
of er een voldoende studie gemaakt is, samen met de leraars
en de directies van de nederlandstalige klassen, om uit te
maken of daar ook geen kinderen aanwezig zijn die beter
dit buitengewoon onderwijs zouden ontvangen.
Zoals het nu voorgesteld wordt, ook al vind ik het een
zeer toe te juichen initiatief dat U neemt, zult U van mij
aannemen dat ik het een beetje wrevelig vind dat er blijkbaar
tôt nu toe niet gedacht is aan kinderen in het nederlandstalig
onderwijs, die beter buitengewoon onderwijs zouden volgen,
en dat hierover ook voor de toekomst in voorwaardelijke zin
over gesproken wordt.
Mag ik duidelijk van U vernemen of er daar een voldoende
onderzoek is ingesteld ?

— 1169 —

(10 juni 1974)

M. l'Echevin Van Halteren. Effectivement, nous
pas de classe spéciale néerlandaise. Dans notre
scolaire, ce sont les directeurs d'école qui font jusqu'à
les propositions de création de telles classes ou de
tation d'enfants à l'enseignement spécial.

n'avons
réseau
présent
présen-

E n fait, les directeurs le font parce que, en fonction du
nombre d'élèves, ils y trouvent un certain avantage. E n effet,
jusqu'à la fin de ce mois, un enfant handicapé représentait
trois unités en ce qui concerne les subventions.
Néanmoins, les directeurs d'écoles néerlandaises n'ont jamais présenté, jusqu'à présent, de cas pour l'enseignement
spécial.
Du reste, il y a de nombreuses écoles francophones qui
n'ont pas non plus de classe spéciale, qui n'ont pas eu
besoin d'en présenter. Nous n'avons que dix-huit écoles qui
ont des classes spéciales, sur vingt-sept. Une dizaines d'écoles
francophones ne présentent pas d'enfants à l'enseignement
spécial.
Qu'arriverait-il si on devait en déceler ? Cela est possible
parce que le système va être modifié. E n effet, on ne se
fiera plus aux enseignants, directeurs d'école ou instituteurs.
Dorénavant, pour ê.re admis à l'enseignement spécial, il faut
un dossier médical établi par une des institutions prévues
pour faire passer des tests aux enfants en vue de voir s'ils
doivent recevoir un enseignement spécial.
Nous posséderons donc des normes scientifiquement plus
précises. Il est donc possible qu'alors nous serons confrontés
avec le même problème dans l'enseignement néerlandais également. Nous aviserons à ce moment-là. Tout dépendra du
nombre d'enfants qui seront présentés. Il nous est impossible
de faire des prévisions maintenant, d'autant moins que nous
ne connaissons pas avec exactitude la manière dont le problème devra être résolu. Nous attendons, en effet, les arrêtés
d'exécution. Nous sommes tenus de le faire pour le réseau
francophone où nous avons des cas à traiter. Dès que nous
apprendrons qu'il existe des cas également dans le réseau
néerlandophone, nous tâcherons de trouver la solution la plus
pratique comme nous l'avons fait pour le réseau francophone.

(10 juin 1974)

— 1170 —

De heer Anciaux. Een klein antwoordje, Mijnheer de
Schepen.
De door U verstrekte inlichtingen geven mij in grote
mate voldoening. Ik wil echter aandringen op het volgende :
indien ik het goed begrepen heb hebben tôt nu toe de directies van de nederlandstalige scholen geen melding gemaakt
van kinderen die in zekere mate gehandikapt zijn en die
buitengewoon onderwijs zouden dienen te genieten. Zij hebben geen melding gemaakt, zegt U , omdat zij vreesden dat
het aantal leerlingen daardoor zou verminderd worden.
M. l'Echevin Van Halteren. Ils ont un avantage à en
signaler.
De heer Anciaux. Zij hebben geen melding gemaakt,
ondanks het hen voordeel zou bieden. Goed, dat is tôt nu
toe niet gebeurd. Ik zou dan willen aandringen dat vanwege
de overheid en vanwege uw département specifiek de vraag
gesteld werd aan de directies van deze scholen. Inderdaad, het
lijkt me niet onmogelijk te zijn dat daar ook kinderen aanwezig zouden zijn die beter een buitengewoon onderwijs zouden genieten. Een inventaris ter zake zou zeer intéressant zijn.
Dan stelt zich echter nog het probleem hoe die situatie recht
te trekken. Doch met die inventaris zou men reeds duidelijk
aan de directes kunnen vragen of zij melding willen maken
van kinderen waarvoor een buitengewoon onderwijs zou nuttig zijn.
Aan de hand van deze gegevens, zal het U dan mogelijk
worden in een volgend stadium het probleem te bekijken en
een oplossing te brengen voor deze kinderen.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur Anciaux, je suis,
dans une certaine mesure, un peu surpris que vous attachiez
tellement peu d'importance à la qualité intellectuelle des élèves
néerlandophones. Il se fait qu'il n'y en a aucun qui se trouve,
à notre connaissance, dans la situation de devoir suivre un
enseignement spécial. Pour ma part, je m'en réjouirais.
Je voudrais quand même vous préciser que non seulement
les directeurs d'institution sont parfaitement au courant —

_

1171 —

(10 juni 1974)

et depuis longtemps, parce que l'organisation de classes spéciales n'est pas une innovation — , mais, de plus, tous les
enfants de notre enseignement, quelle que soit leur langue,
sont soumis à l'examen des centres psycho-médico-sociaux.
Les enfants des écoles néerlandophones sont soumis aux
centres P.M.S. de la Province de Brabant. Donc, même si le
directeur ou l'instituteur ne devait pas être suffisamment clairvoyant, le centre P.M.S. indique au directeur les enfants qui,
à cause de leur état de santé, ont besoin d'un enseignement
spécial.
Or, de ce côté, il est un fait que, pour le moment, aucun
cas n'a été présenté.
Dans l'avenir, nous devrons tenir compte des circons'ances.
En effet, la loi prévoit que tout centre autonome doit se
composer au minimum de cent élèves. De ce fait, si nous
ne devions avoir qu'un petit nombre d'élèves insuffisant pour
un centre autonome, il faudrait trouver un accord avec un
autre enseignement pour pouvoir grouper tous les élèves de
l'enseignement spécial en un seul centre autonome.
De heer Anciaux. U kunt desgevallend zulke oplossing kiezen, maar U moet mij geen woorden in de mond leggen
die ik niet heb uitgesproken !
Ik heb gezegd dat het mij bijzonder zou verheugen moest
er bij de nederlandstalige kinderen geen enkele aanwezig zijn
die minder valied is en die een buitengewoon onderwijs moeten volgen. Dit zou mij inderdaad zeer véél genoegen doen,
maar ik betwijfel dat er zulk een breed verschil tussen de
franstalige en de nederlandstalige kinderen zou besaan !
Ik ben het met U eens, dat wanneer het aantal leerlingen
te miniem zou zijn om een autonoom centrum in werking te
stellen, dat er dan een akkoord moet getroffen worden, hoe
dan ook, voor deze nederlandstalige gehandicapte leerlingen.
Ik wil sterk benadrukken dat het ook voor deze kinderen
uitermate belangrijk is op een gepaste wijze onderwijs te
genieten. Ook al zijn er maar één, twee, of tien leerlingen, het
blijft nuttig voor hen een aangepast onderwijs te volgen.

(10 juin 1974)

— 1172 —

De enige bedoeling van mijn tussenkomst was dit probleem
te benaderen met te onderstrepen dat het ook voor deze
enkele kinderen nuttig is en het de moeite loont na te gaan
of een aangepast onderwijs zich opdringt.
Ik vrees nog steeds dat een onderzoek ter zake niet voldoende gebeurd is.
M . l'Echevin V a n Halteren. Je voudrais tranquilliser
M . Anciaux. Si l'on découvre des enfants qui ont besoin
d'un enseignement spécial, il est bien entendu que nous
n'avons pas le choix : nous sommes tenus de leur donner
cet enseignement en vertu de la loi. Nous devrons donc nécessairement leur trouver l'enseignement adéquat, puisque nous
ne pouvons plus donner cet enseignement spécial dans le
cadre de l'enseignement général.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin, je ne désire pas recommencer aujourd'hui l'intervention
que j'ai faite vendredi dernier lors de la séance des sections
réunies. J'ai exposé que le projet qui nous est présenté aujourd'hui comporte des avantages et des inconvénients. Il est
impossible de se débarrasser de tous les inconvénients pour
ne conserver que les avantages, hélas ! Par conséquent, dans
l'ensemble, j'estime que le projet est très défendable.
Je crains toutefois, comme M Van Baerlem, que le transport des élèves dans les centres les plus éloignés n'amène
certains problèmes de nature pédagogique. E n effet, même
s'il ne s'agit pas de handicapés mentaux moyens ou profonds,
il s'agit en tous cas de caractériels et de handicapés mentaux légers, c'est-à-dire d'enfants pour lesquels la discipline
pose des problèmes indiscutables. Or, ils devront séjourner
dans un autocar parfois jusqu'à vingt minutes, après avoir
attendu un laps de temps difficile à déterminer mais qui
peut être considérable dans certains cas. C'est l'inconvénient qui me paraît le plus inquiétant.
1 1 6

D'autre part, je crains que les frais de transport ne soient
pas subventionnés par l'Etat, étant donné que les enfants
restent attachés à certains établissements et sont en fait transportés dans d'autres. Cela ne me paraît pas correspondre à
la loi.

_

1173 —

(10 juni

1974)

Enfin, dans un autre ordre d'idées, ]VF V a n Baerlem
a fait allusion à la qualification du personnel. A ce point
de vue, je crois que la V i l l e fait vraiment le m a x i m u m . Si
elle ne peut se montrer plus difficile dans le recru.ement,
si elle doit se contenter et parfois être très heureuse d'obtenir
la collaboration de personnes plus ou moins qualifiées, c'est
parce qu'aucun avantage matériel n'est attaché aux connaissances particulières que l'on r é c l a m e des enseignants de classes
d'enseignement spécial.
le

Cette situation ne d é p e n d pas de la V i l l e , ni des pouvoirs
organisateurs. Nous pouvons l a regretter parce qu'elle nuit
indiscutablement au recrutement de personnel particulièrement à m ê m e d'accomplir cette tâche.
E n ce qui concerne l'intervention de M . Anciaux, je crois
utile de souligner que, dans l'enseignement néerlandais des
dix-neuf communes, les normes de population sont exactement
les mêmes que dans l'enseignement spécial francophone. Cela
signifie qu'un directeur d'école n é e r l a n d o p h o n e n'a pas un
intérêt particulier à attirer l'attention sur une arriération
ou un handicap qu'il aurait constaté chez certains de ses
élèves, puisqu'il n'en découlerait aucun avantage du point
de vue des normes de population. D è s main'enant, les enseignants néerlandophones peuvent s'occuper d'une m a n i è r e
quasi individuelle des enfants qui leur sont confiés, puisqu'ils
n'ont pas plus de douze élèves dans leurs classes. C'est le
minimum exigé dans l'enseignement néerlandais comme dans
l'enseignement spécial francophone. De m ê m e , les subventions
de direction sont accordées à partir de cent élèves pour l'enseignement néerlandais exactement comme pour l'enseignement spécial.
Je dirai m ê m e que l'enseignement n é e r l a n d o p h o n e est
avantagé parce que, dans ces cent élèves, peuvent être compris
les élèves des écoles gardiennes, ce qui n'est pas le cas pour
les classes d'enseignement spécial. Dès lors, je ne vois pas
pourquoi un directeur d'école n é e r l a n d o p h o n e s'efforcerait
d'obtenir un avantage qui serait illusoire, voire m ê m e une
rétrogradation.
Je voudrais savoir aussi si l'on a songé à prévoir des
emplois de kinésiste, de logopède auxquels la Ville a droit,

(10 juin 1974)

—

1174

—

avec subvention à charge de l'Etat, pour les enfants handicapés mentaux légers et moyens. Je vous remercie.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur Peetermans, je suis
entièrement d'accord avec plusieurs de vos remarques. Bien
sûr, l'application de cette loi ne peut donner lieu à une
solution qui ne présente que des avantages, sans inconvénient. Nous connaissons les inconvénients de notre proposition. Nous avons tenté de les minimiser dans la réalisation
pratique que nous vous soumettons.
Nous nous trouvons aussi devant la difficulté de déterminer les compétences des enseignants, puisque les arrêtés
d'exécution ne sont pas encore sortis.
E n ce qui concerne les frais de transport, il faut savoir
qu'administrativement, les enfants ne sont pas rattachés à
leur école d'origine. Cette dernière est simplement le lieu
de ramassage. Dans l'organisation scolaire, nous y ramenons
les enfants pour certaines activités de délassement. A part
cela, les enfants font bien administrativement partie du centre
autonome auquel on les a attachés.
Quant aux kinésistes et logopèdes, nous en disposons dans
les centres de guidance dont nous avons récemment parlé.
C'est là que les enfants trouveront les soins dont ils peuvent
avoir besoin.
Quant à votre réponse à M . Anciaux, il s'agit d'un problème
personnel dans lequel je ne désire pas intervenir.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Dereppe.
M. Dereppe. Monsieur l'Echevin, je désire simplement
vous demander une petite précision supplémentaire concernant les repas qui seront distribués aux enfan.s dans les
centres autonomes.
Sont-ce des repas préparés sur place ou des repas distribués par le Comité des Repas scolaires ?
M . l'Echevin Van Halteren. E n principe, tous les repas
seront distribués par le Comité des Repas scolaires.

_

1175 —

(10 juni 1974)

M. Dereppe. Et cela ne présente aucun inconvénient, tenant
compte de la distance ? Comment parviendra-t-on à distribuer
l'ensemble des repas chauds ?
M. l'Echevin Van Halteren. Les aliments sont transportés
en bidons thermos. Nous en avons d'ailleurs déjà l'expérience,
puisque nous avons transporté pendant de longues années
des repas chauds à Vlaesendael qui est un des endroits éloignés dont on a parlé. D'autre part, tous les étés, des repas
sont transportés à ces mêmes endroits à l'occasion des cures
de jour. Or, jusqu'à présent, nous n'avons pas décelé d'inconvénient grave.
M. Leclercq. Monsieur le Bourgmestre, je crois réellement
que l'on peut estimer qu'il n'y a pas eu de critique importante à l'égard du projet qui nous est présenté par M . l'Echevin de l'Instruction publique.
Pour ne pas allonger le débat, je me contenterai de féliciter l'échevin. Je sais que ce n'est pas un projet idéal. Il
faut notamment tenir compte des contraintes légales. Mais
dans le domaine du possible, il s'agit certainement d'un bon
projet. Je réitère mes félicitations à M . l'Echevin.
De plus, j'ai l'impression que ce projet lui tient à cœur,
ce qui est doublement sympathique.

7
Service des Crèches. — Rue Rempart des Moines.
Construction d'un « Centre de la petite enfance ».
Programme de base. — Dépense.
En séance du 27 septembre 1971, le Conseil communal a
approuvé l'acquisition, par la Ville, d'un terrain situé rue du
Rempart des Moines, 31, 33, en vue d'y aménager une crèche
communale.

(10 juin 1974)

— 1176 —

Cette délibération a été approuvée par arrêté royal en date
du 26 juillet 1971 et le terrain en question est actuellement
disponible.
Un crédit de 200.000 F est prévu à l'article 736 du budget
extraordinaire de 1974 pour frais d'étude.
Dans le cadre d'une rationalisation du réseau de crèches
communales, il serait opportun de regrouper à cet endroit les
possibilités d'accueil actuellement dispersées dans deux établissements plus petits et très proches l'un de l'autre : rue de
la Clé (20'lits) et rue Locquenghien (36 lits). Ce regroupement
permettrait de satisfaire les besoins du quartier avec une seule
crèche de 48 lits, il en résulterait non seulement une économie
dans les frais de fonctionnement mais également la possibilité
de libérer, dans les jardins d'enfants n° 14, rue de la Clé et
n° 4, rue Locquenghien, les locaux actuellement occupés par
les crèches, d'où possibilité d'extension appréciable pour ces
deux établissements scolaires.
L'évolution des conceptions en matière d'éducation préscolaire et l'examen de certaines expériences déjà réalisées dans
ce domaine dans les pays Scandinaves, en France, et dans
quelques villes ou communes de Belgique, nous incitent,
d'autre part, à envisager la création, à cet endroit, d'un
« Centre de la petite Enfance » qui comporterait, autour du
« noyau » constitué par la crèche, un éventail de services
organisés pour faire face aux divers problèmes qui peuvent
se poser dans ce domaine :
— une halte garderie permettant d'accueillir des enfants pendant la journée, pour une durée limitée et de façon
occasionnelle (pendant que la mère fait une démarche,
suit un traitement médical, etc.) ;
— un centre d'aide urgente chargé d'apporter aux parents
temporairement en difficulté (enfant malade — mère hospitalisée, etc.) la solution la plus adéquate (aide familiale,
gardienne à domicile, baby-sitter, etc.) ;
— des locaux polyvalent pouvant accueillir selon les nécessité : centre de planing familial, consultation prénatale,
consultation pour nourrissons, etc.

_

1177 —

(10 juni 1974)

L'emplacement considéré paraît favorable pour une première expérience de ce genre compte tenu :
1° de sa situation assez proche du Centre de la Ville (à
600 mètres de la Bourse) et d'un nœud de communications
important ( ± 200 mètres du terminus « Métro » et autobus du Marché aux Poissons) ;
2° de la proximité d'un important complexe de logements
sociaux ;
3° du fait qu'une communication directe pourrait être établie
avec le jardin d'enfant n 14, contigu, permettant ainsi d'assurer sans rupture et, si nécessaire, d'une manière progressive, le passage des enfants de la crèche vers l'enseignement
maternel.
Le coût de l'entreprise peut être évalué à 30 millions
environ.
Les subsides de l'Etat (Ministère de la Santé publique)
seraient sollicités ; ils pourraient s'élever à 60 % du montant
relatif à la construction de la crèche (plafonné à 15.366.000' F
à l'heure actuelle) auxquels sont susceptibles de s'ajouter d'autres subventions relatives aux consultations, etc.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs :
1° d'approuver le principe de la construction, rue du Rempart
des Moines, d'un « Centre de la Petite Enfance » comprenant :
a) une crèche de48 lits ;
b) une halte-garderie pour l'accueil temporaire de plus
ou moins 20 enfants ;
c) un centre d'aide urgente pour la garde d'enfants à domicile, etc. ;
d) des locaux polyvalents pour consultations prénatale,
postnatale, etc. ;
e) un logement pour concierges ;
2° d'autoriser, à cet effet, une dépense globale de plus ou
moins 30.000.000 F à répartir sur plusieurs exercices —
d'entamer dès à présent l'étude du projet ;

(10 juin 1974)

— H7i8 —

3° d'imputer la dépense, pour 1974 sur l'article 736 844/721
/07 — Construction d'une crèche rue Rempart des Moines
— Frais d'études ;

ta

4° de solliciter les subsides de l'Etat.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M
c

m <

Servaes.
•••

»

M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, j'avais demandé la
parole à propos du n° 7. Mais puisque je l'ai, je désire
féliciter M . l'Echevin pour l'initiative qu'il a prise. J'ai reçu
suffisamment d'explications lors de la séance des sections
réunies.

I

m c

M . l'Echevin Van Halteren. E n ce qui concerne le point
7, je voudrais simplement attirer l'attention du Conseil
communal sur la nouveauté que représente ce « Centre de la
petite enfance » ,non pas en ce qui concerne la crèche qui
est prévue dans les bâtiments dont nous vous demandons la
construction, car elle sera du type classique, groupant quarante-huit lits, comprenant des enfants de deux crèches existantes. Mais il y a en fait deux éléments nouveaux qui
sont envisagés, sans que les détails puissent être présentés.
Ils sont soumis au Conseil communal dans le but d'être
à même de préparer l'infrastructure nécessaire. Il s'agit tout
d'abord de la halte-garderie permettant d'accueillir des enfants pendant la journée pour une durée limitée et de façon
occasionnelle pendant que la mère fait une démarche, suit
un traitement médical, etc.
Il s'agit en second lieu d'un centre d'aide urgente chargé
d'apporter aux parents temporairement en difficulté (enfant
malade, même hospitalisée, etc.) la solution la plus adéquate par des aides familiales, gardiennes à domicile, babysitters, etc. ou tout autre système à envisager.
Ceci est donc une innovation qui fera l'objet, si le Conseil
communal marque son accord sur la construction des locaux
nécessaires, d'une étude plus approfondie des services.
Ceux-ci ont déjà été se rendre compte, dans d'autres localités, d'initiatives assez semblables qui nous ont inspiré la
création de celle que nous vous proposons.

,

;

à

\

i

—

1179

—

(10

juni

1974)

Le Conseil communal sera informé plus tard d'un projet
beaucoup plus détaillé d'activités dans ce Centre de la Petite
Enfance. Comme cette initiative est nouvelle, je tenais à la
signaler au Conseil communal.
M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, d'après les explications que M . l'Echevin vient de nous donner, je présume
que ce centre « Halte-garderie » de la petite enfance aura
beaucoup de succès.
m e

Dans ce cas, je suppose qu'il y aura assez vite une limitation d'admission en fonction de l'espace occupé. Il faut, en
effet, un certain nombre de mètres cubes d'air nécessaires
à toute communauté d'enfants. Il faut aussi tenir compte
à cet égard du personnel occupé.
Je voudrais savoir dans quel ordre les enfants pourront
y être admis ou refusés. Je crains que cela ne crée des
désagréments.
M . l'Echevin Van Halteren. L a question que vous posez
est justement une de celles auxquelles je ne puis répondre.
Tout cela fait, en effet, l'objet d'une étude qui a justifié la
création des locaux nécessaires. En ce qui concerne le fonctionnement, nous devrons mettre sur pied un règlement, ce
qui ne sera guère facile. Nous serons du reste peut-être
amenés à le modifier après l'avoir expérimenté durant quelque temps. Une étude beaucoup plus détaillée est donc indispensable.
Pour pouvoir aller de l'avant, nous devons être assurés
de l'accord du Conseil communal sur l'infrastructure nécessaire. Nous savons tous, en effet, qu'entre le moment où
le Conseil communal marque son accord et celui où les locaux
sont utilisables, il se passe un certain temps. C'était donc la
meilleure formule à choisir. Nous allons à présent disposer
du temps nécessaire pour faire une étude plus poussée, notamment à propos des éléments que vous soulevez qui posent
incontestablement des problèmes.
Il est indiqué dans le rapport « durée limité et de façon
occasionnelle », ce qui constitue l'intention générale. Il faudra

(10 juin 1974)

— 1180 —

à présent établir cela en termes précis de règlement. C'est
là que réside la difficulté. Le Conseil communal sera saisi
de la solution qui sera proposée par les services.
M
Servaes. Je crains que ce genre de centre de la petite
enfance soit le privilège de certams quartiers ou d'un quartier. Ou alors, il en faudrait beaucoup. Il ne faudrait pas
qu'un quartier soit spécialement favorisé par ce genre de
centre.
m e

M . l'Echevin Van Halteren. Nous verrons le succès de
celui-ci. S'il en a, c'est que l'idée était bonne. S'il convient
de répandre de tels centres, nous verrons ce que nous pouvons
faire suivant les possibilités financières de la Ville.
En attendant, nous commençons à proximité du centre de
la ville, près d'un arrêt de métro. Dans l'esprit de ceux
qui ont eu cette idée, cela devrait permettre à des personnes
venant dans le centre de la ville, pour les besoins qui peuvent les attirer dans un centre commercial important, de
déposer momentanément leur enfant.
Lors de la discussion en section de l'Instruction publique
et des Œuvres sociales, quelqu'un a dit : « C'est une consigne pour enfants » ! E n termes simples, c'est effectivement
le cas.
M
Servaes. Il faudrait tout de même prévoir certaines
conditions. En effet, si on l'installe près d'une entrée de
métro, il ne conviendrait pas que des mamans venant de
l'extérieur déposent leur enfant dans un centre de la Ville
de Bruxelles que nous payons.
,lie

M. l'Echevin Van Halteren. Nous verrons ce qu'on peut
faire, Madame.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis particulièrement de ces deux initiatives. Je crois qu'elles répondent en fait à un besoin.
En ce qui concerne la halte-garderie, l'expérience montrera
ce que cela donnera. Le centre d'aide urgente pour la garde

—

1181 —

(10 juni 1974)

des enfants à domicile me paraît très important. Il est certain que des mamans se trouvent en difficulté lorsque leur
enfant est refusé à une crèche pour des raisons de santé ou
pour un rhume banal. Je suis donc très heureux de cette
initiative.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, ce n'est pas sur
ce point que je désire intervenir mais avant les rapports que
présente M . Brouhon, étant donné que ma question regarde
M . l'Echevin Van Halteren.
On vient de nous distribuer le dépliant concernant les
vacannces sportives, organisées par le Service des Sports en
collaboration avec l'Instruction publique.
Il est indiqué que les sports sont accessibles gratuitement
aux jeunes Bruxellois et aux élèves des écoles de Bruxelles.
Je suppose que vous entendez par là les jeunes Bruxellois
qui se trouvent dans d'autres écoles que celles situées sur
le territoire de Bruxelles.
M. l'Echevin Van Halteren. Mais oui, M . le Bourgmestre
l'a précisé tout à l'heure en parlant des activités sportives.
Il s'agit des écoles localisées à Bruxelles.
M. le Bourgmestre. J'ai bien dit « de Bruxelles » et pas
seulement de la Ville.
M. Guillaume. Donc, de jeunes Bruxellois qui ne sont pas
inscrits dans des écoles de la Ville peuvent aussi en bénéficier ; c'est tout à fait normal.
Je suppose également qu'une propagande a été faite auprès
des élèves des écoles de la Ville pour ces vacances sportives.
Je voudrais savoir aussi comment vous comptez mener cette
propagande auprès des élèves qui ne fréquentent pas des
écoles du territoire de la Ville de Bruxelles. Comment allezvous les avertir ? Puisque ces vacances sportives leur sont
aussi accessibles, je désire savoir comment ils en seront
informés.
Voilà les deux aspects de ma question.

(10 juin 1974)

— 1182 —

M. l'Echevin Van Halteren. L a propagande dans les écoles
a été faite.
D'autre part, nous allons faire paraître ces jours-ci dans
le bulletin de la Ville un article à ce sujet.
L'an dernier, nous avions eu l'oreille de la Presse qui
avait bien voulu reproduire les propositions qui avaient été
faites malheureusement beaucoup plus tard que maintenant.
Nous espérons que ces éléments seront reproduits de la
même manière.
Je crois, en effet, qu'il s'agit d'une initiative importante
et intéressante pour tous les enfants.
M. Guillaume. Je vous remercie.
M. Morelle. Puis-je comprendre que les chefs d'école des
écoles libres seront avertis ou le sont déjà ?
M. le Bourgmestre. C'est déjà fait. J'ai envoyé l'information à la direction de l'enseignement libre et individuellement
à chaque établissement.
Nous poursuivons l'examen de notre ordre du jour.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) V o i r p. 1151 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1151 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1183 —

(10 juni 1974)

8
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— M. l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
Fondation de Latour de Freins.
(HC. 3/73/3 - rf 34/74 - O.J. 67.)
1) Principe d'une dépense de 173.000 F pour des travaux
d'asphaltage de l'entrée carrossable ;
2) Autorisation de procéder à un marché de gré à gré pour
l'exécution des travaux.
Par délibération en date du 9 avril 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'entrée carrossable de la Fondation de Latour de Freins
a subi de nombreux dégâts par suite des intempéries d'hiver.
L'asphaltage de cette voirie s'avère donc indispensable. L a
Commission sollicite en outre l'autorisation de procéder à un
marché de gré à gré en confiant l'entreprise à l'adjudicataire,
en 1974, des travaux semblables à exécuter pour la Ville
de Bruxelles.
La dépense, soit 173.000 F, sera imputée sur l'article 115.420 du budget extraordinaire de 1974 — Fondation
Latour de Freins : « Bâtiments ».
Un Crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;

(10 juin 1974)

— 1184 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'autoriser la Commission :
1) à faire la dépense mentionnée ci-dessus, sous réserve de
l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire ;
2) à procéder à un marché de gré à gré pour l'exécution desdits travaux.
*
**
Fondation de Latour de Freins et Institut G. Brugmann.
(SB. 1/74/4 - n? 27/74 - O.J. 95.)
Principe d'une dépense de 283.482 F
pour l'achat de trois jours de cuisson.
Par délibération en date du 26 mars 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'utilisation régulière de fours de cuisson permet de simplifier les activités de la cuisine et d'entraîner la réduction
de l'effectif du personnel. Dans cet ordre d'idées, il est souhaitable d'acquérir trois appareils de ce type, soit un pour
la Fondation de Latour de Freins et deux pour l'Institut
G. Brugmann.
La dépense, estimée à 283.482 F, sera imputée sur le buget
extraordinaire de 1974, aux articles suivants : « matériel
d'équipement non-médical et mobilier » :
1) Art. 115.440 (Fondation de Latour de Freins) : 94.494 F ;
2) Art. 116.440 (Institut G . Brugmann) : 188.988 F.
Un crédit supplémentaire de 188.988 F sera sollicité par
voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège à l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense

1

— 1185 —

(10 juni 1974)

mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.

9
Commissie van Openbare Onderstand.
A fstand van delen van percelen.
Bij besluit van 23 april 1974 vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging mnemingen omvattende respectievelijk volgens meting
5 a, 86 ca en 2 a, 77 ca, te nemen in percelen gelegen te
Itterbeek, gekadastreerd sectie D n 202a en 187a, uit de
hand af te staan aan de gemeente Itterbeek kosteloos voor een
deel van 7 a, 30 ca, en tegen de hoofdsom van 113.582 F
(aile vergoedingen inbegrepen) voor een deel van 1 a, 33 ca,
voor de verbreding van de Kleine Lennikse weg.
rs

Overwegende dat ter compensatie van de kosteloze afstand
van de réglementaire inneming nodig voor de verbreding van
de Kleine Lennikse weg (6 a, 02 ca), de Commissie ontlast
zou zijn van de taks op het openen van straten ;
Overwegende dat de Commissie eveneens eigenares is van
het percée; sectie D n 188a palende aan de te verbreden
Kleine Lennikse weg en dat hieruit geen inneming dient afgestaan ;
r

Overwegende dat om, voor dit perceel eveneens te genieten
van de vrijscelling van de taks op het openen van straten, de
Commissie een bijkomend deel van 1 a, 28 ca van het perseel
n 187a kosteloos aan de gemeente zou afstaan ;
r

Overwegende dat de overblijvende oppervlakte van 1 a,
33 ca., afgestaan zou worden tegen de prijs van 113.582 F
(aile vergoedingen inbegreqen) ;
Overwegende dat deze prijs voordelig is ;
Overwegende dat de gemeente Itterbeek de kosten van de
akte ten laste zou hebben ;

(10 juin 1974)

— 1186 —

Overwegende dat de gemeente de toegang zou moeten verzekeren tôt de delen van de percelen sectie D n 202a - 187a 188a, blijvende toebeboren aan de Commissie en dat ze eventueel te hare kosten de nodige werken zou uitvoeren om de
instortingen te voorkomen en om de normale en regelmatige
afloop der regenwaters te vergemakkelijken ;
IS

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van
Openbare Onderstand werden verzameld.
Overwegende dat de opbrengst van de afstand in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig
toegestane bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
1

Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen, over de afstand van delen
van de bovenvermelde percelen.

10
Commission d'Assistance publique.
Emprunt à contracter
auprès du Crédit communal de Belgique.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le pouvoir compétent, sa délibération du
5 mars 1974, relative à l'ouverture d'un emprunt de 46,6 millions de francs, remboursable en 10 ans, à contracter au Crédit
communal de Belgique.
L'administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« L A COMMISSION D'ASSISTANCE P U B L I Q U E :
« V u l'obligation dans laquelle se trouve la Commission
de recourir à l'emprunt en vue de faire face au paiement des

— 1187 —

(10 juni 1974)

dépenses supplémentaires résultant de la mise en application
de la parité linguistique dans ses établissements hospitaliers ;
» V u la dépêche du 10 janvier 1974, par laquelle le Ministre de la Santé publique a fait part à la Commission d'Assistance publique de Bruxelles des décisions que le Conseil des
Ministres a prises en sa séance du 23 novembre 1973 à ce
sujet, à savoir :
» — que la Commission d'Assistance publique de la Ville de
Bruxelles est autorisée à contracter des emprunts pour
un montant annuel de 46,6 millions pendant une période
de trois ans maximum auprès d'un organisme financier
du secteur public ;
» — que le remboursement du capital et le paiement des
intérêts de ces emprunts seront supportés par l'Etat et
seront totalement pris en charge par le budget du Ministère de la Santé publique et de la Famille ;
DECIDE :

» D'emprunter au Crédit communal de Belgique un montant de 46,6 millions qui sera affecté au paiement de la première tranche annuelle des dépenses ci-dessus mentionnées ;
» Approuve toutes les stipulations ci-après :
Emprunt à 10 ans.
» L'emprunt sera amorti en 10 ans par tranches progressives annuelles calculées suivant le tableau d'amortissement
type reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000' F.
6 année : 101 F
I année : 80 F
7 année : 107 F
2 année : 83 F
8^ année : 1 1 1 F
3 année : 8 8 F
4 année : 92 F
9 année : 118 F
5 année : 97 F
10 année : 123' F
e

e

e

e

e

e

e

e

e

» A u cas où la Commission d'Assistance publique procéderait à des remboursements anticipés, le Crédit communal
pourra lui réclamer le paiement d'une indemnité de remploi
égale à 6 mois d'intérêts au taux de l'emprunt sur le montant
remboursé anticipativement.

