— 1105 —

(6 juin 1977)

b) des produits neufs mais dépareillés, provenant de fonds
de stock, de fonds de magasin ou de ventes publiques par
exemple après faillite ou liquidation.
Il conviendrait de faire appliquer cette réglementation.
Cela ne semble pas être le cas actuellement.
En effet, personne n'ignore qu'on offre couramment en
vente au Vieux Marché de nombreuses marchandises parfaitement neuves et qui ne sortent certainement pas de liquidations ou de fonds de magasin.
On peut citer notamment : des papiers-peints, des articles
de dinanderie, des articles de quincaillerie, des porcelaines,
de l'outillage, des objets de décoration, des gravures et des
estampes encadrées, des montres, des articles de maroquinerie.
Il s'agit soit d'un abus évident, soit d'une tolérance qui
n'est pas justifiable.
Il faut donc souligner et attirer votre attention sur le fait
que cette situation entraîne un préjudice important pour
d'autres commerçants, spécialisés dans ces articles, établis
aux abords même du Vieux Marché.
Ces commerçants supportent de lourdes charges de location, d'éclairage, d'immobilisation, de contributions foncières.
Il serait donc parfaitement légitime qu'on protège ces petits
commerçants bruxellois en veillant à ne pas instaurer ou
tolérer une situation qui aboutit fatalement à une concurrence
déloyale envers eux.
M . le Bourgmestre. Vous enfoncez une porte ouverte, Monsieur Grimaldi ! Ce règlement correspond parfaitement à vos
préoccupations. Le règlement va à rencontre de l'abus qui
existait jusqu'à présent. Nous résolvons le problème !
M . Grimaldi. J'espère qu'il sera appliqué, Monsieur le
Bourgmestre ! Je passe au point suivant :
En second lieu, il serait souhaitable de voir la Ville de
Bruxelles adopter une attitude positive acordant un statut
préférentiel aux marchands bruxellois établis au Vieux

(6 juni 1977)

— 1106 —

Marché et aux artistes bruxellois exposant au Marché de
peinture de la rue de l'Epée.
On constate, en effet, que plusieurs communes de l'agglomération ont mis sur pied des marchés aux occasions et des
expositions semi-permanentes où les habitants de ces communes bénéficient d'un régime préférentiel.
Il faut se rappeler également que l'organisation, la promotion, l'équipement et le fonctionnement des marchés et
notamment du Vieux Marché et du Marché de la peinture
de la rue de l'Epée, ainsi que du Marché des Antiquités du
Sablon, exigent des investissements et des dépenses pris en
charge uniquement et entièrement par la Ville de Bruxelles.
Certes, il est parfaitement normal et personne ne s'en
plaindra, de voir de très nombreux marchands d'objets
usagés ou d'antiquités venir de très loin pour s'installer au
Vieux Marché ou au Marché du Sablon.
De même, la présence d'artistes venant d'autres communes peut constituer une source d'émulation pour les exposants du Marché de la Peinture.
Néanmoins, i l serait légitime et normal d'octroyer un
régime préférentiel aux marchands et aux artistes domiciliés
sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
Ce serait un encouragement en faveur de nos concitoyens,
trop souvent traités en parents pauvres, voire évincés de nos
marchés d'antiquités et de brocante.
C'est pourquoi, je propose qu'une réduction de redevance
ou une priorité dans l'attribution des emplacements soit accordée aux marchands du Vieux Marché et du Marché du
Sablon domiciliés sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
Il doit en être de même pour les artistes du Marché de la
Peinture.
Enfin, troisième point, je saisis cette occasion pour suggérer un encouragement concret en faveur des jeunes artistes
peintres ou sculpteurs bruxellois.
Il en existe encore, heureusement, mais que fait-on pour
eux ?

— 1107 —

(6 juin 1977)

C'est pourquoi, je propose d'octroyer une réduction de
redevance complémentaire ou une autre formule concrète
d'encouragement pour attirer au Marché de la Peinture de
la rue de l'Epée les artistes de moins de 30 ans domiciliés
sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
je suis sensible aux remarques faites par mes deux collègues,
M M . Saelemaekers et Grimaldi. Comme vous le savez, je
suis président d'une association de commerçants. C'est à ce
titre que je tiens à souligner que je suis satisfait de l'effort
réalisé par les services des affaires et animations commerciales, par les fonctionnaires qui ont, en collaboration avec
leur echevin, rédigé ce règlement. Il a le mérite d'exister.
Il n'y en avait pas et c'était une grave lacune.
Certes, certains éléments sont à modifier. Nous avons
maintenant le temps de le faire. Mais si nous voulons que
ce règlement soit mis en application rapidement, nous ne
pouvons pas reporter ce point.
M . le Bourgmestre. Je vous propose de voter ce règlement.
Comme M
l'Echevin vous l'a dit, on tiendra compte des
suggestions, de façon à vous proposer une meilleure mouture.
Effectivement, i l faut qu'un règlement soit rapidement en
vigueur, ne serait-ce que pour résoudre le problème des marchandises neuves qui sont, actuellement, abusivement vendues sur le marché. M " l'Echevin et ses services ont recherché une solution à cette question depuis plusieurs mois.
n i e

lt;

L a parole est à M

me

de Pauw.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, indien
men tôt een nieuwe regeling zou komen, zou ik willen dat er
een onderscheid wordt gemaakt tussen handelaars en kunstenaars. Handelaars betalen een zwaardere belasting dan kunstenaars. Het is dan ook normaal dat de Brusselse handelaars
zouden begunstigd worden. Wat de kunstenaars betreft, ligt
de zaak enigszins anders. We zijn de belangrijkste gemeente
van de Brusselse agglomeratie en ik zou het dan ook normaal

(6 juni 1977)

— M 08 —

vinden indien méér kunstenaars en andere dan Brusselaars
zouden worden aangetrokken, juist met het oog op het prestige van de Stad.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je remercie
mon collègue, M . Grimaldi, pour la synthèse qu'il a faite des
suggestions que j'avais émises lors de la réunion de section
et que j'avais estimé ne pas devoir répéter ici afin de ne pas
prendre trop longtemps votre temps.
J'insiste pour que Ton constitue une commission qui se
penche plus particulièrement sur ce règlement.
M " l'Echevin du Roy de Blicquy. Nous sommes d'accord.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
De heer Schepen Lefère. Mijnheer de Bûrgemeester, geachte Collega's, ik wil enkel uw aandacht vestigen op de
slechte Nederlandse tekst, die trouwens werd overgenomen
uit de wettekst. In artikel 1 - 6) Vossenplein en uitbreiding,
spreekt men van « verkoop van produkten door het gebruik
gesleten ». Het woord « gesleten » bestaat niet in het Nederlands. Ook het woord « versleten » past hier niet, want dit
betekent opgebruikt. In het Frans zegt men « détérioré ». Ik
vraag dus deze zinsnede te wijzigen en te stipuleren « door het
gebruik aangetast ».
Ik richt geen verwijt tôt de diensten, want zij hebben de
wettekst overgenomen.
Je ne suis pas prêt à suivre le législateur dans ses folies !
— De conclusies van het verslag n 26 en de besluitsontwerpen n 24, 25 en 27 worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
r

IS

— Les conclusions du rapport n° 26 et les projets d'arrêtés n° 24, 25 et 27 sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).
(1) Zie blz. 1043 de iranien van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1043 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1109 —

(6 juin 1977)

28
Aménagement d'un centre culturel à Neder-Over-Heembeek.
Convention avec un architecte et des bureaux d'engineering.
Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu sa décision du 23 juin 1972 relative aux tenus des
contrats-types d'architectes et d'ingénieurs approuvés par la
Députation permanente de la Province ;
Considérant que la Division Architecture ne peut entreprendre toutes les études figurant à son programme ;
Considérant que les honoraires afférents aux études, ciaprès mentionnées, sont des dépenses qui sont imputables au
budget extraordinaire de 1977 art. 7621/721/01 n° 612 sous
réserve d'approbation de celui-ci par l'Etat,
DECIDE :

1) d'approuver la désignation d'un architecte et de deux
bureaux d'ingénieurs pour les techniques spéciales,
2) d'approuver la dépense afférente aux missions dont total
détaillé ci-après :
Architecte
F 1.980.750,—
Ingénieur stabilité
293.000,—
Ingénieur chauffage-électricité . . .
180.000,—
2.441.750,—
+ (14 % T.V.A.) 341.845 — soit 2.783.595 F.
Montants qui seront adaptés aux barèmes en cours de
revision.
M . le Bourgmestre. M . De Rons souhaitait intervenir sur
le point 28.
Vous avez la parole, Monsieur De Rons.

(6 juni 1977)

— 1110 —

De heer De Rons. Mijnheer de Burgemeester, geachte
Collega's, het is met enige verwondering dat ik vaststel dat
het Collège zinnens is een overeenkomst af te sluiten met
een architekt en met twee engineeringsbureaus in verband met
de inrichting van een Kultureel Centrum te Neder-OverHeembeek.
Ik verwonder mij hierover in de eerste plaats omdat te
Neder-Over-Heembeek reeds een Kultureel Centrum bestaat,
dat sinds vele jaren zijn aktiviteiten ontplooit en dat zowel
qua animatie als programmatie zeer degelijk werkt.
Het is zo, dat dit Kultureel Centrum de naam draagt
« Centre culturel de Bruxelles », « Kultureel Centrum van
Brussel » en zowel nederlandstalige als frantalige kunstenaars
aantrekt, niet alileen kunstenaars waarvan de reputatie ver
buiten onze grenzen reikt, doch ook gewone burgers die van
kunst houden. Daarenboven stelt dit Kultureel Centrum van
Brussel haar deuren open voor lokale verenigingen, zodat
men mag zeggen dat het volledig beantwoordt en voldoet
aan de kulturele aspiraties van de Heembeekse bevolking,
en naar mijn mening ook van de Brusselse bevolking.
Ik begrijp dus niet goed waarom de Stad op dit ogenblik
2.783.595 F (B.T.W. inbegrepen) wil spenderen aan de oprichting van een nieuw kultureel centrum dat door de Heembekenaars niet direkt gewenst wordt en dat pas aan een reële
behoefte zou kunnen beantwoorden wanneer de Q 3 en de
Q 4 volledig verwezenlijkt zijn.
Ik vraag me werkelijk af welke aktiviteiten dit kultureel
centrum wenst te ontplooien en ik spreek mijn vrees uit dat
men hier een overlapping gaat krijgen met de kulturele aktiviteiten van het thans bestaanse Kultureel Centrum van
Brussel en het nieuw geplande kultureel centrum.
Tenslotte stel ik mij de vraag of het uiteindelijk niet de
belastingbetaler zal zijn die de dupe zal worden van een
eventueel gebrek aan coordinatie.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le même point.

— 1111 —

(6 juin 1977)

Le rapport ne nous donne tout d'abord aucune indication
quant à la situation du centre culturel.
En second lieu, pourquoi le rapport ne mentionne-t-il pas
la date de prise de décision par le Conseil communal pour
l'aménagement d'un centre culturel ?
Enfin quelle est cette date que je n'ai pas réussi à retrouver
dans mes documents ?
jyj.ne l'Echevin du Rov de Blicquy. L a décision a été prise
au Conseil communal du 20 septembre 1976. Je vous ferai
remarquer, Monsieur Lombaerts, que je n'étais pas membre
du Conseil alors que vous l'étiez déjà !

La situation fut communiquée à ce moment au Conseil
communal :
— maintien du bâtiment vers la rue François Vekemans ;
— aménagement de l'entrée principale par la rue François
Vekemans ;
— aménagement d'une salle de ± 350 places dans le corps
du bâtiment central ;
— maintien d'un seul étage sur le bâtiment vers la rue
Léon XIII.
M . le Bourgmestre. Les mots « centre culturel » couvrent
en réalité beaucoup de choses. Les habitants de Neder-OverHeembeek se plaignent du manque de lieu de réunion dans
leur commune afin d'y organiser des fêtes, des bals, etc.
Il y a déjà longtemps que l'on avait envisagé de transformer l'ancienne salle de gymnastique de l'école 37/40, actuellement transférée dans de nouveaux bâtiments, en une salle
de fêtes. M . De Greef est intervenu un grand nombre de
fois à ce sujet.
M . De Greef. J'interviens depuis 1965, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je veux préciser à l'intention de
M . De Rons que le centre culturel existant et fonctionnant

(6 juni 1977)

— 1112 —

du reste à bon compte dans l'ancienne église Saint-Nicolas
de Neder-Over-Heembeek est en fait un centre culturel privé.
Malgré mes multiples demandes en tant qu'échevin à l'époque,
le directeur de ce centre n'a jamais accepté que ce dernier
puisse être considéré comme centre culturel de la Ville. Il
s'agit par conséquent d'un lieu que la Ville a mis presque
gracieusement à la disposition de ce particulier afin qu'il y
organise des concerts et des expositions. Chaque fois que j'ai
tenté de lui donner un caractère plus officiel dans le cadre de
la Ville de Bruxelles, avec des représentants de celle-ci —
echevin et fonctionnaires, membres du Conseil communal —,
la réponse fut négative. Il n'y a eu qu'une acceptation, mais
le fonctionnaire de la Ville n'a tenu qu'un rôle tout à fait
secondaire.
Nous ne pouvons donc en aucune façon considérer que
ce centre se situant dans l'église Saint-Nicolas, est public.
C'est une activité culturelle privée organisée par un particulier qui a bénéficié à cet effet d'un geste de la Ville de
Bruxelles.
Par ailleurs, les locaux de l'ancienne église Saint-Nicolas
conviennent fort bien pour des expositions, un peu moins
pour des concerts et encore moins pour des pièces de théâtre.
Mais i l ne serait de toute manière pas possible d'y organiser
des bals populaires, des festivités regroupant de très nombreux participants.
Je le répète, c'est à la demande des habitants de NederOver-Heembeek que l'on a étudié la possibilité d'installer
des lieux de réunion. En définitive, le Collège vous a fait la
proposition qui a été concrétisée par la décision de septembre 1976.
J'ai pris la parole parce que, en tant qu'échevin des BeauxArts, je m'étais occupé beaucoup de cette affaire.
L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention n'a
peut-être pas un rapport direct avec le problème qui nous
occupe.

— 1113

—

(6 juin 1977)

Cependant, j'ai constaté que M . Lefère se plaît à rectifier
les termes inexacts employés en néerlandais.
M . l'Echevin Lefère. Quand c'est grave !
M . Piérard. Précisément, dans des documents qui nous ont
servi en section à ce propos, on utilise couramment le
terme «engineering», alors qu'actuellement, un terme français existe. Je souhaiterais qu'on emploie à l'avenir : ingénieurerie. Il convient que nous essayions tous de parler le
mieux possible notre langue maternelle.
M""' l'Echevin du Roy de Blicquy. L a rectification a déjà
été apportée dans le procès-verbal de la réunion de section.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre,
de m'accorder à nouveau la parole sur ce point.
Effectivement, Madame l'Echevin, j'étais déjà membre du
Conseil communal lorsque fut prise la décision en question.
Je l'étais du reste également lorsque la majorité a adopté le
plan particulier d'aménagement Q 3 où, incidemment, sont
prévus un très grand centre culturel, un centre de contact
pour lesquels des projets nous ont été soumis au cours de
la deuxième moitié de l'année 1976.
Pour ma part, je rejoins un peu l'intervention de notre
collègue, M . De Rons. Je crains en effet qu'à Neder-overHeembeek on n'aboutisse à une sorte d'escalade de locaux
qui, finalement, feront double emploi.
Actuellement, il y a sans doute un besoin en ce domaine.
Mais ne vaudrait-il pas mieux patienter quelque peu ? On
étudierait alors l'aménagement du vaste centre de contact de
la rue du Rossignol, du centre culturel prévu par le Q 3. E n
effet, ce plan particulier n'indique aucune implantation de
bâtiment collectif rue François Vekemans, à moins qu'il ne
se situe dans l'autre partie de cette rue puisque vous savez
effectivement que ce plan s'arrête au beau milieu de la voirie !
C'est peut-être ainsi que l'on contourne la difficulté.

(6 juni 1977)

— 1114 —

Dans un rayon de 300' mètres, nous aurons le centre culturel qui existe déjà, la salle de réunion de la rue François
Vekemans, le centre de contact, sans oublier le grand centre
culturel qui est prévu par le Q3. C'est beaucoup dans un aussi
petit périmètre !
M . le Bourgmestre. Il s'agit de choses tout à fait différentes.
M l'Echevin du Roy de Blicquy. Effectivement, Monsieur
le Bourgmestre.
m <

Le Q3 réserve, en effet, un terrain à des fins culturelles.
Mais rien ne dit qu'on y implantera un centre culturel. Ce
pourrait être un cinéma ou autre chose encore. En outre,
cela peut être modifié.
M . Lombaerts. Ce serait un très grand cinéma !
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. De plus, je le répète,
ce n'est pas définitif.
n u

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Rons.
De heer De Rons. Ik ben akkoord, Mijnheer de Burgemeester, dat er bepaalde lacune zouden kunnen bestaan, maar
ik moet zeggen dat wat vergaderzalen betreft, Neder-OverHeembeek best gediend is zowel op gebied van neutrale zalen
als op gebied van geëngegeerde zalen.
Indien ik het goed begrijp, gaat het hier om het ombouwen
van een turnzaal.
Indien de studiekosten reeds 2.783.595 F belopen, vraag
ik me af welke de uiteindelijke kosten van het hele geval
zullen zijn.
M. le Bourgmestre. Monsieur De Rons, je crois connaître
un peu Neder-Over-Heembeek. Je ne vois aucune salle publique qui puisse servir de salle de fêtes neutre.
Le « Regenboog » est une salle privée.

—

1115 —

(6 juin

1977)

De toute manière, i l est bien certain que comme salle de
fêtes, Monsieur De Rons, l'ancienne église Saint-Nicolas ne
convient pas.
On a pris la dénomination de centre culturel : i l y a 50- ans,
on aurait dit « une salle de fêtes ». Mais c'est exactement
ce que M . De Greef réclame depuis douze ans à Neder-OverHeembeek. C'est l'ancienne salle de gymnastique en question
qui sera utilisée à cet effet.
L a parole est à M . Maquet.
M . Maquet. Monsieur le Bourgmestre, la Ville de Rruxelr
les ne peut-elle récupérer cette église de Neder-Over-Heembeek et l'utiliser comme elle l'entend ? Elle lui appartient,
que je sache.
M . le Bourgmestre. Votre question est délicate et ne peut
être traitée à l'improviste.
L a parole est à M . Oberwoits.
M . Oberwoits. Monsieur le Bourgmestre, puisqu'on aborde
le problème des centres culturels, je voudrais savoir quand
une Ville comme Bruxelles, encore capitale de notre pays,
disposera-t-elle d'un centre culturel à la mesure de ses ambitions légitimes ?
M . le Bourgmestre. Monsieur Oberwoits, nous avons déjà
traité ce problème. Chacun a reconnu que le Palais des BeauxArts constituait un magnifique centre culturel et qu'il était
inopportun que la Ville de Bruxelles lui fasse concurrence.
Il a déjà de la peine à subsister. Que serait-ce du nôtre ?
Mais c'est un autre problème.
Je reconnais que la dénomination de « Centre culturel
de Bruxelles » pour l'ancienne église Saint-Nicolas est malencontreuse. Elle fut acceptée à la légère à l'époque. On s'est
rendu compte trop tard que c'était inopportun.
L a parole est à M . Piérard.

(6 juni 1977)

— 111*6 —

M. Piérard. Monsieur le Bourgmestre, lorsque je vois que
l'on se prépare à dépenser 2 millions pour l'aménagement
d'un centre culturel à Neder-Over-Heembeek, je tiens à souligner, en tant que Laekenois, que je suis inquiet. En effet,
depuis plusieurs années que nous le réclamons, nous ne disposons pas encore de centre culturel.
Je connais les efforts entrepris par les services de la
Ville pour acheter des terrains ou des bâtiments, efforts
qui, jusqu'à présent, furent vains. J'insiste pourtant pour
qu'on les poursuive. L a population de Laeken est d'environ
50.000 habitants et ne dispose pas de centre culturel. C'est
anormal.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M. Saelemaeckers. Monsieur le Bourgmestre, vous avez
déclaré que les habitants de Neder-Over-Heembeek réclamaient une salle de réunion et cela est exact. Mais cela est
vrai partout.
Par conséquent, je voudrais rappeler la suggestion que
j'avais faite à la dernière séance. Lorsque l'on construit
une école, que l'on prévoie une salle suffisamment grande
pour servir également de centre culturel. Ce serait doublement rentable puisqu'en général, les centres culturels ouvrent
leurs portes lorsque les écoles les ferment !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M. De Greef,
1965, je posais
rait-il envisager
Over-Heembeek

C. Monsieur le Bourgmestre, au mois d'avril
la question suivante: «le Collège ne pourla construction d'une salle de fêtes à Neder? »

Renouvellement de la question en 1967.
Fin 1976, j'ai reçu une réponse de M . l'Echevin Piron.
Celui-ci avait indiqué que ce centre comprendrait la grande
salle de réunion que je réclamais depuis 1965, une partie
de la bibliothèque « Les Heures Joyeuses », plus le club
des Jeunes de la place Saint-Nicolas.

— 1117 —

(6 juin 1977)

Je suis d'accord avec le programme prévu, mais les sommes énormes qui sont envisagées m'inquiètent quelque peu.
On nous propose déjà une dépense de plus de deux m i l lions pour frais d'architecte et d'ingénieurs. Quel sera alors
le coût total de la construction ? I l ne faut pas oublier que
le bâtiment existe déjà.
Je me demande s'il ne serait pas opportun de démolir
l'immeuble et le reconstruire. O n a projeté de rénover et
d'aménager un vieux bâtiment. Cela donnera-t-il un résultat
esthétiquement valable ?
M . le Bourgmestre. On peut joindre à ce dossier une
demande de faire étudier par les ingénieurs, techniciens et
architectes, une démolition suivie de reconstruction. Pour m a
part, je crains que ce ne soit encore beaucoup plus cher.
Vous connaissez actuellement le prix de l a construction.
Effectivement, l a salle de gymnastique existe mais en ce
qui concerne le programme relatif à la bibliothèque, i l faudra
percer un mur maître derrière la salle de gymnastique et
incorporer deux étages dans l a salle de fêtes. Ce sont là
des travaux de génie civil coûteux et complexes.
Je crois que M . Piron voudrait encore apporter
précisions.

quelques

M . l'Echevin Piron. Je ne reviendrai pas sur le centre
culturel de Neder-Over-Heembeek. M . De Greef a rappelé
ce que j ' a i dit lorsque j ' a i défendu un projet alors évalué à
environ 20 millions, projet qui consistait en une grande salle
de 350 places, l a bibliothèque « Les Heures Joyeuses » et
un club de Jeunes. C'est évidemment un ensemble radicalement différent de ce que l'on pourrait faire dans l'ancienne
église de Neder-Over-Heembeek.
A l'intention de M . Piérard, je dirai que de problème d'un
centre culturel à Laeken nous préoccupe. J'ai fait le tour de
ce qu'il était possible d'acquérir dans les environs de l a
place Bockstaél. O n n'a rien trouvé. Cependant, on s'est
aperçu, en examinant le bâtiment de l'ancien Hôtel communal de Laeken, qu'il serait peut-être possible d'utiliser les
combles, moyennant évidemment des travaux de structure

(6 juni 1977)

—

1118 —

fort importants pour lesquels des études préliminaires sont
en cours ! Ce centre culturel serait merveilleusement situé.
Le problème est à l'examen et j'espère pouvoir soumettre
bientôt une proposition concrète au Conseil communal.
M. l'Echevin Klein. Je voudrais compléter ce que vient
de dire mon collègue, M . Piron, au sujet de l'ancien Hôtel
communal de Laeken. Ces projets supposent évidemment
que l'école actuelle soit dégagée et reconstruite à un autre
emplacement. Nous avons déjà le terrain. Des démarches ont
été faites auprès du gouvernement. Nous espérons que le
nouveau Ministre sera sensible à nos arguments.
Ce terrain est situé rue du Gaz et est destiné à la construction d'un nouvel institut technique.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Le montant des honoraires de l'architecte est tout à fait normal ; étant donné
qu'il s'agit de transformations, le pourcentage est plus élevé.
m e

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Piérard.
M. Piérard. Monsieur le Bourgmestre, M . l'Echevin Klein
vient de faire allusion au terrain situé rue du Gaz.
Je profite de l'occasion pour vous faire part des plaintes
que j'ai reçues de quelques habitants du quartier en ce
qui concerne l'insalubrité du terrain. Une palissade a été
installée. Cependant, elle est régulièrement forcée et sans
cesse réparée par un brave homme du quartier. On y entrepose de vieux matelas, des détritus de toutes sortes. Il y a
peut-être une remarque à faire au service de l'Hygiène
afin d'éviter que cet endroit ne se détériore plus encore.
M. l'Echevin Klein. Je remercie notre collègue, M . Piérard,
et je prendrai les dispositions nécessaires pour faire nettoyer
ce terrain.
M. Guillaume. Notre groupe s'abstient sur le point 28.
M. Piérard. Je m'abstiens sur le point 28.

— 1119 —

(6 juin 1977)

De heer De Rons. Onthouding op puni 28.
M . Steyaert. Je m'abstiens sur le point 28.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 28.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 28.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
23 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent oui ;
16 leden onthouden zich.
16 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Descamps, Tahon, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy, Mevr.M De Pauw-Deveen, de heren-MM. De Greef, H . , Luyten,
Mej.-M
Van Baerlem, de heren-MM. Lefère, Brouhon,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, MevrnM
du Roy de Blicquy, Hano-De Bruyne, de heren-MM.
De Greef, C., Brynaert en et Van Halteren.
me

m e

110

m e s

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Musin, Guillaume, Mevr.M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Latour, Maquet, Oberwoits, De Rons, Piérard, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grimaldi en et Steyaert.
m e

(6 juni 1977)

—

1 1 2:0

—

29
Rejuge des jardiniers rue d'Ophem, 39.
A ménagement. — Dépense supplémentaire.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les locaux actuels sont vétustés et qu'ils
ne répondent plus aux conditions imposées par le Règlement
sur la Sécurité et l'Hygiène ;
V u l'estimation de la dépense de 275.692 F pour les
travaux d'aménagement et de 210.000 F pour l'installation
du chauffage ;
V u le cahier des charges n° 164/1975 ;
Considérant qu'il y a lieu de recourir à l'appel d'offres
restreint ;
V u l'offre la plus avantageuse de 334.486 F pour les travaux d'aménagement ;
Considérant les hausses de salaires et des prix des matériaux intervenues depuis le 2/4/1976, date d'ouverture des
offres ;
V u la majoration de prix sollicitée par l'adjudicataire ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 46.444 F
T V A comprise.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M " l'Echevin du Roy
de Blicquy.
m

M
l'Echevin de Roy du Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne le point 29, les questions posées
en section appellent les précisions suivantes. Il s'agit donc
du refuge des jardiniers.
m e

— 1121 —

(6 juin 1977)

Les travaux, après appel d'offres, ont dépassé le montant
initial estimé : en effet, l'estimation était de 275.000 F et la
soumission la plus basse s'est élevée à 334.486 F, T V A comprise. Il a donc été nécessaire de soumettre cette dépense au
Conseil communal (plus de 320.000 F).
Le Conseil a approuvé la dépense le 7 février 1977.
Le bon de commande a alors été envoyé à l'entrepreneur
mais celui-ci n'était plus tenu sur le pied de sa soumission
qui datait du 2 avril 1976.
Depuis lors, diverses hausses de salaires et de matériaux
se sont produites, d'où le supplément de 46.444 F que nous
vous demandons d'approuver.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Oberwoits.
M. Oberwoits. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
ne portera pas sur le refuge proprement dit mais plus particulièrement sur l'augmentation.
J'aimerais savoir :
1° la date à laquelle a été prise la résolution par le Collège
de procéder à l'aménagement d'un refuge des jardiniers ;
2° quand le dossier a-t-il été soumis à l'approbation du Conseil communal ?
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Le Conseil communal
a approuvé la dépense le 7 février 1977. L a décision a été
prise en Collège le 10 février 1976.
m<

M. Oberwoits. Dès lors ne peut-on considérer que l'augmentation demandée aujourd'hui qui est le corollaire de la
clause de révision prévue dans le contrat relative à la hausse
des salaires et du prix des matériaux, se justifie par le
retard mis par le Collège à soumettre le dossier au Conseil
communal ?
M"" l'Echevin du Roy de Blicquy. Je croyais avoir répondu
à cette question en section.

(6 juni 1977)

— 1122 —

M . Oberwoits. Je n'ai personnellement pas été convaincu
par la réponse donnée en section.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Lorsque le Collège a
pris sa décision, il pensait qu'il s'agissait d'une dépense inférieure à 32O.0O0 F. L a firme adjudicataire ayant fait la soumission la plus basse a dépassé ce montant. De ce fait, nous
avons dû passer devant le Conseil communal ! D'où retard.
n e

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, j'ai posé en section
la même question que M . Oberwoits. Je n'ai pas été satisfait
de la réponse de M l'Echevin qui ne correspond d'ailleurs
pas à celle qui avait été faite en section.
m e

Il y a certainement eu une carence d'un service quelconque
qui coûte plus de 44.000 F à la collectivité sur une dépense
de 300.000 F. C'est aberrant !
Si le dossier nous avait été soumis plus rapidement, nous
ne devrions pas dépenser 44.000 F de l'argent du contribuable !
Voilà ce que je tenais à faire remarquer, Monsieur le
Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Oberwoits.
M. Oberwoits. Je dirai simplement, Monsieur le Bourgmestre, que je suis content que cette remarque soit faite par
un membre de la majorité !
M. Guillaume. Le groupe F.D.F. votera négativement sur
le point 29.
M. Piérard. Je m'abstiens sur ce point.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 29.

— 1123 —

(6 juin 1977)

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 29.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
25 leden antwoorden ja ;
25 membres répondent oui ;
13 leden antwoorden neen ;
13 membres répondent non ;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Descamps, Tahon, De Rons, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy,
Mevr.-M De Pauw-Deveen, de heren-MM. De Greef, H . ,
Steyaert, Luyten, M e j . - M Van Baerlem, de heren-MM.
Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein,
Demaret, Mevrn-M" du Roy de Blicquy, Hano-De Bruyne,
de heren-MM. De Greef, C , Brynaert en et Van Halteren.
me

me

lk

us

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Musin, Guillaume, Mevr.M ' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Latour, Maquet, Oberwoits, Moureau, Gillet, Van Halle en
et Grimaldi.
me

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. Piérard.

(6 juni 1977)

— 1124 —

30
Achat de cadres en fonte pour cheminées de visite
aux collecteurs.
Dépense. — A ppel d'offres restreint.
— Mevr. de Schepen Hano legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M ° l'Echevin Hano, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
ni

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'à la suite des sondages, exécutés le long
du collecteur de la Jonction Nord-Midi aux emplacements
prévus pour la construction de galeries d'accès, il s'avère
que l'utilisation de cadres en fonte de section carrée pour
les cheminées de visite est nécessaire ;
Considérant que le stock de ces cadres du Magasin des
Egouts est épuisé ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à 625.000 F à
imputer à l'article 848 ord. 9470/124/04 de 1977 libellé
comme suit : « Entretien et curage des collecteurs et installations spéciales » ;
V u la résolution du Collège approuvée en séance du
29 avril 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et le montant de la dépense pour la fourniture
de 84 cadres de section carrée de 0,76/0,76 m avec 4
embases supérieures et 4 embases inférieures ;
2) la passation de marché par appel d'offres restreint.

— 1125 —

(6 juin 1977)

31
Rue du Canon.
Reconstruction d'un tronçon d'égout public.
Dépense.
Recours à l'article 145 de la loi communale
(2 alinéa).
mc

LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'une partie de l'égout public de la rue du
Canon s'est effondrée provoquant un affaissement en voirie
et une interruption de la circulation ;
Considérant que cette situation peut se reproduire ;
Considérant que la reconstruction d'urgence d'un tronçon de ± 60 m s'impose et que l'élargissement de la rue
du Canon permet de placer le nouvel ouvrage dans l'axe de
la future voirie ;
Vu l'estimation de la dépense s'élevant à ± 1.400.000 F
à imputer à l'article £47 ordinaire de 1977 — 9470/124/03,
basée sur les prix de l'adjudicataire annuel des travaux d'entretien et de reconstruction ;
Vu la résolution du Collège du 29 avril 1977 demandant
l'application de d'article 145 de la loi communale ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'entériner la décision du Collège de faire application de
l'article 145 de la loi communale ;
2) d'approuver une dépense de ± 1.400.000 F pour la reconstruction d'un tronçon d'égout public dans la rue du Canon,
travaux à exécuter par l'adjudicataire annuel d'entretien
et de reconstruction.

(6 juni 1977)

— 1126 —

32
Démolition des bâtiments arrière
rue des Prés Communs, 16/18.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que, conformément à la décision du Collège
du 26 octobre 1976, le Service des Propriétés communales
nous a demandé de démolir les bâtiments cités en rubrique ;
Considérant que cette démolition est nécessaire, en vue
de l'exécution du plan d'aménagement « Croix de Guerre » ;
Considérant qu'en séance du 21 février 1977 le Conseil
communal approuvait la vente publique des immeubles avant,
rue des Prés-Communs, 16/18 ;
Considérant que le coût de la démolition a été estimé à
1.440.875 F (TVA comprise) à imputer à l'article 928/9630/
721/01 — «Frais résultant de la démolition d'immeubles»
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe de la dépense estimée à 1.440.875 F (TVA
comprise) ;
2) la mise en adjudication par appel d'offres restreint.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m<J

l'Echevin Hano.

M
l'Echevin Hano. Monsieur le Bourgmestre, pour le
point 32, l'avis est favorable en ce qui concerne le principe
de la démolition mais l'opération immobilière fait l'objet de
remarques des membres de la section.
m e

Le montant de l'acquisition relève du service de l'urbanisme
et la demande de démolir a été faite par M . l'Echevin Pierson.

— 1127 —

(6 juin 1977)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je ne comprends pas certaines remarques qui ont d'ailleurs été formulées dans ma section. Le Conseil communal avait adopté le
principe de la décision. Il s'agit d'un plan particulier d'aménagement. Pour exécuter celui-ci, il fallait bien sûr attendre
les terrains disponibles.
Une fabrique de dalles de ciment a été mise en vente.
La Ville l'a achetée de manière à pouvoir nettoyer le quartier.
Le plan particulier d'aménagement prévoit à cet endroit des
zones d'habitations dans des jardins. Nous avons présenté le
plan de lotissement de cette propriété acquise par la Ville
au Conseil communal qui l'a approuvé.
Cela permet donc d'exécuter le plan particulier d'aménagement et de faire disparaître les nuisances d'une industrie
qui fabriquait des dalles de béton provoquant beaucoup de
poussière.
On doit bien entendu démolir les bâtiments arrière de
l'immeuble que l'on a acheté parce que le plan prévoit des
jardins, une villa isolée et une villa à trois façades.
L'opération risque de ne pas être rentable, mais c'est le
propre de l'exécution de certains plans d'aménagement.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
je suis un des conseillers qui a été amené à formuler certaines remarques en section des travaux publics.
Le Collège est évidemment maître de la répartition des
compétences mais i l faut bien reconnaître qu'il n'est pas
toujours facile aux conseillers de s'orienter. En fin de compte,
à cause de la manière dont les compétences ont été réparties,
nous devons effectuer une espèce de pèlerinage entre les
différents echevins. Cela devient un chemin de croix. U n
même problème peut relever des travaux publics, des propriétés communales et l'aménagement du territoire.

(6 juni

1977)

— 1128 —

E n l'occurrence, je suis bien d'accord pour reconnaître
que la délibération qui nous est soumise n'est en réalité que
l'exécution de décisions antérieures.
N é a n m o i n s , lorsque nous discutons en section, i l serait
souhaitable que nous disposions de tous les éléments qui
nous permettent de prendre véritablement attitude. C'est ce
qui n'a pas été possible lors d'une section qui remonte à
quinze jours et pas d'avantage à l a section de vendredi dernier.
Lorsque M . l'Echevin Pierson nous dit que la réalisation
d'un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t peut parfois ne pas
être rentable pour la V i l l e , je suis bien d'accord ! Dans la
mesure où i l s'agit de l'exécution d'un plan dont les options
ont déjà été prises et votées par le Conseil, les remarques
que j'avais été a m e n é à formuler n'ont plus guère d'objet.
Lorsque l a V i l l e achète plus cher qu'elle ne revend l'on
est évidemment a m e n é à se dire que l'opération n'est pas
bonne du simple point de vue de l'intérêt de la Ville. Quand
nous apprenons que cela s'intègre dans un plan particulier,
l'éclairage peut être tout différent.
Il serait souhaitable que le Collège donne tous les éléments d'information nécessaires aux membres des diverses
sections.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur Moins, je n'ai pas votre
expérience des pèlerinages !
Je suis d'accord pour envoyer une note à l'échevin qui
présente un dossier lorsque celui-ci est l'exécution d'une
décision antérieure.
M . le B o u r g m e s t r e . J'attire aussi votre attention sur le fait
que chaque conseiller communal peut toujours se rendre à
une autre section s'il désire obtenir des renseignements
complémentaires.
Je reconnais que les liaisons entre des travaux divers exécutés par des services différents sont complexes dans toute
administration. Il est nécessaire par ailleurs de diviser le

—

1129 —

(6 juin

1977)

travail. L a synthèse de cette division est parfois difficile à
réaliser.
L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, j ' a i également
posé des questions en section à propos du point 32. J'en
avais même d e m a n d é le retrait i l y a quinze jours, ce que
M . Lefère qui exerçait alors l a présidence de cet échevinat
avait bien voulu m'accorder.
Aussi vendredi dernier, lorsque ce point a été remis à
l'ordre du jour, je m'attendais à ce que l'on dispose d'un
dossier complet. Comme M . Moins vient de le dire, nous
avons été contraints de demander des renseignements complémentaires dans différents échevinats.
Les diverses décisions : achat, mise en vente publique d'une
maison, lotissement et mise en vente publique des terrains,
ont été adoptées par le Conseil communal préalablement. L e
dossier qui nous est soumis aujourd'hui est donc relatif à
la démolition. L e coût de celle-ci paraît assez élevé. Peutêtre ce coût est-il justifié ? Mais afin d'avoir tous des apaisements, je souhaite qu'après la démolition, le décompte exact
des frais nous soit c o m m u n i q u é .
L'opération est bizarre dans
souligné M . Moins, le prix de
— peut-être sera-ce plus —
auquel nous avons acheté ces

la mesure où, comme l'a déjà
vente escompté sur document
est de loin inférieur à celui
biens i l y a quatre ans.

Pourtant, à cause de l'effort de la V i l l e pour respecter
le plan particulier d'aménagement, notamment en ce qui
concerne les zones d'habitations, ces terrains mis en vente
publique vont nécessairement connaître une plus-value étant
donné que ces biens bénéficieront d'un environnement amélioré.
Je souhaite également que, lorsque ces ventes auront eu
lieu, tant pour la maison d'habitation de l a rue des Prés
Communs que pour les deux terrains de cette rue et les deux
terrains du sentier du Verger, les prix de vente me soient
communiqués.

(6 juni 1977)

— 1130 —

Nous aurons ainsi une vue complète de l'opération ce
qui nous permettra de juger en connaissance de cause.
M . Guillaume. Notre groupe s'abstient sur le point 32.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 32.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 32.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part auvote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
13 leden onthouden zich.
13 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : Mevr.-M"
Servaes, de heren-MM.
Descamps, Tahon, De Rons, Moins, Van der Elst, Michel,
Leroy, Piérard, Mevr.-M De Pauw-Deveen, de heren-MM.
De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Mej.-M Van Baerlem, de
heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Piron, Klein, Demaret, M e v r n - M
du Roy de Blicquy,
Hano-De Bruyne, de heren-MM. De Greef, C , Brynaert
en et Van Halteren.
10

nie

lle

mps

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Musin, Guillaume, Mevr.M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans ,Lombaerts,
Latour, Maquet, Oberwoits, Moureau, Gillet, Van Halle en
et Grimaldi.
m e

— 1131 —

(6 juin 1977)

33
Démolition

des immeubles sis rue Simons, 1 et 5,
et chaussée d'Anvers, 81.
Dépense. — Appel d'offres restreint.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que, conformément aux décisions du Collège
des 12 octobre 1976 et 4 mars 1977, le Service des Propriétés communales nous demande de passer à la démolition
des immeubles cités en rubrique ;
i Considérant que le coût des travaux a été estimé à
'631.264 F ( T V A comprise), à imputer à l'article 926/9620/
721/02 — dépenses extraordinaires de 1977 — « Quartier
de la chaussée d'Anvers, démolition d'immeubles » ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe de la dépense estimée à 631.264 F ( T V A comprise) ;
2) la mise en adjudication par appel d'offres restreint.
— De besluitsontwerpen n 30, 31 en 33 worden in hoofdeiljke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van de aanwezige leden (1).
, s

— Les projets d'arrêtés n 30, 31 et 33 sont mis aux voix
par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres
présents (2).
08

(1) Zie blz. 1043 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1043 les noms des membres ayant pris part au vote.

(6 juni 1977)

— 1132 —

34
Préservation de 3 immeubles du XIX" siècle,
en bordure du square Marie-Louise.
Question de M. Peetermans.
M . le Bourgmestre. Nous passons au point 34 : Préservation de 3 immeubles du X I X siècle, en bordure du square
Marie-Louise. Question de M . Peetermans.
L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs i l y a quelques années encore, les square dits — à tort
— de Saint-Josse, c'est-à-dire le square Gutenberg, le square
Marie-Louise, l'avenue Palmerston, le square Ambiorix et
le square Marguerite, formaient une suite prestigieuse d'habitations bourgeoises, entourant des jardins publics aménagés
dans le goût du règne de Léopold IL
Cette harmonie architecturale est actuellement brisée par
l'érection malencontreuse de complexes de sept à dix étages
aux façades uniformes qui jurent avec la fantaisie décorative
des hôtels de maître subsistants.
Cependant, l'avenue Palmerston a été, jusqu'ici préservée
non sans mal et, on peut le dire, grâce notamment aux
efforts de M . Klein qui est intervenu très souvent à ce sujet,
avec beaucoup d'énergie.
De même, quelques autres coins privilégiés ont été sauvegardés. C'est le cas notamment de la rangée de maisons
du square Marie-Louise dans laquelle s'insèrent les numéros 73, 74 et 75. Ces trois maisons ont fait récemment
l'objet d'une enquête publique préalable à leur démolition
et à leur remplacement par un immeuble résidentiel comprenant un rez-de-chaussée, six étages et un étage technique.
Or, ces trois maisons appartiennent justement à un ensemble demeuré intact donc la construction remonte à la
fin du X I X siècle et elles sont très caractéristiques de l'architecture de cette époque.

—1133—

(6 juin

1977)

L'autorisation de les démolir, si elle devait malheureusement être donnée, porterait irrémédiablement atteinte à
l'homogénéité du côté Nord-Ouest du square.
Il y a deux ans, la Commission française de la Culture
a dressé l'inventaire des réalisations architecturales dignes
d'être maintenues. Elle considérait que les trois constructions
menacées font partie du patrimoine bruxellois à protéger.
D'ailleurs, un propriétaire voisin, celui de l'immeuble situé
au n u m é r o 71, fait ravaler la façade de son bien qui est du
même style que les maisons en danger d'être détruites. I l
y aurait à mes yeux une inconséquence grave à encourager
le maintien et l'entretien d'un bâtiment de ce type et d'autoriser en m ê m e temps que des mastodontes de béton s'élèvent juste à côté en un contraste inesthétique dont nous
commençons à connaître trop d'exemples.
Je ne suis d'ailleurs pas le seul à pousser ce cri d'alarme.
E n effet, je viens d'apprendre par un article de journal
qu'« un groupe d'études é m a n a n t du Hoger Sint-Lukas Instituut vient d'adresser un m é m o r a n d u m à la V i l l e de B r u x e l les au sujet de ce projet de démolition des immeubles sis
square Marie-Louise, numéros 73, 74 et 75 en vue d'y
construire un immeuble moderne. Les signataires rappellent
les qualités architecturales de ces bâtiments et leur intégration dans un ensemble ».
C'est ce que je viens de faire i c i , en d'autres mots.
Je suis donc le porte-parole d'un mouvement d'opinion
important qui pousse un cri d'alarme. L e journal « L e
Soir » s'en est fait l'écho et publie une photo qui, si elle
pouvait être montrée à tout le monde, convaincrait chacun
d'entre nous du bien-fondé de l'inquiétude qui s'est fait jour.
Trop d'erreurs ont déjà été commises jusqu'ici. Il est des
précédents qui ne justifient rien. J'ose croire que le Collège
saura mettre fin au saccage du quartier des squares et sauvera ce qui peut encore être sauvé.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Michel.
M . Michel. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je ne peux, en tant que conseiller issu du quartier

(6 juni 1977)

— 1134 —

Nord-Est, qu'appuyer M . Peetermans. J'ai été voir ces trois
maisons. Entre la rue du Taciturne et l'avenue Livingstone,
on peut effectivement concevoir un très bel ensemble à
protéger, comme celui de l'avenue Palmerston.
Cependant, il faut sans doute trouver pour le square MarieLouise une autre solution que pour l'avenue Palmerston.
Ces immeubles, bien que recensés par la Commission française de la Culture, n'avaient pas été classés. Par conséquent,
les propriétaires ou un promoteur qui en aurait fait l'acquisition sont évidemment lésés dans la mesure où on les empêche de reconstruire. Je ne suis pas du tout favorable à
la destruction de ces immeubles, loin s'en faut !
Mais il se pose un problème de sauvegarde des droits
des propriétaires. L a Ville ne peut chaque fois acquérir, soit
via les Propriétés communales, soit par d'autres moyens, tous
les immeubles qui méritent d'être sauvegardés.
On pourrait dès lors tenter de trouver du côté de l'Etat
ou, dans un avenir proche, auprès d'un pouvoir régional
quelconque, un appui financier dès l'instant où l'on considère que ces maisons participent du patrimoine culturel, régional ou national.
Ou bien, l'on pourrait passer des sortes d'accords avec
des propriétaires et/ou des entrepreneurs, de telle manière
qu'on puisse conserver les maisons tout en les rénovant.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M" ' l'Echevin du Roy
de Blicquy.
1(

M""" l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, les maisons portant les numéros 73,
74 et 75 du square Marie-Louise ont effectivement fait l'objet
d'une enquête publique dans le cadre d'une demande en permis de bâtir. Ces immeubles sont situés dans une zone d'habitation dite d'intérêt culturel, historique et/ou esthétique,
suivant les dispositions du projet de plan de secteur et la
demande en permis de bâtir doit être soumise à l'avis de la
Commission de Concertation.
Rappelons que les sections réunies du Conseil communal ont examiné l'ensemble des avant-projets de plans d'amé-

— 1135 —

(6 juin 1977)

nagement couvrant le quartier Nord-Est en date du 12 décembre 1975.
A cette occasion, l'étude de la Commission française de
la Culture de l'Agglomération bruxelloise a été examinée.
Celle-ci mettait l'accent sur la richesse architecturale particulière du quartier des squares Ambiorix et Marie-Louise
et était concrétisée dans un document d'évaluation sommaire
de la valeur des immeubles 1900.
A l'issue de cette séance des sections réunies, le Collège
confiait une mission d'étude aux conseillers artistiques de
la Ville, portant sur l'examen collectif des façades visées
par la Commission française de la Culture, l'établissement
d'un plan de référence avec l'indication d'un classement
hiérarchique des valeurs architecturale, esthétique et historique des façades et l'élaboration d'un rapport justificatif
de ses options.
Parallèlement à cette étude, dès février 1976, la Ville
sollicite le classement de tous les immeubles situés à front
de l'avenue Palmerston auprès des Ministres de la Culture
en vue de compléter les mesures de classement déjà prises envers les immeubles numéros 2, 3 et 4 pour pouvoir
conserver intact l'ensemble existant.
Les conseillers artistiques ont déposé le résultat de leur
études en juillet 1976. Ils se sont basés sur la méthode
choisie par les services de la Ville pour la définition des
façades à prendre en considération dans le cadre des plans
particuliers d'aménagement établis pour les quartiers historiques du Pentagone.
Sur base de cette étude, les services de la Ville poussent
plus loin encore l'examen de ces immeubles et examinent
l'incidence des propositions sur les avant-projets de plan particulier d'aménagement pour les squares et leurs abords.
En février 1977, le Collège a ainsi arrêté un plan de sauvegarde du quartier. Ce plan figure trois types de façade :
— façades à maintenir ou à restaurer (39 au total) :
— avenue Palmeston : tous les immeubles situés à front
de l'avenue Palmerston, de même que ceux situés à

(6 juni 1977)

— 1136 —

front du square Ambiorix entre les rue Charles Martel
et des Eburons ;
— square Ambiorix : 11 ;
— boulevard Clovis : 15, -85, 87 ;
— rue Le Corrège : 35 ;
— avenue Michel-Ange : 80 ;
— rue Philippe-le-Bon : 70 ;
— avenue de la Brabançonne : 50 ;
— façades à maintenir ou à reconstruire suivant le même
rythme ou celui de l'ensemble de la rue : c'est dans cette
zone que se situent les immeubles sis 73, 74, 75, square
Marie-Louise ;
— façades à ériger en style d'harmonisation.
Devant l'absence de volonté de l'Etat d'apporter une contribution aux mesures de sauvegarde nécessaires pour le
quartier Nord-Est, la Ville a donc pris la responsabilité de
« classer » elle-même 36 immeubles 1900 en plus des trois
seuls immeubles préservés par l'Etat pour l'ensemble du
quartier Nord-Est. Par cette proposition, le Collège a été
conscient des conséquences financières énormes qui en résulteront pour la Ville. E n effet, le coût global de l'ensemble
de ces biens s'élève à environ 225 millions de francs. Or,
le plan particulier d'aménagement qui prescrit le maintien
et la restauration impose par ces dispositions des restrictions au droit de propriété par servitude urbanistique qui
risqueraient de donner lieu à des indemnités à charge de la
Ville ou même au rachat des biens.
V u l'absence d'une jurisprudence bien établie dans le domaine de l'application de l'article 37 de la loi sur l'urbanisme
et l'aménagement du territoire, traitant des indemnités au
profit des particuliers, le Collège a estimé qu'il est impossible à la Ville de continuer à agir seule dans ce domaine
et à supporter à elle seule les lourdes charges de cette
politique. C'est pourquoi ses mesures de maintien intégral
n'ont en principe pas été étendues vers le bas du square
Marie-Louise, comme le Collège l'aurait souhaité.

— 1137 —

(6 juin 1977)

Indépendamment de ces mesures prises par la Ville ellemême,, le Collège est décidé à réitérer ses appels à l'Etat,
afin d'obtenir son aide.
En ce qui concerne le square Marie-Louise et notamment
les immeubles 73, 74, 75, le Collège s'il n'a pas pu aller
jusqu'au « classement », a cependant arrêté des prescriptions
urbanistiques très strictes qui favorisent et incitent les propriétaires à maintenir les immeubles existants et à les rénover. E n effet, au cas où les façades sont conservées, ceflllesci et leurs toitures sont maintenues ou restaurées et des travaux de transformation et d'amélioration peuvent être effectués, y compris une éventuelle redistribution rationelle des
planchers.
D'autre part, au cas où une reconstruction serait envisagée,
celle-ci ne pourrait de toute façon se faire que dans le
respect de conditions strictes. Les façades devraient être
érigées en rappelant le parcellaire initial, en respectant le
rythme des façades voisines et celui de l'ensemble de la rue
et en sauvegardant le caractère particulier de la trame urbaine.
L'architecture de la façade devrait respecter cette trame
formée par la juxtaposition d'immeubles aux façades étroites
caractéristiques du quartier. L e nombre de niveaux permis
serait de 4 à 5 avec un étage incorporé dans la toiture.
L a hauteur maximale sous corniche serait semblable à celle
qui existe, c'est-à-dire de 13 à 15 m 50. D'autres prescriptions complètent encore les mesures adoptées par le Collège,
notamment dans le domaine des toitures et des matériaux.
Sur base de ces dispositions, le Collège pourra par conséquent refuser la demande en permis de bâtir introduite pour
les trois immeubles.
Signalons finalement que dans le cadre de l'enquête publique, nous avons reçu une lettre de protestation émanant
de la Commission royale des Monuments et des Sites, section néerlandaise, s'élevant également contre la démolition
des numéros 73, 74 et 75 et nous signalant que ces immeubles ont fait l'objet d'une demande de classement datant du
20 janvier 1977 et émanant de la Commission. U n projet
de protection globale de la zone concernée serait à l'étude

(6 juni 1977)

— 11-38 —

et fera l'objet d'un examen des deux sections autonomes de
la Commission royale des Monuments et des Sites à l'occasion d'une prochaine séance.
Si le Collège a été heureux d'apprendre que la Commission envisage le classement des ensembles de valeur, il
regrette toutefois que la décision datant du mois de janvier
ne nous a été communiquée que le 2 juin.
Nous souhaitons vivement que les immeubles et ensembles
d'immeubles 1900 du quartier Nord-Est seront finalement
protégés efficacement, d'une part, par des mesures de classement étendues prises à l'initiative de l'Etat, et d'autre part,
par les dispositions urbanistiques très strictes édictées par
les plans d'aménagement de la Ville pour les travaux de restauration et d'intégration dans le respect de la trame et des
gabarits historiques.
En résumé, sur base des prescriptions qui ont été établies
par la Ville, le Collège pourra parfaitement refuser le permis
de bâtir.
Je ne puis aller plus loin étant donné que le dossier n'a
pas encore été soumis au Collège.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je me bornerai
à dire que le Collège est informé des vues du Conseil, à
moins que certains ne partagent pas cette opinion...
M . le Bourgmestre. ...et le Conseil est informé des vues
du Collège !
La réponse de M

I 1 , e

l'Echevin est très complète.

Si la section néerlandaise de la Commission des Monuments
et des Sites prend une nouvelle initiative, nous pourrons
peut-être sauvegarder ces immeubles, ce que l'on nous a
refusé jusqu'à présent.
Je déclare la séance publique levée.

— 1139 —

(6 juin 1977)

De notulen van de zitting van 16 mei 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 16 mai 1977 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
vijf minuten.
— La séance publique est levée à dix-sept heures cinq minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1977
N. 15.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
20-6-1977.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le comité secret est ouvert à quatorze heures trentecinq minutes.
— De besloten vergadering wordt te veertien uur vijfendertig minuten geopend.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren,

Bourgmestre-

Burgemeester ; MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

20 juin 1977)

— 1142 —

rryers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M"" -Mevrn du
Loy de Blicquy, Hano, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren
>e Greef, C , Brynaert, Musin, M "-Mevr. Servaes, M M . e heren Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, MM.-de
eren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour,
laquet, Descamps, Tahon, M '-Mevr. Neyrinck, MM.-de
eren Oberwoits, Saelemaekers, Moins, Van der Elst, Michel,
eroy, Van Impe, Piérard, M "'-Mevr. De Pauw-Deveen,
lM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi,
»e Greef, H . , Luyten, Conseillers-Raadsleden
; M.-de heer
'ourtoy, Secrétaire-Secretaris.
s

n

me

,m

n

Le provès-verbal de la séance du 6 juin 1977 est déposé sur
bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 6 juni 1977 zijn ter tafel
eergelegd te veertien uur.

COMITE
BESLOTEN

Le Conseil approuve
fiés ci-dessous :
•crétariat - Economat

SECRET

VERGADERING

les cahiers des charges

d'adjudication spé-

:

Atelier de Lithographie. — Acquisition d'une machine à imprimer
offset ;
antations :
Acquisition de 130 grilles de protection pour le pied des arbres;
avaux publics :
Remise en état de la passerelle pour piétons reliant les rues Fransman et Alfred Stevens.

— 1143 —

(20 juni 1977)

De Raad keurt de hieronder vermelde aanbestedingsbestekken goed :
Secretariaat - Huishoudelijke Dienst :
1) Lithografisch atelier. — Aankoop van een offsetdrukmachine ;
Plantsoenendienst :
2) Aankoop van 130 roosters voor de bescherming van de voet
der bomen ;
Openbare Werken :
3) Herstelling van de voetgangersloopbrug tussen de Fransman- en
de Alfred Stevensstraat.
Le Conseil approuve le principe de la dépense pour effectuer le
paiement annuel de la prime du contrat d'assurance de la responsabilité civile du Service de la Police, à conclure avec la S.M.A.P.
De Raad neemt de inruststelling aan :
A) wegens leeftijdsgrens :
1) van Mevr. Marien, Wwe Van Den Eynde, schoonmaaksterconcierge bij de dienst der Stadseigendommen en Zeevaartinrichtingen, met ingang van 1 maart 1977 ;
2) van de heer Léopold Bruyndonck, tuinier bij de Dienst der
Plantsoenen en Tuinen, met ingang van 1 april 1977 ;
B) wegens gezondheidsredenen, van de heer Juliaan Ameryckx, ploegbaas eerste klasse bij de Technische Dienst der Openbare Werken,
met ingang van 1 april 1977.
Le Conseil approuve le texte du contrat de concession du droit de
gestion des terrains de tennis du Centre Sportif de Neder-Over-Heembeek. Il confie la gérance des terrains de tennis pour la saison 1977
à une personne privée.
Il autorise le remplacement de l'appellation de « Bains de Bruxelles » par « Bains de Bruxelles et de Laeken » et l'adaptation de l'article 11 du contrat de concession, relatif à l'exploitation des bains, qui
lie la Ville à la Société d'Exploitation de Bains.
Les Conseillers communaux suivants quittent la salle des
bérations :

déli-

De volgende Geineenteraadsleden verlaten de vergaderzaal :
— MM.-de heren C. De Greef, Brynaert, Lombaerts,
Servaes, Lambot, MM .-de heren Leroy et Luylen.

M"" -M e\rn
X

(20 juin

1977)

— 1144 —

Le Conseil désigne comme représentants au sein du Comité de Surveillance des Bains de Bruxelles :
a) M . Cyrille De Greef;
b) M . Guy Brynaert ;
c) M
Yvonne Servaes ;
d) M
Viviane Timmermans-Baro ;
e) M . Jean Leroy ;
f) M . Alphonse Luyten ;
g) M'
Gilberte Lambot ;
h) M . Gilbert Lombaerts.
m e

m

e

11(?

Les Conseillers communaux suivants rentrent en séance :
De volgende Gemeenteraadsleden komen in zitting terug :
— MM.-de heren C. De Greef, Brynaert, Lombaerts,
Servaes, Lambot, MM.-de heren Leroy et Luyten.

M -Mevrn
m<s

De Raad brengt een gunstig advies uit over :
1) de verhuring door het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk
Welzijn van percelen gelegen te Anderlecht, gekadastreerd Sectie F
n 121c, 121 f en 124m, met ingang van 30 november 1976, tegen
betaling van een jaarlijkse pachtprijs ;
r s

2) de verhuring door het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk
Welzijn van het perceel gelegen te Anderlecht, gekadastreerd Sectie G n 329/2, met ingang van 30 november 1976 en tegen betaling van een jaarlijkse pachtprijs.
r

Le Conseil approuve la fixation du traitement des divers agents
de la Caisse publique de Prêts cités ci-après :
1)
2)
3)
4)

M . Jean Wyns, commis principal ;
M
Nadine Van Bavinckhove, rédacteur à titre définitif ;
M Nadine Dieu, nettoyeuse stagiaire ;
M . Alain Standaert, ouvrier spécialisé à titre définitif.
m

e

1 , e

De Raad keurt de vaststelling van de wedde van Mej. Jenny De
Jonge, opsteller bij de Openbare Kas van Lening, goed.
Les Conseillers communaux suivants quittent la salle des délibérations :
De volgende Gemeenteraadsleden verlaten de vergaderzaal :
— MM.-de heren Latour, Saelemaekers, Moins, Anciaux, M'-Mevr.
De Pauw-Deveen, MM.-de heren Leroy et en Van Impe.

— 1145 —

(20 juni 1977)

E n ce qui concerne l'A.S.B.L. « Service d'aide aux Familles Bruxelloise » :
Voor wat betreft de V . Z . W . « Dienst voor Hulp aan de Brusselse
gezinnen » :
1) Le Conseil désigne comme membres :
Duidt de Raad als leden aan :
a) M.-de heer Georges Latour ;
b) M.-de heer Louis Saelemaekers ;
c)
d)
e)
f)
g)
h)

M.^de heer Jacques Moins ;
M.-de heer Victor Anciaux ;
M ' - M e v r . Lydia De Pauw-Deveen ;
M.-de heer Désiré V a n Impe ;
| Ces deux mandats seront attribués ultérieurement.
me

j Deze twee mandaten zullen later toegekend worden.

2) Le Conseil désigne en qualité de commissaires aux comptes :
Duidt de Raad als commissarissen voor het nazicht van de rekening
aan :
a) M.-de heer Jean Leroy ;
b) | Ces deux mandats seront attribués ultérieurement.
c)

j Deze twee mandaten zullen later toegekend worden.

Les Conseillers communaux suivants rentrent en séance :
De volgende Gemeenteraadsleden komen in zitting terug :
— MM.-de heren Latour, Saelemaekers, Moins, Anciaux,
M -Mevr.
De Pauw-Deveen, MM.-de heren Leroy et en Van Impe.
me

Le Conseil approuve la restructuration de la Direction de l'Hygiène
publique et adopte le principe de la modification du règlement sur le
contrôle médical et le recours à l'association d'assurance mutuelle
« la Mutuelle Patronale » pour le contrôle médical à domicile des
absences du personnel.
De Raad keurt de restructuratie van de Directie der Openbare
Gezondheid goed en neemt de wijziging van het règlement betreffende
de geneeskundige contrôle en het beroep op de vereniging voor onderlinge verzekering « De Patronale Onderlinge » voor de medische
contrôle ten huize van het personeel aan.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

(20 juin 1977)

— 1146 —

Le Conseil admet :
A) le maintien en disponibilité pour convenances personnelles de :
1) M . Daniel De Brandt, surveillant-éducateur dans les établissements d'enseignement du soir de régime français de la Ville,
pour une période d'un an, prenant cours le 1 septembre 1977 ;
er

2) M
Jeanne Demarsin, épouse Nederlandt, professeur dans les
établissements d'enseignement du soir de régime français de
la Ville, pour une période de 9 mois prenant cours le I« septembre 1977 ;
m

e

r

3) M
Agnès Michy, épouse Piret. institutrice maternelle, pendant une période d'un an prenant cours le 1 octobre 1977;
: m e

er

B) la mise en disponibilité pour convenances personnelles de M'" Simone Verbeke, épouse Janssens, professeur dans les établissements
d'enseignement du jour de régime français de la Ville, pendant
une période d'un an, prenant cours le 1 septembre 1977.
10

er

De Raad handhaaft de op non-activiteitstelling wegens persoonlijke
aangelegenheden van Mevr. Anne Holemans, echtg. Huybreehts, kleuteronderwijzeres gedurende het schooljaar 1977-1978.
Le Conseil admet la démission de :
1) M ' Marguerite Camus, épouse Wellemans, à compter du 1 mars
1977 ;
2) M . Marcel Moons, chargé de cours dans les établissements d'enseignement du soir de régime français de la Ville, à compter du
l« septembre 1977.
i n e

er

r

Le Conseil admet la démission :
A) avec effet au 1 février 1977, de M " " ' Jacqueline Rosenbaum,
épouse Burniaux, maîtresse spéciale de couture à l'Ecole primaire
numéro 19 ;
er

B) avec effet au 1 septembre 1977 :
1) de M . Désiré Sansdrap, professeur à l'Institut Léon Lepage ;
2) de M . Roger Chif, professeur à l'Athénée Adolphe Max ;
er

C) avec effet au 1<* octobre 1977, de M . Raoul Brancart, professeur
à l'Athénée Adolphe Max.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.

— 1147 —

(20 juni

Il admet en qualité de stagiaire, à compter du 1

er

1977)

septembre 1977 :

1) aux fonctions de chef d'établissement d'enseignement primaire,
M . Georges Gooskens ;
2) aux fonctions de directeur, M . André Lejeune ;
3) aux fonctions de secrétaire de direction, M
Sylvia Maistriaux,
épouse Maes.
m

e

Il nomme, à titre définitif, aux fonctions de professeur :
1)
2)
3)
4)
5)

M . Pierre Lambert, avec effet au 1 avril 1977 ;
M . Michel Sauvenier, avec effet au 1 mai 1977 ;
M Christine Dumont, avec effet au 1 mai 1977 ;
M . Alex Schierer, avec effet au 1 juin 1977 ;
M . Roger Grillaert, avec effet au l« juillet 1977.
er

er

U e

er

er

r

*De Raad benoemt in de functies van studiemeesteres-opvoedster
Mevr. Sonia Mary, echtg. Van Bonklaer, met uitwerking op 1 mei 1977.
Le Conseil nomme M . Arnaud Vandenbergh comme directeur
stagiaire aux Cours de Photographie de la Ville.
De Raad neemt het ontslag aan van de heer C. Quatacker, als
lid van de Bestuurscommissie van de Muziekacademie.
Le Conseil nomme en qualité de directeur adjoint stagiaire à
l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans, M . Roger
Van Damme.
Il prend pour information la loi du 24 décembre 1976, et décide
de respecter en matière de cumul et de pension, les droits acquis
inhérents aux fonctions pour lesquelles les membres du personnel
enseignant et assimilés sont nommés définitivement au plus tard à
la date de la prochaine rentrée scolaire ou qui rempliraient les conditions pour être nommés définitivement à cette date.
De Raad neemt voor kennisneming de wet van 24 december 1976
aan en besluit de verworven rechten behorende tôt de functies waarvoor de onderwijzende- en gelijkgestelde personeelsleden definitief
benoemd zijn op de datum van de volgende hervatting der lessen of
die op deze datum de voorwaarden om definitief benoemd te worden
zouden vervullen, inzake cumul en pensioen te eerbiedigen.
Hij gaat over tôt toelating tôt de stage van een inspecteur(trice)
voor de Nederlandstalige schoolinspectie.
Mej. Erica Brosi wordt tôt stagedoend inspectrice aangeduid.

(20 juin

1977)

—

1148 —

MM. Saelemaekers et Luyten, Conseillers communaux, quittent la
salle des délibérations.
De heren Saelemaekers en Luyten, Gemeenteraadsleden, verlaten
de vergaderzaal.
Le Conseil désigne comme membres du « Comité des Repas scolaires de la Ville de Bruxelles » :
a) M . Louis Saelemaekers ;
b) M . Alphonse Luyten.
MM. Saelemaekers et Luyten, Conseillers communaux, rentrent
en séance.
De heren Saelemaekers en Luyten, Gemeenteraadsleden, komen
in zitting te ru g.
Le Conseil autorise la reprise par la Ville à partir du 15 octobre 1976, de la jouissance de la propriété dénommée « Domaine de
Combreuil » et en fixe les modalités d'utilisation.
Tl émet un avis favorable à la location de :
1) l'immeuble sis rue Théophile de Baisieux, 218, à Bruxelles;
2) l'immeuble sis rue Jean Heymans, 3, à Bruxelles.
Les membres du Conseil désignés ci-après quittent la salle des délibérations :
De volgende leden van de Raad verlaten de vergaderzaal :
— M M.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Klein, Demaret, M -Mevrn
du Roy de Blicquy, Hano et en
M.-de heer Michel.
me8

En ce qui concerne l'Intercommunale pour les Autoroutes de la
Périphérie de Bruxelles, le Conseil désigne :
1) comme administrateurs effectifs:
a) M . Marc-Antoine Pierson ;
b) M . Albert Snyers d'Attenhoven ;
c) M . Michel Demaret ;
d) M
Dominique du Roy de Blicquy ;
m

e

2) comme administrateurs suppléants :
a) M . Hervé Brouhon ;
b) M . Edouard Klein ;

— 1149 —
c) M

m

e

(20 juni 1977)

Maria Hano ;

d) M . Ferdinand Lefère ;
3)

comme commissaire :
M . Claude Michel.
Les membres du Conseil désignés

ci-après rentrent en séance :

De volgende leden van de Raad komen in zitting terug :
— MM.-de heren Lefère,
Brouhon, Pierson, Snyers
Klein, Demaret, M -Mevrn
du Roy de Blicquy,
M.-de heer Michel.
mes

d'Attenhoven,
Hano, et en

Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique :
a) de la maison de commerce sise rue de l'Hôpital, 13-15, d'une contenance de 1 a 03 ca ;
b) des immeubles et arrière-bâtiments sis rue des Palais, 287, 289,
307 et 329, d'une contenance totale de 47 a 96 ca ;
c) des maisons sises boulevard Clovis, 6, 8 et 10, d'une contenance
totale de 5 a 65 ca ;
d) de la maison sise rue Steyls, 4, appartenant au Centre public d'Aide
sociale, d'une contenance de 70 ca ;
e) d'emprises dans les terrains sis Hullegrootbosch, parcelles 5d et 7a,
d'une contenance de 51 a 11 ca.
De Raad machtigt de onderhandse verwervingen voor algemeen nut :
a) van het terrein gelegen Léon Daumeriestraat (perceel 62s/3) met
een oppervlakte van 81 ca ;
b) van twee grondinnemingen in het terrein gelegen Léon Daumeriestraat (perceel 62i/3) met een totale oppervlakte van 2 a 30 ca
76 tma ;
c) van grondinneming in het eigendom gelegen Léon Daumeriestraat
41, met een oppervlakte van l a 44 ca 72 tma ;
d) van twee grondinnemingen in het eigendom gelegen Léon Daumeriestraat, met een totale oppervlakte van 1 a 19 ca 95 tma ;
e) van een grondinneming in het terrein gelegen Bosduifstraat
ceel 200g2), met een oppervlakte van 30 ca.

(per-

(20 juin 1977)

— 1150

Le comité secret est levé à quatorze heures cinquantecinq minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te veertien uur
vijfenvijftig minuten.

— L a séance publique est ouverte à quinze heures cinq minutes.
— De openbare zitting wordt geopend te vijftien uur vijf
minuten.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

S E A N C E P U B L I Q U E — O P E N B A R E ZITTING

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeester ; MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M" -Mevrn du
Roy de Blicquy, Hano, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren
De Greef, C , Brynaert, Musin, M -Mevr. Servaes, MM.-de
heren Lagasse, Guillaume, M""'-Mevr. Lambot, MM.-de
heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der
Elst, Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M '-Mevr. De PauwDeveen, MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle,
Grimaldi, De Greef, H . , Luyten, M -Mej. Van Baerlem,
Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
l,s

me

me

lm

lle

—

1151 —

(20 juni

1977)

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BL

1. — Communications

1156

2. — Police. — Règlement général. — Nouvel article relatif
à l'exécution d'office de certains travaux de salubrité
publique par le Service de la Propreté publique et des
Transports
Adoption.
— Politie. — Algemeen Règlement. — Nieuw artikel met
betrekking tôt de uitvoering van zekere volksgezondheidswerken door de dienst van Openbare Gezondheid
en Vervoer
Aanneming.

1159

3. — Police. — Construction d'un immeuble pour les besoins
de la police au Quartier Nord. — Majoration du coût
total. — Dépense .
Approbation.

1162

4. — Atelier de Lithographie. — Acquisition d'une machine
à imprimer offset. — Dépense. — Recours à l'appel
d'offres restreint
Approbation.

1164

5. — Sports. — Règlement pour l'exploitation des terrains de
tennis du Centre sportif de Neder-Over-Heembeek .
Adoption
— Sport. — Règlement voor de uitbating van de tennis
velden van het Sporteentrum van Neder-Over-Heem
beek
Aanneming.

1165

6. — Archives. — Salle de lecture rue des Tanneurs. — Achat
de fichiers. — Dépense. — Recours à un appel d'offres
restreint
Approbation.

1178

7. — Archives. — Bâtiment rue des Tanneurs. — Peinture de
la façade. — Dépense. — Recours à un appel d'offres
restreint
Approbation.

1178

8. — Bourse aux Marchandises. — Equipement d'un local
pour l'installation de téléphones et d'appareils de sonorisation
Approbation.

1179

9. — Emprunts contractés par la Ville pour compte de
l'A.S.L.B. « Comité Olympique Belge ». — Conversion
et fusion de l'emprunt
Approbation.

1181

(20 juin

1977)

—

1152 —

XO. — Modification budgétaire. — Exercice 1977. — Service
ordinaire. — Demande n" 1
Approbation.
— Begrotingswijziging. — Dienstjaar 1977. — Gewone
dienst. — Aanvraag n 1
Goedkeuring. 1187
1

11. — Modification budgétaire. — Exercice 1977. — Service
extraordinaire. — Demande n" 2 . . . Approbation.
— Begrotingswijziging. — Dienstjaar 1977. — Buitengewone dienst. — Aanvraag n' 2 . . . . Goedkeuring. 1203
12. — Affaires sociales. — Arrêté portant adoption d'un nouveau règlement du Service social du personnel . . .
Adoption.
— Sociale Zaken. — Besluit houdende goedkeuring van
een règlement van de Sociale dienst voor het personeel.
Aanneming.

1214

13. — Affaires sociales. — Règlement du Service social du
personnel
Adoption.
— Sociale Zaken. — Règlement van de Sociale dienst
voor het personeel
Aanneming. 1217
14. — Propriétés communales. — Immeuble rue du Grand
Cerf, 8 et 10. — Remise en état des façades, des
toitures et travaux divers. — Dépense supplémentaire .
Approbation.
15. — Propriétés communales. — Immeuble rue du Grand
Cerf ,12. — Remise en état des façades, des toitures et
travaux divers. — Dépense supplémentaire
Approbation.

1222

1223

16. — Propriétés communales. — Rue Van Artevelde, 99 à
163. — Reconstruction. — Plans de la 3
phase. —
Dépense
Approbation.

1224

17. — Propriétés communales. — Ilot formé par le boulevard
Anspach, les rues Grétry, des Halles et de l'Evêque. —
Résiliation du bail emphytéotique . . . Approbation.

1228

I1U

18. — Hôtel de Ville. — Fourniture et mise en place d'une
installation de surveillance par télévision en circuit fermé. — Dépense. — Appel d'offres restreint . . . .
Approbation.

1239

—

1153 —

(20 juni

1977)

19. — Hôtel de Ville. — Salle du Conseil. — Installation
d'amplification et de traduction simultanée. — Dépense
supplémentaire
Approbation.

1241

20. — Ecole primaire n° 38. — Renouvellement des installations électriques. — Dépense supplémentaire. — Report
de la date d'achèvement. — Demande de subsides pour
les travaux supplémentaires
Approbation.

1243

21. — Amélioration de l'éclairage public avenue Livingstone
(Stevin/Joseph II). — Dépense . . . . Autorisation.

1244

22. — Amélioration de l'éclairage public rue Locquenghien. —
Dépense
Autorisation.

1245

23. — Amélioration de l'éclairage public rue Edmond Tollenaere. — Dépense
Autorisation.

1246

24. — Amélioration de l'éclairage public avenue des Croix de
Guerre. — Dépense
Autorisation.

1247

25. — Pose de canalisations de gaz bass-e pression rues de
l'Etuve, des Moineaux, de la Gouttière, des Bogards,
du Marché au Charbon, du Jardin des Olives et de
Bon Secours. — Dépense
Autorisation.

1248

26. — Pose de canalisations de gaz basse pression rues du Houblon et Vandenbranden. — Dépense . . . Autorisation.

1249

27. — Déplacement des canalisations de gaz boulevards Clovis
et Charlemagne. — Dépense
Autorisation.

1250

28. — Majoration du tarif de vente de l'eau .

. Approbation.

— Verhoging van het verkooptarief van water . . . .
Goedkeuring.

1252

29. — Europalia 77 — Bundes Republik Deutschland. — Proposition d'accorder un subside . . . . Approbation.

1264

30. — School- en beroepsoriëntering der Nederlandstalige leerlingen. — Overeenkomst tussen de Stad Brussel en de
Provincie Brabant
Goedkeuring.

1266

31. — Section prégardienne n° 10. — Construction. — Décompte final. — Dépense
Approbation.

1269

32. — Ecole maternelle n" 25. — Extension. — Programme
(avant-projet). — Dépense
Approbation.

1270

(20 juin

1977)

—

1 154 —

33. — Domaine de Combreuil. — Remise en conformité des
installations électriques. — Principe d'une dépense non
subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel . . .
Approbation.

1270

34. — Institut des Arts et Métiers. — Installations et équipements électriques à réaliser dans les studios de télévision. — Principe d'une dépense non subsidiable. —
Recours à l'adjudicataire annuel . . . Approbation. 1271
35. — Institut des Arts et Métiers (Annexe). — Remplacement
de la chaudière. — Projet. — Dépense
Approbation.

1272

36. — Communauté Israélite Sépharadite à Schaerbeek. —
Compte de 1976
Avis favorable.
— Israëlitische Sepharaditische Cemeenschap te Schaarbeek. — Rekening van 1976 . . . . Gunstig advies.

1272

37. — Eglise Protestante Libérale, Eglise Protestante du Musée, Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles, 2""
district. — Comptes de 1976 . . . . Avis favorable.
— Libérale Protestantse Kerk, Protestantse Kerk van het
Muséum en Nederlandse Protestantse Kerk te Brussel,
2 distrikt. — Rekeningen van 1976
Gunstig advies.
1

1275

38. — Eglise Saint-Adrien à Ixelles. — Budget pour 1977 . .
Avis favorable.
— Kerk Sint-Adrianus, te Elsene. — Begroting over 1977.
Gunstig advies.

1278

39. — Eglise Notre-Dame du Finistère. — Modifications au
budget de 1976
Avis favorable.
— Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Finisterrae. — Wijzigingen
aan de begroting van 1976
Gunstig advies.

1283

40. — Eglises des Saints-Pierre-et-Paul à Neder-Over-Heembeek. — Restauration de la toiture du presbytère, propriété de la Ville
Approbation.

1286

41. — Eglise Anglicane Unifiée à Ixelles. — Compte de 1976.
Avis favorable.
— Verenigde Anglikaanse Kerk te Elsene. — Rekening
van 1976
Gunstig advies.

1287

—

1155 —

(20 juni

42. — Eglise Notre-Dame du Finistère. — Restauration des
voûtes de l'église. — Mesures urgentes de sécurité. —
Application de l'article 145 de la loi communale . .
Approbation.
43. — Acquisition de 130 grilles de protection pour le pied des
arbres. — Dépense. — Appel d'offres restreint . . .
Approbation.

1977)

1289

1290

44. — Impasse de la Brasserie. — Suppression totale. — Plan.
Adoption définitive.

1292

45. — Impasse de la Pie. — Suppression totale. — Plan . .
Adoption définitive.

1293

46. — Quartier Nord. — Socle en relation avec les immeubles
du Foyer Laekenois et du Centre de Contact. — Extension de la mission des architectes. — Honoraires . . .
Approbation.
47. — Bibliothèque centrale. — Construction de nouveaux
bâtiments. — Dépense supplémentaire
Approbation.
48. — Remise en état de la passerelle pour piétons reliant les
rues Fransman et Alfred Stevens. — Dépense. — Adjudication publique
Approbation.
49. — Achat de roulottes sanitaires pour le Service des Egouts.
— Dépense. — Appel d'offres restreint
Approbation.

1294

1296

1297
1300

50. — Service des Egouts. — Location d'une camionnette. —
Dépense
Approbation.

1301

51. — Achat de deux treuils mécaniques. — Dépense. — Marché de gré à gré
Approbation.

1303

52. — Après une très importante augmentation des charges
locatives, le Foyer Bruxellois décide d'augmenter les
loyers à partir du 1 juillet 1977.
Cette augmentation se situe entre 19 et 38 %, elle crée
une émotion vive parmi les locataires.
Comment expliquer une pareille augmentation alors
que les loyers sont bloqués dans le secteur privé ?
Comment pouvoir encore répondre à l'objet pour lesquels les logements sociaux sont créés (logements des
moins favorisés, actions sur le marché locatif) ?
er

(20 juin

1977)

—

1 156 —

Le Foyer invoque une augmentation considérable des
charges et des frais.
N'est-il pas possible de comprimer certaines dépenses ?
Le problème de fond est sans doute celui de l'intervention de l'Etat.
Il paraît légitime d'informer le Conseil de la situation
et de voir quelles initiatives peuvent être prises . . . 1308
Question de M. Moins.
M. le Bourgmestre et M. l'Echevin Brouhon répondent.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises lors de l a séance précédente.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 6 juin 1977.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 6 juni 1977 genomen werden.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, en sa séance du
17 mai dernier, le Collège s'est p r o n o n c é en faveur de
l'attribution du prix de l'efficience aux cinq agents de la Ville
dont la candidature avait été retenue par la Commission du
P r i x de l'Efficience.
Je vais avoir le plaisir dans un instant d'attribuer publiquement les prix à ceux qui les ont mérités.
Je les prie de se présenter à tour de rôle.

— 1157 —

(20 juni 1977)

Tout d'abord, M . Marcel Bourgeois, agent-inspecteur de
police.
— M. Marcel Bourgeois entre dans la salle.
M . le Bourgmestre. M . Marcel Bourgeois, agent-inspecteur
de police, a proposé d'éditer un vade-mecum reprenant
tous les types d'infractions pouvant être commises. L a réalisation de sa suggestion élimine tout doute ou tout risque
d'erreur dans le chef des policiers amenés à constater une
infraction. M . Bourgeois se voit attribuer un prix d'un montant de 25.O0O F. Je vous félicite.
(Applaudissements — Applaus.)
— M. Bourgeois quitte la salle.
M . le Bourgmestre. Je prie M . Léon Debbaut de bien vouloir se présenter.
— M. Léon Debbaut entre dans la salle.
M . le Bourgmestre. M . Léon Debbaut, rédacteur au service
de l'Etat civil, a créé un formulaire permettant aux miliciens d'introduire par correspondance leur demande de sursis
ou de dispense en matière d'obligation militaire. Sa suggestion appliquée depuis le 1 janvier 1976 permet une organisation plus rationnelle du travail dans le service et réduit
la durée d'attente du public au guichet.
er

M . Debbaut se voit attribuer un prix d'un montant de
9.000 F. Je vous félicite.
(Applaudissements — Applaus.)
— M. Debbaut quitte la salle.
M . le Bourgmestre. Je prie à présent les trois agents du
du Service des Plantations de bien vouloir se présenter :

(20 juin 1977)

—

1158

—

M . Paul Taeymans, M . André Longin, M
Bever.
— Ces trois personnes pénètrent

m

o

De Blende-Van

dans la salle.

M . le Bourgmestre. M . Paul Taeymans, conducteur-adjoint,
M . André Longin, conducteur, et M Raymonde De BlendeVan Bever, commis, ont créé un nouveau système de classement des dossiers de service.
m e

M . Taeymans, M . Longin et M
De Blende-Van Bever se
voient attribuer solidairement un prix de 9.000 F.
n i p

Je vous félicite.
(Applaudissements — Applaus.)
— MM. Taeymans, Longin et M'
la salle.

mc

De Blende quittent

M . le Bourgmestre. Je signale aux membres du Conseil
que le 11 juin, la Ville a envoyé des fleurs à Sa Majesté la
Reine Fabiola à l'occasion de son anniversaire. Le Grand
Maréchal de la Cour a remercié le Conseil communal et la
Ville au nom de la Reine pour ce geste.
En
1976,
sons
loises

application de l'article 13 de l'arrêté royal du 22 mars
créant les commissions de concertation, nous vous faipart des décisions du Ministre des Affaires bruxel:

— favorables en ce qui concerne les demandes de transformation des immeubles sis rue de Flandre, n° 43, rue
Saint-Pierre, n° 1 et place de la Vieille Halle aux Blés,
n° 37.
Ceci termine les communications.
Nous abordons maintenant les autres points de l'ordre
du jour.

— 1159 —

(20 juni 1977)

2
Police. — Règlement général.
Nouvel article relatif à l'exécution d'office
de certains travaux de salubrité publique
par le Service de la Propreté publique
et des Transports.
Politie. — A Igemeen Règlement.
Nieuw artikel met betrekking tôt de uitvoering
van zekere volksgezondheidswerken
door de dienst van Openbare Gezondheid en Vervoer.

— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
Faisant suite à une étude effectuée par le Service de l'Hygiène publique en collaboration avec l'Echevin Pierson et
les Services de Police, concernant l'objet repris sous rubrique,
il est apparu nécessaire d'insérer dans le Règlement Général
de Police, un chapitre permettant aux autorités communales
d'intervenir envers les propriétaires négligeant les aspects de
malpropreté, insalubrité et insécurité de leurs immeubles.
C'est pourquoi, le Collège propose au Conseil communal
de faire exécuter d'office certains travaux de salubrité publique par le Service de la Propreté publique et des Transports.
Il y aurait donc lieu d'insérer au Règlement Général de
Police, un chapitre nouveau, soit le « Chapitre 2bis - article S9bis, intitulé : Insécurité, malpropreté et insalubrité
causées par des propriétés privées » rédigé de la façon suivante :
« Quand la sécurité, la propreté et la salubrité publiques
sont compromises par des situations trouvant leur origine dans

(20 juin 1977)

— 1160 —

des propriétés privées, le Bourgmestre prendra les arrêtés
de police qui s'imposent.
» En cas de refus ou de retard de la part des propriétaires,
locataires, occupants ou responsables à un titre quelconque
d'exécuter les mesures prescrites par lesdits arrêtés, le Bourgmestre pourra y faire procéder d'office aux frais des défaillants, lesquels y sont tenus solidairement.
» Les infractions aux arrêtés précités du Bourgmestre sont
punies de peines de police ».
*

Gevolg gevend aan een uitgevoerde studie door de dienst
Openbare Gezondheid, in samenwerking met Schepen Pierson
en de Politiediensten, aangaande het onderwerp onder rubriek
vermeld, blijkt het noodzakelijk in het Algemeen Politiereglement een hoofdstuk bij de voegen door hetwelk de gemeentelijke overheden in staat worden gesteld tussen te komen wanneer eigenaars in gebreke blijven in verband met
de onreinheid, de gezondheid of de onveiligheid van hun
eigendommen.
Daarom stelt het Schepencollege aan de Gemeenteraad
voor om van ambtswege zekere werken te laten uitvoeren
door de Dienst Openbare Gezondheid en Vervoer.
In het Algemeen Poilitiereglement zou dus een nieuw hoofdstuk moeten ingevoegd worden, t.t.z. « Hoofdstuk Ibis - artikel S9bis », dat luidt als volgt : « Onveiligheid, onreinheid en
ongezondheid veroorzaakt door privaat eigendommen » :
« Wanneer de openbare veiligheid, de reinheid en de
gezondheid in gevaar gebracht worden door toestanden die
hun oorsprong vinden in privé-eigendommen zal de Burgemeester de nodige politiebesluiten treffen.
» Ingeval van weigering of uitstel vanwege de eigenaars,
huurders, bewoners of verantwoordelijken onder eender welke
titel, om de door genoemde besluiten voorgeschreven maatregelen uit te voeren, mag de Burgemeester van ambstwege

— 1161 —

(20 juni 1977)

en op kosten van degenen die in gebreke blijven de werken
laten uitvoeren, waartoe zij gemeenschappelijk gehouden
zijn.
» De inbreuken op voornoemde besluiten van de Burgemeester worden beteugeld met politiestraffen ».

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Gillet.
M. Gillet. M o n intervention porte sur le n" 2, Monsieur
le Bourgmestre.
Il me semble que le texte qui nous est proposé contient
des termes assez vagues: « . . . l e Bourgmestre prendra les
arrêtés de police qui s'imposent ».
N'y a-t-il donc aucune limite à la portée de cette phrase ?
Ne peut-on craindre que les mesures à prendre, si nécessaires
soient-elles dans certains cas, ne puissent conduire à des démolitions partielles ou totales d'immeubles et que, dans ces conditions, des propriétaires ou des occupants ne soient obligés
de quitter leur demeure ? E n fait, ne s'agirait-il pas alors
d'une expulsion ? Je crois que des cas similaires se sont produits dans le passé.
M. le Bourgmestre. En l'occurrence, cela n'introduit rien
de particulièrement nouveau.
Jusqu'à présent, les décisions prises par l'autorité communale pour éviter que des immeubles ne se dégradent par
la négligence ou la volonté même des propriétaires, restaient
pratiquement sans effet, la Ville n'ayant pas le pouvoir
d'intervenir, sinon par voie judiciaire, procédure fort longue
qui, de plus, donnait rarement des résultats positifs.
Maintenant, grâce à ces arrêtés, le Bourgmestre a le droit
de faire faire les travaux d'office. Nous connaissons tous
des cas d'immeubles que les propriétaires laissent se dégrader. Or, la Ville était pratiquement dans l'impossibilité d'intervenir.

(20 juin 1977)

— 1162 —

A présent donc, lorsque la sécurité, la propreté et la
salubrité publiques sont compromises, le Bourgmestre pourra
d'office faire procéder aux réfections nécessaires, au nom
du propriétaire.
Cette mesure me paraît donc extrêmement heureuse. Jusqu'à présent, aucune mesure similaire n'a jamais donné lieu
à des abus.

3
Police.
Construction d'un immeuble pour les besoins
de ia police au Quartier Nord.
Majoration du coût total. — Dépense.
Par délibérations en dates du 7 septembre 1976 et 1 octobre 1976 le Collège et le Conseil communal ont approuvé
le principe de la construction d'un immeuble pour les besoins
de la police au Quartier Nord (boulevard Emile Jacqmain
prolongé).
er

L'organisme, chargé de l'architecture pour la construction
de l'immeuble, nous fait part d'une majoration du prix au
mètre carré.
Cette augmentation est fixée à 15.000 F le m- (janvier 1977) au lieu de 14.630 F (juillet 1976).
L'étude en cours révèle également que la surface réelle
de la construction est plus grande que celle présentée lors de
l'élaboration du contrat.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de présenter au
Conseil communal, aux fins d'approbation :
— le principe de la majoration de ± 16.6O0.O0O F (TVA
incluse) ;

— 1163 —

(20 juni 1977)

— le nouveau coût global de l'immeuble se présente donc :
a) estimations des travaux ( T V A incluse) F
b) honoraires idem
Soit au total

F

A u lieu d'initialement prévus . . . .

157.600.000
14.000.000
171.600.000
155.000.000

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M. Moins. Je souhaite intervenir sur le point 3, Monsieur
le Bourgmestre : « Construction d'un immeuble pour les besoins de la police au Quartier Nord ».
Je ne doute pas que ce soit bien nécessaire, surtout compte
tenu de l'état dans lequel les pouvoirs publics ont mis le
quartier qui, comme vous le savez, ressemble effectivement
à un petit Chicago ! L a sécurité doit donc y être maintenue.
Cependant, le chiffre avancé : 171 millions, me laisse tout
de même un peu rêveur. Je souhaite donc obtenir des précisions à cet égard.
De plus, les termes mêmes du rapport ne me paraissent
pas fort clairs. On parle d'une majoration de ± 16.600.000 F .
On la justifie ainsi : « Cette augmentation est fixée à 15.000 F
le m au lieu de 14.630 F . »
2

Cela me paraît faire vraiment beaucoup de mètres carrés.
M. le Bourgmestre. Le Conseil communal a accepté le
principe de la construction l'année dernière. Seul vous est
soumis maintenant le dossier concernant l'augmentation du
coût. Cette dernière me paraît malheureusement conforme à
la réalité. Depuis juillet 1976, le coût de la construction a
considérablement augmenté.
M. Moins. Mais c'est 370 F le mètre carré, d'après la
délibération, Monsieur le Bourgmestre ! Comment arrive-t-on
à une majoration de 16 millions?

(20 juin 1977)

—

1164

—

M . Maquet. Je crois simplement qu'il y a une erreur dans
le rapport. Il s'agit de 15.000 F le mètre cube et non
15.000 F le mètre carré.
M . le Bourgmestre. C'est effectivement le mètre cube. Le
calcul du prix de la construction se fait au mètre cube. De
toute manière, i l s'agit d'une évaluation.

4
A telier de Lithographie.
Acquisition d'une machine à imprimer offset.
Dépense. — Recours à l'appel d'offres restreint.
U n crédit de 700.000 francs a été inscrit au budget de
1977 en vue de l'achat d'une nouvelle machine à imprimer
offset (art. 85 - 1020/745/02).
Cette dépense est pleinement justifiée par le fait que la
Rotaprint actuellement en service à l'atelier précité, fonctionne depuis 1962, qu'elle devient caduque et nécessite de
fréquentes réparations. Il serait donc souhaitable de la remplacer par un appareil plus complet et plus rapide.
Dès lors, le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver :
1) le principe de la dépense estimée à 700.000 F ;
2) le recours à un appel d'offres restreint à des firmes spécialisées.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M""' De Pauw-Deveen.
Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, een
vraag in verband met punt 4.
Kan ik vernemen wat er zal gebeuren met de oude machine
Rotaprint ? Zal deze machine worden opgekocht door de
firma die de nieuwe machine zal leveren ?

— 11'65 —

(20 juni 1977)

M . le Bourgmestre. Madame, je ne pourrais vous donner
de réponse précise pour l'instant.
De toute manière, nous essayerons de vendre la machine.
Cependant, si j'ai bon souvenir, elle est extrêmement ancienne et ne représente pratiquement plus que la valeur de
la mitraille.
Nous serons attentifs à votre remarque. Je demanderai à
l'économat de me fournir des précisions quant au sort de
l'ancienne machine. On me signale, au sujet du remplacement
de la machine offset, qu'il est habituel lorsqu'on procède à
une adjudication pour l'achat d'une nouvelle machine de
proposer à l'adjudicataire, la reprise de l'ancienne. Malheureusement, i l est difficile d'imposer la chose à l'avance, lors
de l'appel d'offres car celui-ci pourrait être faussé. Cela fait
donc l'objet d'une négociation. Si l'on n'arrive pas à obtenir
un prix satisfaisant de l'ancienne machine, on essaie de la
vendre ailleurs.

5
Sports.
Règlement pour l'exploitation des terrains de tennis
du Centre sportif de Neder-Over-Heembeek.
Sport.
Règlement voor de uitbating van de tennisvelden
van het Sportcentrum van Neder-Over-Heembeek.
La construction des terrains de tennis aménagés aux abords
du Centre Sportif de Neder-Over-Heembeek est en voie
d'achèvement et la mise en service de ces nouvelles installations peut être envisagée pour la fin du mois de juin 1977.
Le Service des Sports a élaboré, dans cette perspective,
un projet de règlement pour l'exploitation des terrains de
tennis qui seraient mis à la disposition de la population et
non réservés exclusivement aux groupes structurés.

(20 juin 1977)

— 1166 —

Il semble, en effet, s'imposer de répondre aux aspirations
du public qui souhaite pouvoir disposer d'un équipement
sportif plus étendu et dont il ait la faculté d'user sans contrainte pendant ses loisirs.
Il va de soi cependant que les groupes scolaires pourront
également utiliser les installations selon un horaire particulier à établir en accord avec le Service de l'Inspection de
l'Education physique.
Les redevances proposées pour la location horaire des
courts, fixées comparativement à celles pratiquées dans les
communes voisines, prévoient un tarif préférentiel pour les
habitants de Bruxelles, ainsi que pour les associations de jeunesse reconnues par le S.N.J., pour les groupes scolaires et
pour le personnel communal.
Le projet de règlement présenté a été soumis à l'avis du
Service du Contentieux qui n'a pas formulé d'objection de
principe.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver le texte du règlement
pour l'exploitation des terrains de tennis du Centre Sportif
de Neder-Over-Heembeek, tel qu'il est reproduit ci-après.

— 1167 —

(20 juni 1977)

VILLE DE BRUXELLES
SERVICE DES SPORTS

C E N T R E SPORTIF D E N E D E R - O V E R - H E E M B E E K

TENNIS C O M M U N A U X

REGLEMENT

Article premier. — Le présent règlement relatif à l'exploitation des terrains de tennis complète le règlement d'ordre intérieur du Centre Sportif de Neder-Over-Heembeek
arrêté par le Collège Echevinal en séance du 3 janvier 1975.
Les tennis communaux, qui comprennent 4 courts en brique pilée et 2 courts en béton poreux, sont exploités par
le Collège aux conditions figurant dans le présent règlement.
Art. 2. — L a disposition des courts de tennis est accordée
par la location à l'heure, sauf pour les écoles de la Ville
pour lesquelles un horaire spécial est prévu.
Art. 3. — Les courts sont, en principe, accessibles au public chaque jour de 10 heures au coucher du soleil.
1

La saison de tennis débute le samedi avant Pâques ou,
au plus tard, le premier samedi ou dimanche d'avril et se
termine le premier dimanche d'octobre.

(20 juin 1977)

— 1168 —

Des dérogations pourraient cependant intervenir, par décision du Collège Echevinal, notamment en ce qui concerne
l'utilisation des courts en béton poreux.
Art. 4. — Les redevances sont fixées comme suit, par
heure de location :
A . habitants de Bruxelles

F

B. personnes n'habitant pas Bruxelles
C. associations de jeunesse de Bruxelles reconnues
par le S.N.J., groupes scolaires, personnel communal

150
200

75

Art. 5. — L a redevance devra être payée au gérant désigné par le Collège Echevinal, au moment de la location.
Un ticket sera délivré lors de chaque location. Ce titre devra
être exhibé lors de tout contrôle effectué par le personnel
communal habilité.
Les cours pourront être réservés au maximum 7 jours
d'avance. Dans ce cas, la redevance est due au moment de
la réservation.
En aucun cas la redevance ne sera remboursée.
Art. 6. — Tout court non occupé 10 minutes après l'heure
réservée pourra être mis à la disposition d'autres joueurs
moyennant paiement par ces derniers de la redevance prévue
à l'article 4.
Art. 7. — Les joueurs devront porter une tenue de tennis
décente, de couleur claire, de préférence blanche. Ils devront
être munis de chaussures spéciales dites « de tennis ».
Art. 8. — Les courts ne sont accessibles qu'aux joueurs.
Les enfants non gardés n'ont pas accès aux courts.
Art. 9. — Des vestiaires collectifs (avec douches), pour
hommes et pour dames, sont mis à la disposition des joueurs.

— 11-69 —

(20 juni 1977)

Les vestiaires seront fermés au plus tard 30 minutes après
le coucher du soleil. Ils ne pourront être occupés que par les
joueurs.
Des casiers-vestiaires, en nombre limité, sont également
disponibles moyennant paiement. Les casiers doivent être
libérés dès la fin de l'occupation du terrain.
Art. 10. — Il est interdit d'introduire, sur les courts et dans
les vestiaires, des animaux, des bicyclettes et tous objets qui
ne sont pas indispensables à la pratique du jeu de tennis.
Art. 11. — Le parcage des véhicules n'est autorisé qu'aux
emplacements spécialement affectés à cet usage.
Art. 12. — Les usagers sont responsables de tous dommages ou dégradations qu'ils pourraient causer aux terrains et
aux installations appartenant à la Ville.
Art. 13. — L a Ville décline toute responsabilité pour les
vols, accidents, incidents ainsi que pour tous dommages que
pourraient subir les personnes qui font usage des installations
communales.
Art. 14. — Les joueurs devront se conformer à toutes les
mesures édictées par la police ainsi qu'au règlement d'ordre
intérieur et aux instructions qui leur seraient données par le
personnel habilité à cet effet.
Tout abus pourra être sanctionné par l'interdiction, permanente ou temporaire, de l'accès aux installations.
Cette sanction sera prise soit par le gérant, soit à l'initiative du membre du Collège qui a les sports dans ses attributions.
Art. 15. — Le fait de prendre possession du ticket entraîne pour l'usager et les personnes qui l'accompagnent l'acceptation sans restriction de toutes les clauses figurant dans
le présent règlement.

(20 juin 1977)

— 1170

Art. 16. — Les cas non prévus par le présent règlement
seront tranchés par le Collège Echevinal.
*
**
Le présent règlement a été approuvé par le Conseil communal en séance du 20 juin 1977.
*
**
De bouw van de tennisvelden aangelegd nabij het Sportcentrum van Neder-Over-Heembeek is bijna ten einde. De
opening van de nieuwe installaties is voorzien voor het einde
van de maand juni 1977.
De Dienst voor Sport heeft een reglement-ontwerp opgesteld, voor de uitbating van de tennisvelden die ter beschikking van de bevolking zouden gesteld worden en niet uitsluitend voor gestructureerde groepen voorbehouden.
Het is nodig de verlangens van het publiek te gemoed
te komen, deze wenst inderdaad over en meer uitgebreid
sportinfrastructuren te beschikken waarover het zonder gedwongenheid kan gebruikmaken gedurende zijn vrijetijd.
Het spreekt van zelf dat de schoolgroepen de installaties
zullen kunnen gebruiken volgens een uurrooster op te stellen
in gemeen overleg met de Inspectiedienst Lichamelijke Opvoeding.
De voorgestelde vergoedingen voor de huur van de tennisvelden, werden vastgesteld rekening houdend met deze der
naburige gemeenten. Zij voorzien een voorkeur tarief voor
de inwoners van Brussel, evenals voor de jeugdgroeperingen
erkend door de N.J.D., voor de schoolgroeperingen en voor
het gemeentepersoneel.
Het voorgesteld reglement-ontwerp werd voorgelegd aan
het advies van de Dienst Rechtzaken, die geen principe bezwaren heeft geuit.

— 1171 —

(20 juni 1977)

Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen Dames en
Heren, de tekst van het règlement voor de uitbating van de
tennisvelden van het Sportcentrum van Neder-Over-Heembeek goed te keuren, zoals hij hier bijgevoegd is.
*
**
STAD

BRUSSEL

DIENST V O O R SPORT

SPORTCENTRUM V A N N E D E R - O V E R - H E E M B E E K

GEMEENTELIJKE

TENNISBANEN

REGLEMENT

Artikel één. — Dit règlement betreffende de uitbating van
de tennisbanen vervolledigd het huishoudelijk règlement van
het Sportcentrum van Neder-Over-Heembeek, vastgesteld door
de Gemeenteraad in zitting van 3 januari 1975.
De gemeentelijke tennisvelden samengesteld uit 4 tennisbanen in gemalen steenslag en 2 in poreus béton, worden
door het Collège uitgebaat, onder de voorwaarden voorzien
in dit règlement.
Art. 2. — De tennisvelden worden verhuurd per uur, behalve voor de scholen van de Stad voor dewelke een spéciale
uurrooster voorzien is.

(20 juin 1977)

— 1 1 72 —

Art. 3. — De tennisvelden, zijn in principe toegankelijk
voor het publiek iedere dag vanaf 10 uur tôt zonsondergang.
Het tennisseizoen vangt aan op zaterdag voor Pasen en
ten laatste de eerste zaterdag of zondag van april en eindigt
de eerste zondag van oktober.
Afwijkingen kunnen nochtans toegestaan worden door het
Schepencollege, ni., voorwat betreft het gebruik van de tennisvelden in poreusbeton.
Art. 4. — De vergoeding wordt aïs volgt vastgesteld, per
uur :
A . inwoners van Brussel

F

B. personen buiten Brussel wonend
C. Brusselse jeugdgroeperingen erkend door de N.J.D.,
schoolgroepen, het gemeentepersoneel . . . .

150
200
75

Art. 5. — De vergoeding moet betaald worden aan de
beheerder door het Collège aangesteld, op het ogenblik van
het in huur nemen. Een ticket zal afgegeven worden bij elke
verhuring.
Het zal moeten getoond worden bij elke contrôle uitgevoerd
door het gemachtigd gemeentepersoneel. De tennisbanen kunnen maximum 7 dagen te voren voorbehouden worden. In
dit geval dient de vergoeding betaald te worden bij de bespreking. In geen geval zal de vergoeding terugbetaald worden.
Art. 6. — Elke baan die niet in bezitgenomen is 10 minuten na het uur van de reservering mag ter beschikking
gesteld worden van andere spelers, mits de betaling door
deze laatsten van de vergoeding voorzien bij artikel 4.
Art. 7. — De spelers moeten een degelijk tennispak van
lichte kleur dragen, liefst wit. De tennischoenen zijn verplicht.
Art. 8. — De banen zijn enkel toegankelijk voor de spelers. Niet bewaakte kinderen hebben geen toegang op de tennisbanen.

k

— 1173 —

(20 juni 1977)

Art. 9. — Kollektieve kleedkamers (met stortbaden), voor
mannen en vrouwen, staan ter beschikking van de spelers.
De kleedkamers zullen gesloten worden max. 30 minuten
na zonsondergang. Zij mogen slechts gebruikt worden door
de spelers.
Kleerkasten, in beperkte aantal, zijn ook beschikbaar tegen
betaling. Deze kasten moeten vrijgemaakt worden bij het
einde van de bezetting van het terrein.
Art. 10. — Het is verboden, op de tennisbanen en in de
kleedkamers, dieren, fietsen en andere voorwerpen die niet
noodzakelijk zijn voor het tennissen binnen te brengen.
Art. 11. — Het parkeren van de voertuigen is enkel toegelaten op de daartoe voorziene plaatsen.
Art. 12. — De gebruikers zijn verantwoordelijk voor elke
schade die zij aan de velden of installaties van de Stad zouden aanbrengen.
Art. 13. — De Stad wijst aile verantwoordelijkheid af voor
diefstallen, ongevallen, ihcidenten en voor aile schade die
de gebruikers van de gemeentelijke installaties zouden kunnen
oplopen.
Art. 14. — De spelers moeten zich richten naar de maatregelen uitgevaardigd door de politie, evenals naar het huishoudelijkreglement en naar de instructies die hen zouden
gegeven worden door het bevoegd personeel.
Elk misbruik kan bestraft worden door de tijdelijke of
permanente ontzegging uit de installaties.
Deze sanctie zal genomen worden, door de beheerder, of
door de Schepen die de Sport in zijn attributies heeft.
Art. 15. — Door het ticket te aanvaarden, aanvaarden de
gebruiker en de personen die hem vergezellen, zonder beperking aile clausules die in dit règlement voorkomen.

(20 juin 1977)

— 1172 —

Art. 3. — De tennisvelden, zijn in principe toegankelijk
voor het publiek iedere dag vanaf 10 uur tôt zonsondergang.
Het tennisseizoen vangt aan op zaterdag voor Pasen en
ten laatste de eerste zaterdag of zondag van april en eindigt
de eerste zondag van oktober.
Afwijkingen kunnen nochtans toegestaan worden door het
Schepencollege, ni., voorwat betreft het gebruik van de tennisvelden in poreusbeton.
Art. 4. — De vergoeding wordt als volgt vastgesteld, per
uur :
A . inwoners van Brussel

F

B . personen buiten Brussel wonend
C. Brusselse jeugdgroeperingen erkend door de N.J.D.,
schoolgroepen, het gemeentepersoneel . . . .

150
200
75

Art. 5. — De vergoeding moet betaald worden aan de
beheerder door het Collège aangesteld, op het ogenblik van
het in huur nemen. Een ticket zal afgegeven worden bij elke
verhuring.
Het zal moeten getoond worden bij elke contrôle uitgevoerd
door het gemachtigd gemeentepersoneel. De tennisbanen kunnen maximum 7 dagen te voren voorbehouden worden. In
dit geval dient de vergoeding betaald te worden bij de bespreking. In geen geval zal de vergoeding terugbetaald worden.
Art. 6. — Elke baan die niet in bezitgenomen is 10 minuten na het uur van de reservering mag ter beschikking
gesteld worden van andere spelers, mits de betaling door
deze laatsten van de vergoeding voorzien bij artikel 4.
Art. 7. — De spelers moeten een degelijk tennispak van
lichte kleur dragen, liefst wit. De tennischoenen zijn verplicht.
Art. 8. — De banen zijn enkel toegankelijk voor de spelers. Niet bewaakte kinderen hebben geen toegang op de tennisbanen.

i

— 1173 —

(20 juni 1977)

Art. 9. — Kollektieve kleedkamers (met stortbaden), voor
mannen en vrouwen, staan ter beschikking van de spelers.
De kleedkamers zullen gesloten worden max. 30' minuten
na zonsondergang. Zij mogen slechts gebruikt worden door
de spelers.
Kleerkasten, in beperkte aantal, zijn ook beschikbaar tegen
betaling. Deze kasten moeten vrijgemaakt worden bij het
einde van de bezetting van het terrein.
Art. 10. — Het is verboden, op de tennisbanen en in de
kleedkamers, dieren, fietsen en andere voorwerpen die niet
noodzakelijk zijn voor het tennissen binnen te brengen.
Art. 11. — Het parkeren van de voertuigen is enkel toegelaten op de daartoe voorziene plaatsen.
Art. 12. — De gebruikers zijn verantwoordelijk voor elke
schade die zij aan de velden of installâmes van de Stad zouden aanbrengen.
Art. 13. — De Stad wijst aile verantwoordelijkheid af voor
diefstallen, ongevallen, ihcidenten en voor aile schade die
de gebruikers van de gemeentelijke installâmes zouden kunnen
oplopen.
Art. 14. — De spelers moeten zich richten naar de maatregelen uitgevaardigd door de politie, evenals naar het huishoudelijkreglement en naar de instructies die hen zouden
gegeven worden door het bevoegd personeel.
Elk misbruik kan bestraft worden door de tijdelijke of
permanente ontzegging uit de installaties.
Deze sanctie zal genomen worden, door de beheerder, of
door de Schepen die de Sport in zijn attributies heeft.
Art. 15. — Door het ticket te aanvaarden, aanvaarden de
gebruiker en de personen die hem vergezellen, zonder beperking aile clausules die in dit règlement voorkomen.

(20 juin 1977)

—1174—

Art. 10. — De gevallen niet voorzien door dit règlement
zullen beslecht worden door het Schepencollege.
*

**
Dit règlement werd goedgekeurd door de gemeenteraad
in zitting van 20' juni 1977.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Mon intervention porte sur le point 5 ,
Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, avant de vous
céder la parole, je voudrais donner quelques précisions sur
le point 5, suite à la discussion qui a eu lieu en section vendredi dernier.
L a section avait demandé que les familles nombreuses
puissent également bénéficier du tarif préférentiel. Je vous
propose de modifier le rapport dans ce sens. Effectivement,
c'est une mesure opportune, de même que celle destinée à
assimiler le personnel du C.P.A.S. au personnel de la Ville
pour le bénéfice de ce tarif préférentiel.
Pour le surplus, diverses remarques avaient été faites. Cependant, sauf les modifications dont je viens de vous faire
part, je souhaite que le règlement soit éventuellement adapté
après la saison en fonction de l'expérience acquise, notamment en ce qui concerne le tarif et les réservations ainsi
que pour le remboursement ou non de la redevance.
Il sera possible après cette première saison d'estimer s'il
convient d'avantager plus encore les habitants de Bruxelles
et d'augmenter éventuellement le tarif des non-Bruxellois.
Il s'impose de revoir l'article 5 en ce qui concerne la réservation des courts de tennis. A u sujet de ce dernier point, il
y a lieu de noter qu'il n'y a pas de règlement usuel en ce
qui concerne le remboursement éventuel des réservations en
cas d'intempérie. A titre d'exemple, à Watermael-Boitsfort,
la moitié de la redevance est remboursée, à Jette, la location
est reportée « dans la mesure du possible » stipule-t-on.

— 1175

(20 juni 1977)

Je vous propose donc, ainsi que je l'ai déjà fait en section,
de ne pas modifier maintenant ce texte. Il va de soi cependant
que la redevance serait remboursée si le court était inaccessible par décision du gérant ou de l'autorité communale en
cas de forte pluie ou de travaux de réfection.
Il est certain que cela implique un critère extrêmement
difficile à déterminer, d'autant plus que nous n'avons pas
d'expérience dans ce domaine et qu'ailleurs elle donne lieu
à des résultats fort divergents, peu favorables en général.
Laissons donc la chose en l'état. Je vous suggère de nous
en remettre, pour les remboursements en cas d'intempérie
grave, au bon sens de ceux qui seront amenés à représenter
la Ville à cet égard, et de revoir le problème l'hiver prochain
afin d'aboutir à la solution la plus raisonnable possible la
saison suivante.
La parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, après votre intervention, je n'ai plus grand chose à dire ! Elle résulte de la
discussion qui a eu lieu en section et des différentes remarques qui avaient été formulées par mon collègue, M . V a n
Halle et moi-même ainsi que d'autres membres du Conseil.
Je ne désire donc pas m'étendre sur le problème.
Je rappellerai simplement quelques éléments à ne pas n é gliger lors de l'étude qui sera effectuée tout au long de
l'utilisation de ces courts de tennis.
Tout d'abord, la question des abonnements avait été soulevée. Ce serait à envisager.
Il y a aussi le problème des heures d'ouverture. Elles
occasionnent certaines difficultés d'ordre technique au point
de vue entretien des courts de tennis. Cependant, elles me
semblent devoir être revues parce que nombreux sont les
joueurs qui souhaiteraient utiliser les terrains avant leurs
heures de bureau.
Nous ne proposerons donc pas de modification du règlement maintenant, attendant la fin de la saison pour obtenir
un rapport du service des sports sur ces différents points.

(20 juin

1977)

— 1176 —

En fonction de cette expérience, nous pourrons revoir le
règlement.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je serai très bref.
Je tiens à remercier le Collège pour l'initiative qui a été
prise à cet égard.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je suis entièrement d'accord avec vous pour que le règlement soit revu
après une première application.
Toutefois, il convient de se pencher sur l'article 4 qui
concerne les redevances. On y parle de « groupes scolaires ».
J'aimerais que l'on indique : « groupes scolaires appartenant
à la Vile ». Sinon, les terrains seront utilisés par des groupes
venant de l'extérieur — ce qui ne me dérange nullement —
mais à un prix inférieur à celui qui est demandé aux habitants
de Bruxelles. Dès lors, ne serait-il pas opportun de mettre
les habitants de Bruxelles dans la même catégorie que les
associations de jeunesse, les groupes scolaires et le personnel
communal qui ne réside pas spécialement sur notre territoire ?
Si cela n'est pas possible, je souhaite tout de même que
dans la catégorie C, on ajoute « les jeunes de moins de
18 a n s » . A u départ, ces courts sont surtout destinés aux
jeunes.
Par ailleurs, l'article 7 stipule que « les joueurs devront
porter une tenue de tennis décente ...» — on se demande
ce que signifie ce dernier terme — « ... de couleur claire, de
préférence blanche ». Il convient à cet égard de songer à la
démocratisation de ce sport qui implique que tous les adhérents ne disposent pas spécialement de l'équipement voulu.
L'article 8 stipule : «... Les enfants non gardés nont pas
accès aux courts. » Il me paraît opportun de définir l'âge
de ces enfants non gardés. Sinon, un enfant de 13 ans ne
pourrait venir jouer seul parce qu'il n'est pas gardé.

— 1177 —

(20 juni 1977)

M . le Bourgmestre. Monsieur Saelemaekers, il faut être
de bon compte. Lorsqu'on parle d'enfants non gardés, i l
s'agit évidemment de ceux qui le sont habituellement. Prétendre qu'un enfant de 13 ans doit être gardé, cela me paraît
quelque peu dépassé à l'heure actuelle. Si je défendais à un
de mes petits-fils de 12 ans d'aller jouer au tennis tout seul,
je serais extrêmement mal vu.
On tâchera d'apporter une précision en ce qui concerne
les groupes scolaires. Mais certains viennent jouer gratuitement dans le cadre de leur formation scolaire. Les groupes
scolaires dont i l est question sont vraisemblablement ceux
des écoles situées sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
Cela sera mis au point.
Vous avez soulevé d'autres points qui seront examinés.
Venons-en au problème de l'équipement. Il est certain
que pour venir sur un terrain de tennis, i l faut posséder des
chaussures dites « de tennis » pour la protection même du
court. En outre, malgré l'évolution des temps, i l y a, me
semble-t-il, une certaine tradition à respecter. Ceux qui désirent jouer au tennis peuvent faire l'acquisition de l'équipement blanc qui est devenu peu coûteux. Ils doivent de toute
façon faire celle de la raquette. Je suis passé, samedi dernier,
auprès d'un ensemble de terrains d'une commune de l'agglomération : tous les joueurs étaient en blanc, depuis les tout
jeunes jusqu'aux plus âgés. Je me demande dès lors si cette
disposition doit faire l'objet d'un tel ilaxisme. Actuellement,
on s'équipe pour toute une série de sports — football, etc. — ,
pourquoi pas pour le tennis ?
Mais c'est du détail. Les autres points que vous avez soulevés seront examinés.
Nous poursuivons l'examen de notre ordre du jour.

(20 juin 1977)

— 1178 —

6
Archives. — Salle de lecture rue des Tanneurs.
Achat de fichiers. —

Dépense.

Recours à un appel d'offres restreint.

Afin d'aménager complètement la nouvelle salle de lecture
bientôt installée dans le bâtiment des Archives sis rue des
Tanneurs, il est nécessaire que cette salle soit équipée de dix
meubles fichiers contenant chacun 72 tiroirs destinés à contenir les milliers de fiches de la bibliothèque, ainsi que les
milliers de fiches généalogiques déjà existantes, fiches dont
le nombre s'accroit chaque jour considérablement.
Le montant du marché a été évalué à 805.000 F, T.V.A.
comprise. Ce montant peut être imputé à l'article 707-7740/
749/01 : « Service des Archives. — Aménagement et équipement des locaux et divers ».
Proposition :
1) d'approuver le principe de la dépense d'environ 805.000 F
pour l'acquisition des fichiers destinés à la nouvelle salle
de lecture des Archives ;
2) de procéder à un appel d'offres restreint.

7
Archives. — Bâtiment

rue des

Peinture de la façade. —

Tanneurs.
Dépense.

Recours à un appel d'offres restreint.

L'installation du Service des Archives rue des Tanneurs
nécessite de repeindre la façade de ce bâtiment qui se trouve
dans un grand état de dégradation.
Le prix de ces travaux a été évalué par le Service de
l'Architecture à 653.847 F. Ce montant pourra être imputé

(20 juni 1977)

— ia 19 —

sur l'article 707-7740/749/01 : « Service des Archives. —
Aménagement et équipement des locaux et divers ».
Proposition :
1) d'approuver le principe de la dépense de 653.847 F pour
ces travaux de peinture ;
2) de procéder à un appel d'offres restreint.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M -Mevr. Servaes,
MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, M M . de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der
Elst, Michel, Leroy, Van Impe, M -Mevr. De Pauw-Deveen,
MM.-de heren Dessy, Moureau, Van Halle, Grimaldi, De
Greef, H . , Luyten, M -Mej. Van Baerlem, MM.-de heren
Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein,
Demaret, M -Mevrn du Roy de Blicquy, Hano, MM.-de
heren De Greef, C., Brynaert et en Van Halteren.
n,e

me

me

me

lle

mes

8
Bourse aux Marchandises.
Equipement d'un local pour l'installation
de téléphones et d'appareils de sonorisation.
M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :

(20 juin 1977)

— 1180 —

De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
Depuis le 3 juillet 1974, la Bourse aux Marchandises a été
transférée en la Salle de la Madeleine, rue Duquesnoy, 14,
en même temps que l'installation des téléphones, télex, micros, etc.
Cette dernière a été replacée au premier étage de la salle,
immobilisant une importante partie de la galerie du premier
étage droit de l'immeuble et faisant l'objet de réclamations
de la part des Groupements, dont les représentants fréquentent notre Bourse, par suite des nombreuses marches à montei à chaque appel microphonique.
C'est à l'occasion de la reconstruction de la Galerie
Bortier et de la modernisation de la Salle de la Madeleine
que nous avons constaté qu'un local sis au rez-de-chaussée
de la salle convenait pour l'installation des appareils dont
question et qu'une proposition a été faite par le Service des
finances afin d'en provoquer l'aménagement dans le cadre
des travaux en cours et de libérer ainsi la galerie du premier
étage pour d'autres manifestations.
L a dépense a été estimée à ± 1 million, à prendre en
charge par un article 3\4quater à créer et libellé dans le
sens précité.
Il est donc proposé au Conseil communal :
1) d'approuver le principe de la dépense ;
2) par voie de modification budgétaire, de créer un article 3l4quater au budget extraordinaire, libellé comme
suit : « Bourse aux Marchandises — Equipement d'un
local pour l'installation de téléphones et d'appareils de
sonorisation », pour un montant de 1 million.

— 11*81 —

(20 juni 1977}

S
Emprunts contractés par la Ville
pour compte de l'A.S.B.L. « Comité Olympique Belge ».
Conversion et fusion de l'emprunt.

Conformément aux décisions prises par le Conseil communal les 24 avril 1972 et 16 décembre 1974, la Ville a
contracté au Crédit communal de Belgique, en lieu et place
de l'A.S.B.L. susvisée, deux prêts respectivement de 3 et de
5 millions de francs, destinés au financement de la construction au Heysel de la « Maison du C.O.B. ».
Suite à une requête introduite par le « Comité Olympique
Belge », le Crédit communal s'est déclaré disposé à :
1) propoger la durée de l'emprunt de 3 millions, contracté
en 1972, de 20 à 30 ans, c'est-à-dire la même durée que
celle de 'l'emprunt n° 2 de 5 millions, accordé en 1975 ;
2) fixer une échéance unique d'amortissement (1
lieu des 1 avril et 1 octobre).
er

er

avril au

er

La fusion des deux tableaux d'amortissement qui sera de
ce fait réalisée permettra d'alléger les charges annuelles d'emprunts et de simplifier les écritures.
Enfin, il convient de noter que jusqu'à présent l'A.S.B.L.
a régulièrement remboursé à notre administration les charges
d'emprunts portées en compte par le bailleur de fonds.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa résolution du 24 avril 1972 relative à la conclusion
auprès du Crédit communal d'un prêt de 3.000.000 F en vue
d'octroyer à l'A.S.B.L. « Le Comité Olympique Belge » un
prêt de même montant pour la construction de la « Maison
du C.O.B. » ;

— 1182 —

(20 juin 1977)

Attendu que ce prêt est remboursable par tranches annuelles échéant le 1 octobre des années 1973 à 1992 ;
er

Attendu que la durée de l'effet utile de la dépense précitée
est de 30 ans au moins ;
Attendu que par résolution du 16 décembre 1974 la Ville
a contracté pour le même objet un emprunt de 5 millions
amortissable en 30 tranches échéant le 1 avril des années
1976 à 2005 ;
er

V u la demande du C.O.B. visant à allonger la durée de
l'emprunt précité de 3.000.000 F de façon à alléger les charges annuelles y afférentes et à le fusionner avec celui de
5.000.000 F ;
Attendu que quatre tranches de l'emprunt de 3.000.000 F
sont échues et que la dette du chef de cet emprunt s'élève à
2.574.000 F après remboursement de la tranche échéant le
1 octobre 1976 ;
er

V u l'accord du Crédit communal du 21 février 1977 au
sujet d'un prêt d'une durée globale de 30 ans en conversion
de cette dette, ce qui implique que cette dernière devra être
amortie en 26 ans par tranches annuelles échéant le 1 avril
des années 1977 à 2002 ;
er

Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt de conversion par des prélèvements à
opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires,
DECIDE

1) de convertir en un emprunt à 26 ans la dette de
2.574.000 F résultant actuellement de l'emprunt de
3.000.000 F susdit.
2) d'approuver toutes les stipulations énoncées ci-après :
L a dette susdite sera amortie en 26 (vingt-six) ans par
tranches annuelles calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de
1.000 F, la Ville ayant la faculté d'opérer des amortissements supplémentaires à sa convenance :

(20 juni 1977)

— 1183 —
l
2
3
4
5
6
7
8
9
10

r e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :

19
21
21
23
24
25
26
27
29
31

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

31
34
35
37
39
40
43
45
47
49

F
F
F
F
F
F
F
F
F
F

21"
22
23
24
25
26
e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année

52
55
57
60
63
67

F
F
F
F
F
F

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées
d'office au débit du compte courant « B » de la Ville le
1 avril de chaque année et pour la première fois le
1 avril 1977.
er

er

L'emprunt sera productif en faveur du Crédit communal
de Belgique d'un intérêt semestriel calculé — sur le montant net restant dû — au taux à fixer chaque fois par le
Conseil d'administration de cette Société, sous réserve
d'approbation par M . le Ministre des Finances et par
M . le Ministre de l'Intérieur. Les intérêts seront portés
d'office, à chaque échéance, au débit du compte courant
« B » de la Ville.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant « B » :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes et, le cas
échéant, dans le Fonds spécial prévu à l'article 358 de
l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination
des dispositions légales relatives aux impôts sur les
revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.

(20 juin

1977)

—

11184

—

En cas d'insuffisance des recettes mentionnées ci-dessus
pour le paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de
retard à y ajouter des intérêts de retard calculés au taux
du jour depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds
parviendront à la Société.
3) d'approuver les termes de l'acte notarié ci-après :

PROJET D'ACTE
1. L a Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, dont les bureaux sont établis à
Bruxelles, en l'Hôtel de Ville, Grand-Place, au nom duquel agissent M . P. Van Halteren, Bourgmestre, et M . P.
Courtoy, Secrétaire de la Ville, en exécution d'une décision du Conseil communal en date du
,
laquelle a été approuvée par arrêté royal du
2. Le Comité Olympique Belge, association sans but lucratif,
ayant son siège à Bruxelles, avenue de Bouchout, constituée suivant acte reçu par le notaire Robert Cornelis à
Anderlecht, le vingt-sept juin mil neuf cent soixante-deux,
publié aux annexes au Moniteur Belge du dix-neuf juillet
suivant sous le numéro 3464.
Ici représentée conformément à l'article 10 de ses statuts
par son Conseil d'administration ...
3. M . Charles Debeur, domicilié à Ixelles, avenue de la Couronne, 365, Trésorier Général du Comité Olympique
Belge, agissant en son nom propre.
Lesquels ont déclaré convenir ce qui suit :
Exposé.
Aux termes des actes reçus les 6 juin 1972 et 7 août 1975,
par Maître Jacques Neyrinck, notaire à Bruxelles, la Ville a

— 1185

(20 juni 1977)

accordé au Comité Olympique Belge deux prêts : le premier
d'un montant de trois millions de francs étant destiné à couvrir la première tranche des frais de construction de la « Maison du C.O.B. », décrite dans les conventions susvisées, le
second d'un montant de cinq millions de francs devant servir
à consolider les avances faites à titre personnel par M . Charles
Debeur, en vue du paiement du solde de ladite dépense.
Le financement a été réalisé au moyen de deux prêts,
contractés à due concurrence par la Ville au Crédit communal de Belgique, et remboursables respectivement en vingt et
trente ans, le Comité Olympique Belge s'étant engagé à rembourser régulièrement les charges y afférentes.
Conformément aux clauses des actes passés devant Maître
Jacques Neyrinck, les 14 juin 1974 et 7 août 1975, ces opérations de crédit ont été couvertes par deux inscriptions hypothécaires prises, les 26 juin 1974 et 27 août 1975, au profit
de la Ville sur l'immeuble dénommé ci-dessus « Maison du
C.O.B. ».
Dans le but d'alléger les charges annuelles d'emprunts, le
Crédit communal de Belgique, par lettre du 21 février 1977,
s'est déclaré d'accord de proroger de dix ans la durée de
l'emprunt à vingt ans et de fusionner les deux opérations de
crédit conformément au plan d'amortissement ci-après, établi
déduction faite des remboursements de capitaux effectués
avant le 1 avril 1977.
er

En conséquence, il y a lieu de modifier les dispositions
contractuelles comme suit :
Article premier. — Les tableaux d'amortissements, figurant aux actes dont question ci-dessus, sont convertis en un
seul, sa date de prise de cours étant le premier avril mil neuf
cent septante-sept, à savoir :
Année

1977
1978
1979

Capital restant à amortir
avant le 1 avril

Amortissements

7.499.000
7.370.094
7.231.040

128.906
139.054
139.054

er

(20 juin

1977)

— 11'84 —

En cas d'insuffisance des recettes mentionnées ci-dessus
pour le paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de
retard à y ajouter des intérêts de retard calculés au taux
du jour depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds
parviendront à la Société.
3) d'approuver les termes de l'acte notarié ci-après :

PROJET D'ACTE
1. L a Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, dont les bureaux sont établis à
Bruxelles, en l'Hôtel de Ville, Grand-Place, au nom duquel agissent M . P. Van Halteren, Bourgmestre, et M . P.
Courtoy, Secrétaire de la Ville, en exécution d'une décision du Conseil communal en date du
,
laquelle a été approuvée par arrêté royal du
2. Le Comité Olympique Belge, association sans but lucratif,
ayant son siège à Bruxelles, avenue de Bouchout, constituée suivant acte reçu par le notaire Robert Cornelis à
Anderlecht, le vingt-sept juin mil neuf cent soixante-deux,
publié aux annexes au Moniteur Belge du dix-neuf juillet
suivant sous le numéro 3464.
Ici représentée conformément à l'article 10 de ses statuts
par son Conseil d'administration ...
3. M . Charles Debeur, domicilié à Ixelles, avenue de la Couronne, 365, Trésorier Général du Comité Olympique
Belge, agissant en son nom propre.
Lesquels ont déclaré convenir ce qui suit :
Exposé.
Aux termes des actes reçus les 6 juin 1972 et 7 août 1975,
par Maître Jacques Neyrinck, notaire à Bruxelles, la Ville a

— 1185

(20 juni 1977)

accordé au Comité Olympique Belge deux prêts : le premier
d'un montant de trois millions de francs étant destiné à couvrir la première tranche des frais de construction de la « Maison du C.O.B. », décrite dans les conventions susvisées, le
second d'un montant de cinq millions de francs devant servir
à consolider les avances faites à titre personnel par M . Charles
Debeur, en vue du paiement du solde de ladite dépense.
Le financement a été réalisé au moyen de deux prêts,
contractés à due concurrence par la Ville au Crédit communal de Belgique, et remboursables respectivement en vingt et
trente ans, le Comité Olympique Belge s'étant engagé à rembourser régulièrement les charges y afférentes.
Conformément aux clauses des actes passés devant Maître
Jacques Neyrinck, les 14 juin 1974 et 7 août 1975, ces opérations de crédit ont été couvertes par deux inscriptions hypothécaires prises, les 26 juin 1974 et 27 août 1975, au profit
de la Ville sur l'immeuble dénommé ci-dessus « Maison du
C.O.B. ».
Dans le but d'alléger les charges annuelles d'emprunts, le
Crédit communal de Belgique, par lettre du 21 février 1977,
s'est déclaré d'accord de proroger de dix ans la durée de
l'emprunt à vingt ans et de fusionner les deux opérations de
crédit conformément au plan d'amortissement ci-après, établi
déduction faite des remboursements de capitaux effectués
avant le 1 avril 1977.
er

En conséquence, il y a lieu de modifier les dispositions
contractuelles comme suit :
Article premier. — Les tableaux d'amortissements, figurant aux actes dont question ci-dessus, sont convertis en un
seul, sa date de prise de cours étant le premier avril mil neuf
cent septante-sept, à savoir :
Année

1977
1978
1979

Capital restant à amortir
avant le 1 avril

Amortissements

7.499.000
7.370.094
7.231.040

128.906
139.054
139.054

er

(20 juin 1977)
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005

— 1186 —
7.091.986
6.942.784
6.786.008
6.621.658
6.449.734
6.270.236
6.080.590
5.875.796
5.666.002
5.443.486
5.213.396
4.968.158
4.712.772
4.444.812
4.159.130
3.863.300
3.552.322
3.226.196
2.882.348
2.520.778
2.144.060
1.744.620
1.327.458
885.000
605.000
310.000

149.202
156.776
164.350
171.924
179.498
189.646
204.794
209.794
222.516
230.090
245.238
255.386
267.960
285.682
295.830
310.978
326.126
343.848
361.570
376.718
399.440
417.162
442.458
280.000
295.000
310.000
7.499.000

Les échéances d'amortissement sont fixées au premier avril
de chaque année.
Art. 2. — Toutes les autres stipulations desdits actes demeurent d'application.
Art. 3. — Tous les droits, frais et honoraires, auxquels
pourront donner lieu la présente convention, seront à charge
du Comité Olympique Belge.

—

1187 —

(20 juni 1977)

Art. 4. — Pour l'exécution de la présente convention, les
parties déclarent élire domicile : la Ville de Bruxelles en son
Hôtel de Ville ; le Comité Olympique Belge en son siège
social et M . Debeur en son domicile.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
— Les conclusions des rapports n 8 et 9 sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents(1).
o s

— De conclusies van de verslagen n'" 8 en 9 worden in
hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
s

10
Modification budgétaire. — Exercice 1977.
Service ordinaire. — Demande n" 7.
Begrotingswijziging. — Dienstjaar 1977.
Gewone dienst. — Aanvraag n 1.
1

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1977, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1977,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen :

d) Voir p. 1179 les noms des membres ayant pris part au vote,
(2) Zie blz. 1179 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(20 juin

—

1977)

1188 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
ORDINAIRES

GEWONE
UITGAVEN

Exercices clos.

Afgesloten dienstjaren.

Exercice 1969.

Dienstjaar 1969.

(8442/332/03).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Nouvel article. — Rejet du

déficit

p a r l e M i n i s t è r e d e l a Santé
p u b l i q u e . L a V i l l e a pris ce déf i c i t à s a c h a r g e ( C . C . 17 déc e m b r e 1976).

Subsidie aan de kribben van de
ziekenhuizen
Sint-Pieter
en
Brugmann.

Nieuw artikel. — Verwerping val

Exercice 1970.

Dienstjaar 1970.

(8442/332/04).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Idem.

h e t t e k o r t d o o r h e t Mimsteri
v a n V o l k s g e z o n d h e i d . D e Stal
h e e f t d i t t e k o r t te haren lasf
g e n o m e n ( G . R . 17-12-1976).

Subsidie aan de kribben van de
ziekenhuizen
Sint-Pieter
en
Brugmann.
Exercice 197l.

Dienstjaar 1971.

(8442/332/04).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Idem.

Subsidie aan de kribben van de
ziekenhuizen
Sint-Pieter
en
Bruemann.

W juin 1977)

N«
N

r

686
bis

692
bis

—

1188

—

Libellé de l'article

Justification

Omschrijvins van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
ORDINAIRES

GEWONE
UITGAVEN

Exercices clos.

Afgesloten dienstjaren.

Exercice 1969.

Dienstjaar 1969.

(8442/332/03).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Subsidie aan de kribben van de
ziekenhuizen
Sint-Pieter
en
Brugmann.

Nieuw artikel. — Verwerping van
het tekort door het Ministerie
van Volksgezondheid. De Stad
heeft dit tekort te haren laste
genomen (G.R. 17-12-1976).

Exercice 1970.

Dienstjaar 1970.

(8442/332/04).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Idem.

-

Exercice 1971.

Dienstjaar 1971.

(8442/332/04).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Idem.

Subsidie aan de kribben van de
ziekenhuizen
Sint-Pieter
en
Brugmann.

jsestaan kredi
«oting 1977

Nouvel article. — Rejet du déficit
par le Ministère de la Santé
publique. La Ville a pris ce déficit à sa charge (C.C. 17 décembre 1976).

Subsidie aan de kribben van de
ziekenhuizen
Sint-Pieter
en
Brugmann.

709
bis

(r§ admis
budget 1977

juin

— 1190 —

1977)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :
Exercice 1972.
735
bis

741
bis

157

(8442/332/04).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

• ww
s pu krediet

Afgesloten dienstjaren (vervolg):
Dienstjaar 1972.
Nouvel article. — Rejet du déficit par le Ministère de la Santé
publique. La Ville a pris ce
déficit à sa charge (C.C. 17 décembre 1976).

Subsidie aan de kribben van de
ziekenhuizen
Sint-Pieter
en
Brugmann.

Nieuw artikel. — Verwerping van
het tekort door het Ministerie
van Volksgezondheid. De Stad
heeft dit tekort te haren loste
genomen (G.R. 17 december
^1976).

Exercice 1973.

Dienstjaar 1973.

(8442/332/04).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Idem.

Subsidie aan de kribben van de
ziekenhuizen
Sint-Pieter
en
Brugmann.

Idem.

Exercice 1974.

Dienstjaar 1974.

(3400/112/02).
Police. — Frais d'entretien dans
dans les hôpitaux de la Ville
de membres du personnel subalterne et de leur famille.

i Oit admis

-

Paiement d'une facture à charge
de la Ville pour soins donnés a
l'épouse d'un agent de police.
La facture n'est parvenue au
Service de la Police qu'en date
du 27 décembre 1976.

—

Crédit admis
budget 1977

m

; :

Toegestaan krediet
begroting 1977

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

8.669.575

11

a'est P
police <
abre $
L

(20 juni 1977)

Majoration

9.902.402

)ur su»

1191 —

9.902.402

8.669.575

(20 juin 1977)

— 1192 —

No

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices

35
bis

clos (suite) :

Afgcsloten

dienstjaren (vervolg)

Politie. — Onderhoudskosten van
het ondergeschikt personeel en
hun gezin in de stedelijke hospitalen.

Betaling van een faktuur ten lasi
van de Stad voor verzorging
kosten van de echtgenote M
van een politieagent. Deze fa
tuur werd pas op 27 decemb
1976 aan de Politiedienstt
overgemaakt.

Exercice

Dienstjaar

1976.

(1020/119/01).
Propreté publique. — Allocations
aux chômeurs mis au travail
par la Ville.

Reinigingsdienst. — Bijslagen aan
de aan het werk gestelde werklozen.

1976.

Il s'agit d'un crédit global. (
mandé par le Service du P
sonnel. Au moment de sa pi
position, ce Service ignor
que la Propreté publique, t
disposait déjà de 10 chômeu
allait occuper à partir du
avril 1976, 50 chômeurs si
plémentaires dans le cadre
l'opération « nettoyage du pr
temps » et que le Collège p
longerait leur mise au tra\
pendant toute l'année 1976.
Het betreft een globaal krec
door de Personeelsdienst aan
vraagd. Deze Dienst kon i
voorzien dat de Reinigir
dienst, die reeds 10 werklo,
aan het werk stelde, van 1 a;
1976 af over 50 werklo
meer zou beschikken in het
der van de campagne « le'
schoonmaak » en dat het (

— 1193 —

Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
besroting 1977

juni

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

113.184

>\0

(20

113.184

I 1977)

—

1194 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :

Afgesloten

dienstjaren

(vervolg):

lege hun tewerkstelling tijdens
het ganse jaar 1976 zou verlengen.
(4240/140/01).
Police. — Réglementation de la
circulation dans les voies publiques. Remboursement des
frais exposés par Sibelgaz.

Les dépenses en 1976 concernant
les frais de signalisation dépassent de 429.071 F le crédit
prévu.

Politie. — Verkeersregeling. Terugbetaling van de door Sibelgaz gedane kosten.

De uitgaven voor 1976 inzake signalisatiekosten overtreffen de
voorzieningen. (429.071 F).

(7060/125/01).
Centre Psycho-Médico-Social. —
Bâtiments. — Fournitures de
consommation.

Liquidation d'une facture de Sibelgaz du 6 janvier 1977.

Psychisch-Medisch-Sociaal Centrum. — Gebouwen. — Verbruiksleveringen.

Vereffening faktuur Sibelgaz d.d.
6 januari 1977.

(7211/125/01).
Enseignement maternel. — Bâtiments. — Fournitures de consommation.

Liquidation de 20 factures de Sibelgaz et du Service des Eaux.
Frais de nettoyage.

Kleuteronderwijs. — Gebouwen.
— Verbruiksleveringen.

Vereffening 20 fakturen van Sibelgaz en de Waterdienst. —
Schoonmaakkosten.

(7213/125/01).
Ecoles de plein air, Colonies scolaires. — Bâtiments. — Fournitures de consommation.

Liquidation de factures du Service
des Eaux (1) et d'Asvergaz (2).

—

Crédit admis
budget 1977

—

Toegestaan krediet
begroting 1977

46.638

1195

—

(20 juni

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

3.456.978

3.410.340

3.501.306

429.071

50.000

223.000

475.000

3.930.377

—

273.000

475.000

V7)

— 1196 —

Libellé de l'article

Justification

•mschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :

Afgeslolen dienstjaren (vervolg):

tenluchtscholen, Schoolkolonies.
— Gebouwen. — Verbruiksleveringen.

Vereffening van fakturen van de
Waterdienst (1) en Asvergaz (2).

522/125/01).
sliothèques publiques et Heures Joyeuses. — Bâtiments. —
Fournitures de consommation.

Frais de nettoyage des bibliothèques.

>enbare bibliotheken en Zonnige Uurtjes. — Gebouwen. —
Verbruiksleveringen.

Schoonmaakkosten van de bibliotheken.

542/332/01).
issins de natation des 1 et 2
districts. — Liquidation du déficit éventuel d'exploitation.
e

Accroissement du déficit dû à
l'augmentation des salaires, des
charges sociales et des frais
d'exploitation. L'augmentation
des tarifs de fréquentation prévue pour le début de 1976 n'a
pas été appliquée.

vembaden van het l
en 2
distrikt. -— Vereffening van het
eventueel exploitatiedeficit.

Verhoging van het déficit te wijten aan de toename van de sociale en exploitatiekosten terwijl, anderzijds, de verhoging
van de tarieven, voorzien voor
begin 1976, niet toegepast
werd.

er

s t e

440/124/02).
êches. — Alimentation.

e

La prévision initiale de 5.250.000
francs a été réformée par le
Ministère de l'Intérieur à
4.250.000 F. Le nouveau crédit (après la modification bud-

