— 201 —
...ploi au profit d une famille sincèrement catholique, honnête et
laborieuse, pour l'aider à commencer un petit commerce ou à exercer un métier.
» Le bureau, le trésorier entendu en son rapport, considérant
que la somme de onze cents francs, placée à 4 1/2 °/ d'intérêt,
donne un revenu suffisant pour l'exécution de la charge grevant la
fondation prérappelée, avantageuse d'ailleurs à la fabrique sous
d'autres rapports,
» Décide qu'il y a lieu d'accepter la fondation susdite aux charges
et conditions indiquées ; charge M . le trésorier de soumettre la pré
sente délibération à l'avis de l'autorité diocésaine et à l'approbation
de l'autorité supérieure; d'appliquer le capital de onze cents francs
en obligations belges 41/2 o/ ;
» Dit qu'il sera délivré une copie certifiée de la présente délibération à M . Charles Berden préqualifié, pour lui servir de titre.
0

0

» Pour extrait conforme :
» Le trésorier ff. de

secrétaire,

» J . DOMIS DE SEMERPONT.

» V u pour avis favorable :
» Malines, le 6 août 1868.
» (Signé) -J- VICT. A u c , archevêque de Malines.
» Pour copie conforme :
» Le

secrétaire-trésorier,

» J . DOMIS DE SEMERPONT. »

Le Collège, pour se conformer aux instructions de M . le gouverneur de la province, réclama : 1° une expédition authentique de
l'acte de donation devant servir de titre exécutoire; 2o une copie
sur papier libre du même acte qui devait rester annexée à l'arrêté
de la députation statuant surla demande.
Le conseil de fabrique transmit la dépêche du Collège à M . Berden,
et prétendit ensuite avec celui-ci que la disposition soumise à l'avis
de l'Administration communale était un don manuel et échappait
en conséquence aux formalités prescrites par les art. 931 et suivants du Code civil pour les donations entre vifs.
Le conseil de fabrique pria le Collège de soutenir avec lui cette
opinion devant l'administration provinciale.
Votre section du contentieux, consultée sur la question, s'est, à
f

— 202 —
runanimilé, prononcée dans un sens contraire aux prétentions de la
fabrique.
Constatons d'abord que celle-ci n'a pas contesté la nécessité d'une
autorisation de l'autorité administrative, même pour des dons
manuels qui seraient faits à une fabrique d'église, en supposant la
légalité de pareilles dispositions.
Prétendre le contraire eût été méconnaître formellement la loi
civile, comme l'ont fait l'abbé Affre (4 édit., p. 259) et Lauwers
(p. 204), en ne voyant dans l'intervention de l'autorité supérieure
qu'une simple formalité, à laquelle échappe, par sa nature
même, le don manuel. Le premier de ces auteurs a si bien compris
que sa doctrine n'était point inattaquable, qu'il a donné aux fabriques le conseil de ne point se borner, pour des dons mobiliers
de quelque importance, à une simple tradition sans autorisation,
et les a engagées à faire constater ces libéralités par un acte authentique, avec l'autorisation de l'autorité supérieure.
e

La place qu'occupe dans le Code l'art. 910 (sous le titre II,
chap. II, De la capacité

de donner ou de recevoir par

donation

entre vifs ou par testament) indiquerait déjà l'intention du législateur de 1805. Il a voulu que l'intérêt de l'Etat, celui des familles,
celui des établissements publics eux-mêmes ne fussent point livrés,
sans contrôle, à des administrateurs peut-être incapables ou négligents. L'intervention de l'autorité administrative supérieure est
motivée par les considérations les plus sérieuses qui ont été indiquées par les orateurs du gouvernement devant le corps législatif.
Voici comment Bigot-Préameneu s'est exprimé à ce sujet :
« On ne met pas au nombre des incapables de recevoir,
» pices, les pauvres d'une commune et les établissements
» publique. II est, au contraire, à désirer que l'esprit de
» sance répare les perles que ces établissements ont faites

les hosd'utilité
bienfaipendant

» la révolution; mais il faut que le. gouvernement les autorise.
» Ces dispositions sont sujettes à des règles dont il doit mainte)> nir l'exécution.
Il doit connaître
la nature et la quantité des

» biens qu'il met hors du commerce ; i l doit même empêcher qu'il
» n'y ait dans ces dispositions un excès condamnable. »
Et plus loin i l ajoutait : « Quant aux donations qui sont faites
» aux pauvres, aux établissements d'utilité publique, elles seront
» acceptées par leurs administrateurs, lorsque le gouvernement,
« qui veille aux droits des familles
» les y aura autorisés.
»

comme à l'intérêt

(Séance du 2 floréal an X I . — Locré, Législation
titre II, n°xrv, §g 11 et 59.)

des pauvres

civile, liv. III,

Le même conseiller avait, dans la discussion au conseil d'Etat,
combattu une proposition de Jollivet, qui demandait de permettre
aux administrateurs d'accepter provisoirement
une donation, a
charge de confirmation par le gouvernement. Bigot-Préameneu ré-

— 205 —
pondit : « Qu'on ne peut, par aucune considération , supposer aux
o administrateurs le pouvoir d'accepter sans y être autorisés. »
Le rapport fait au tribunat par Jaubert, dans la séance du 9 floréal
an XI(Locré, livre N I , titre II, n° X V , §§ 18 et 42), n'est pas
moins explicite que l'exposé des motifs rappelé plus haut : «Les
> hospices, les pauvres d'une commune, les établissements d'uti» lité publique ne pourront recevoir qu'en vertu d'une autorisa» tion du gouvernement; le zèle et la piété ne doivent pas excéder
> les bornes légitimes. L'intérêt de la société, celui des familles
> exigeaient cette limitation
L'acceptation,
» qui NE LIERAIT PAS le donataùe, ne saurait engager le donateur.
» Ainsi i l est naturel que la femme mariée ne puisse accepter sans
» le consentement de son mari ou l'autorisation de la justice ;
•» que l'autorisation du gouvernement doive précéder l'acceptation
t des administrateurs des communes ou des établissements d'uti» lité publique
>»
II est donc incontestable que, d'après l'art. 91 Odu Code civil, les
administrateurs des établissements publics n'ont point capacité de
recevoir les libéralités qui sont faites à ces établissements ; qu'ils
ont besoin de l'autorisation du gouvernement, qui exerce dans cette
matière une véritable tutelle, et que ce contrôle a pour but de
concilier l'intérêt de la société et des établissements avec les droits
de la famille et avec le respect que mérite la volonté des bienfaiteurs. Il est dès lors évident que cette incapacité s'étend à toutes
les libéralités qui sont faites aux établissements publics, de quelque
nature qu'elles soient, et qui ne sont point prévues par des dispositions spéciales, comme, par exemple, les oblations, les quêtes, les
sommes^versées dans les troncs, qui entrent, en vertu du décret de
1809, dans les revenus ordinaires des fabriques.
L'art. 957 du Code civil confirme cette opinion en ne faisant
aucune distinction parmi les dispositions entre vifs : « CES dona» tions, y est-il stipulé, faites au profit d'hospices, de pauvres
» d'une commune ou d'établissements d'utilité publique, seront
» acceptées par les administrateurs de ces communes ou établis» sements, après y avoir été dûment autorisés. » Le texte est absolu, général.
En admettant donc le droit, la possibilité de faire à une fabrique
d'église un don manuel, comme le soutient le bureau des marguilliersdeSainte-Gudule, i l est certain que l'autorisation, soit du gouvernement , soit de la députation permanente par délégation
(art. 76, loi communale) , est nécessaire, comme l'enseignent
Foucart (Droit administratif, 111, n° 131), notre savant collègue,
M . Tielemans (Répertoire,
Dons, section I V , n° 1) et d'autres
auteurs éminents.
Ce n'est donc pas, comme i l le prétend, une concession que le conseil de fabrique fait; i l se borne à appliquer la loi et à remplir une
formalité indispensable pour qu'il ait la capacité de recevoir.

•
— 204 —
Les citations rapportées plus haut d é m o n t r e n t encore que l'autorisation de l'autorité s u p é r i e u r e doit être préalable à l'acceptation;
qu'une acceptation faite sans autorisation ne serait pas valide. Il ne
s'agit point ici d'une approbation qui vient donner à un acte le comp l é m e n t qui l u i fait défaut ; l'autorisation, au contraire, donne à
l'administrateur de l'établissement public la faculté, qu'il n'a pas
par l u i - m ê m e , de faire certains actes.
L'arrêté du 4 pluviôse an X I I et le décret du 12 août 1807
confirment encore cette opinion, en accordant aux administrateurs
des hospices, fabriques d'églises, etc., le droit d'accepter, sur la
simple autorisation des sous-préfets (1) et sans arrêté spécial du
gouvernement, les dons et legs qui leur sont faits par actes entrevifs
ou de d e r n i è r e volonté, et dont la valeur n'excède pas 500 francs de
capital, et de les employer a leurs besoins comme recelte ordinaire.
L'autorité s u p é r i e u r e , pouvant accorder ou refuser son autorisation, selon les circonstances et les faits qu'elle est appelée à app r é c i e r , peut la soumeltreaux conditions qu'elle juge convenir. C'est
ainsi que M le ministre de la justice, dans l'importante circulaire
du 10 avril 1849,et après l u i M . lejgouverneur de la province, dans
ses instructions du 6 juillet ¡ 8 4 9 , 13 mars 1 8 5 6 et 24 septembre 1865, exigent la production de l'acte par lequel le donateur
manifeste sa volonté de se dessaisir du bien dont i l veut disposer
en faveur d'un établissement public. O r , en vertu des lois civiles,
cette volonté doit ê t r e constatée par un acte authentique (art. 931
à 957 du Code c i v i l ) .
Il est vrai que le don manuel par sa nature m ê m e fait exception
à ces r è g l e s ; i l n'est qu'un fait, é c h a p p a n t e toute réglementation,
ne laissant aucune trace a p r è s l u i , e n t i è r e m e n t accompli et achevé
par la simple tradition, n'ayant besoin, pour se produire, d'aucune
constatation écrite. Mais dès que la simple tradition ne peut suffire,
i l faut un document constatant la l i b é r a l i t é , et ce document doit
être fait dans la forme prescrite.
Certains dons manuels peuvent ê t r e consentis en faveur d'une
fabrique d ' é g l i s e ; le décret du 50 d é c e m b r e 1809 a prévu ce cas
dans son art. 56. Les q u ê t e s , l'argent t r o u v é dans les troncs, les
oblations pures et simples sont de véritables donations manuelles;
le donateur se dessaisit i r r é v o c a b l e m e n t de son bien, i l le fait passer définitivement dans la possession de l'établissement public,
a u t o r i s é d'une façon générale à cet effet par le législateur.
Mais si à une donation le bienfaiteur attache des conditions, des
charges sur lesquelles les administrateurs de l'établissement doivent d é l i b é r e r , — que doivent peser les autorités s u p é r i e u r e s avant
d'accorder l'autorisation nécessaire, — que les pouvoirs publics

(1) Le décret du 12 août 1807 a été modifié par l'arrêté du 21 octobre

1813.

ont pour devoir de faire respecter autant que faire se peut, — dont
les familles doivent être à même de surveiller l'accomplissement,
l'acceptation ayant été faite; — si, à raison des stipulations du donateur, la libéralité en faveur de l'établissement public est devenue une véritable fondation, les sommes données passant, non
pas dans les revenus ordinaires, comme les oblations pures et simples et l'argent des troncs , mais bien dans les capitaux de la fabrique, augmentant sa dotation moyennant certains services à exonérer, _ dans ce cas il est impossible de prétendre que la simple
tradition puisse suffire. Il faut évidemment un acte. Dès lors, on
ne peut dire que ce soit par la simple tradition qu'une somme ou
un bien mobilier est passé des mains du donateur en la possession
de la fabrique.
La qualification de don manuel n'est point admissible; si l'autorité administrative pouvait jamais s'écarter de ces principes, rappelés dans les diverses circulaires qui ont été citées plus haut, elle
encouragerait les fabriques à éluder la loi, en déguisant sous la
forme de dons manuels les fondations les plus importantes; de là
à contester avec l'abbé Affre la nécessité de l'autorisation pour des
dons de cette nature, il n'y aurait qu'un pas à faire, et toutes les
prescriptions, inspirées aux législateurs de tous les temps par la
prudence et l'intérêt public, seraient bientôt méconnues.
Une autre considération démontre encore l'erreur du raisonnement du bureau des marguilliers. Supposons que, conformément à
sa prétention, l'autorité supérieure délibère sur un simple avis
qu'un tiers est disposé à donner à une fabrique une somme quelconque; que cette autorité accorde l'autorisation sollicitée, et que
la fabrique elle-même déclare au donateur, par l'organe de son trésorier, qu'elle entend accepter : quel moyen aura-t-elle de le contraindre à s'exécuter? Aucun acte ne constate la volonté du prétendu donateur; la fabrique n'a en sa possession aucun titre
exécutoire. Il est évident qu'alors même qu'elle aurait été acceptée,
la donation pourrait encore être retirée et que les autorités administratives auraient délibéré en vain. Il en est tout autrement lorsqu'un
acte a été dressé constatant la volonté du donateur, et qu'un second
acte vient constater l'acceptation : la donation est parfaite et la propriété de l'objet donné est transférée au donataire (art. 938 du Code
civil). 11 en est encore autrement dans le cas où un don manuel est
possible, car la tradition a pour effet de faire passer l'objet donné
en la possession du donataire, et l'art. 2279 du Code civil consacre son droit.
Dira-t-on que,dans le cas soumisàvotre avis et à l'autorisation de
la députation permanente, la dépossession est certaine, constatée?
que M. le doyen a reçu la somme de 1,100 francs que M . Berden
entend donner à la fabrique, et qu'en conséquence le danger
signalé plus haut ne peut se produire? Ce serait là une erreur : en

— 200 —
effet, M . le doyen n'a aucune qualité pour recevoir au nom de la
fabrique; les administrateurs de la fabrique, le trésorier même,
n'auraient, pas plus que l u i , le droit de recevoir provisoirement,
sauf confirmation de l'autorité supérieure; les principes rappelés plus
haut, seraient violés. Encore une fois, c'est une question de capacité
qui est soumise aux délibérations de l'autorité s u p é r i e u r e ; c'est une
autorisation, et non point l'approbation d'un acte permis, mais incomplet, qu'elle est appelée à donner. Le don n'est point réalisé
par la seule tradition; i l faut une constatation, et on la trouve,
selon la fabrique, dans le procès-verbal de la délibération du bureau des marguilliers, alors qu'elle ne peut se faire d'après la
loi que par un acte authentique.
Nous avons examiné en droit la question de l'autorisation à
donner pour toutes les donations ou fondations, en faveur d'une
fabrique d'église ou d'un autre établissement public, — celle de la
validité et de la possibilité d'un don manuel à semblable personne
civile.
En fait, i l résulte de ce qui précède que l'on ne pourrait
considérer comme un don manuel la libéralité de M . Berden.
La remise de la somme de 1,100 francs à charge de fondation, avec
de nombreuses stipulations en prévision de l'avenir, ne pourrait
constituer un don m a n u e l , parfait par la seule tradition.
Il est inutile, croyons-nous, de nous étendre sur ce point. C'est
sans aucun doute une libéralité par acte sous seing privé, contraire
à la l o i , et la qualification de don manuel n'est réellement qu'un
déguisement.
Votre section s'est arrêtée aux conclusions suivantes :
a. L'autorisation préalable de l'autorité administrative est indispensable aux fabriques d'église pour l'acceptation de toute libéralité.
6. Le don manuel n'est possible en faveur de cespersonnesfictives
que dans les termes et les conditions de l'art. 36 du décret du 30
décembre 1809;
c. La disposition de M . Berden ne peut, en aucun cas, être considérée comme un don manuel.
En conséquence, la section, à l'unanimité, vous propose d'émettre un avis défavorable sur la demande du conseil de fabrique, et
de décider qu'il n'y a pas lieu de l'appuyer auprès de la députation
permanente.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1869.

NUMÉRO 9.

LUNDI 24

MAI.

Alignement de la rue Notre - Dame -aux-Neiges.
Enquête.

Par délibération dn 19 avril 1869, le Conseil communal a
adopté un plan d'alignement pour la rue Notre-Dame-aux-Neiges.
Le plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
5 division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 4 mai prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus lard ledit jour, aVant
trois heures de l'après-midi.
m e

Fait en séance à l'Hôtel de V i l l e , le 20 avril 1869.

Le Collège,

Parle Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

J.

ANSPACH.

— 208 —

Marché aux bestiaux. — Modifications apportées
au règlement du J2 août 1848, en ce qui concerne la vente des porcs.
Le Conseil communal,
V u le titre II, §§ 1 et 5, de l'ordonnance du 42 août 1848, concernant l'ouverture et la police du m a r c h é aux bestiaux ;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt du commerce, d'apporter des modifications à cette ordonnance en ce qui concerne la vente
des porcs;
V u les art. 77 et 78 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . A dater du G avril prochain, le marché pour la vente
des porcs aura lieu le mardi de chaque semaine, et, dans le cas de
coïncidence de ce jour avec une fêle l é g a l e , le mercredi, de neuf
heures À une heure.
e r

Art. 2. L'emplacement et le matériel servant À la vente des moutons seront affectés À la vente des porcs. Ils seront disposés de
m a n i è r e À r é p o n d r e aux exigences de ce genre de commerce.
Art. 5. Les marchands et leurs p r é p o s é s seront admis dans
l'enclos du m a r c h é , à partir de sept heures du matin, pour y opérer le classement de leur bétail.
A r t . 4. Il sera p e r ç u un droit de place de 10 centimes par jour
et par tête de porc e x p o s é en vente.
Art. 5. Les dispositions de l'ordonnance du 12 août 1848, non
contraires À celles qui p r é c è d e n t , continueront À être observées.
Ainsi d é l i b é r é en séance, À l'Hôtel de Ville, le 15 mars 18G9.

E.

PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

le Secrétaire,

J . ANSPACH.

KOCKAERT.
V u et a p p r o u v é par la D é p u t a t i o n permanente.

Bruxelles, le 1

er

avril 1869.

Par ordonnance :

Le Président,

Le Greffier provincial,

DUBOIS-THORN.

DESGAINS.
P u b l i é et affiché à Bruxelles, le 23 avril 1869.

Le Secrétaire

de la ville,

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. :

33 cent, par kil. chez :

Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 16.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Hoogveldts,ruedes Pierres, 13.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3 .
Stoven, rue du Canal, 55.
Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9,
Vanhelst, rue du Midi, 193.
Kleiren, rue Haute, 427.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54. Vanhaute, rue De Middeleer, 12.
Taymans, c h a u s s é e d'Etterbeek, 195.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 avril 1869.
Le

Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Adjudication.
Le vendredi 14 mai 1869, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de construction d'un trottoir au pied des bâtiments et clôtures
de la cité Fontainas, vers la rue de Constantinople, la rue d'Angleterre, le prolongement de la rue Blaes et vers la place établie devant ce monument.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions des cahiers
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre,
par lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots ;
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)

— 210 —
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de construction d'un trottoir », etc.
Le cahier des charges et le devis estimatif de l'entreprise sont
déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 5 division
(travaux publics).
me

Bruxelles, le 29 avril 18G9.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
oO cent, par kil. :
A u d é p ô t , rue des Teinturiers, 24.

52 cent, par kil. chez :
Stoven, rue du Canal, 85.
A u d é p ô t , rue d'Andeilecht, 55.
Vanhelsl, rue du Midi, 193.
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
A la boulang. é c o n . , r. desTanneurs,54
Gyssels, rue des Chartreux, 49.

Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Pyck, rue 3u M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.

55 cent, par kil. chez :
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Mer.tens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 46.
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Orains, 31.
A la boul. é c o n o m . , r. de Schaerbeek, 9.
Kleiren, rue Haute, 127.
Vaa Haute, rue Middeleer, 12.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 mai 1869.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication.
Le vendredi l i mai 18P>9, à une heure précise, il sera procédé,
dans Tune des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la
construction d'un égout dans la rue de la Croix-Blanche.

L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions des cahiers
dos charges.
Les soumissions devront être adressées a M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , au
plus lard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont 1 une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construclion d'un
égout rue de la Croix-Blanche».
Le cahier des charges et le devis estimatif de cette entreprise
sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 5
division
(travaux publics).
m e

Bruxelles, le 3 mai 1869.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,

^

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Publication des noms des citoyens q u i ont é t é
p o r t é s sur les listes é l e c t o r a l e s depuis le 16 a v r i l
jusques et y c o m p r i s le 3 m a i 1869.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u l'art 4 de la loi du 25 juillet 1834 et l'art. 16 de la loi du
50 mars 1836, ainsi conçus:
« Les noms des électeurs qui auront été admis par les administrations communales, lors de la clôture définitive de la liste, sans
avoir été portés sur la liste affichée, seront publiés, par de nouvelles affiches, dans les quarante-huit heures, à dater de cette
clôture »,
Informe les habitants que les personnes désignées dans le tableau
imprimé à la suite du présent ont été inscrites sur les listes électorales.
Les réclamations en appel pourront être adressées à la d é p u t a tion permanente du conseil provincial, conformément aux dispositions suivantes :
Article

12 de la loi électorale pour l'élection
des Chambres
législatives.

des membres

« Tout individu indûment inscrit, omis, rayé ou autrement
lésé, dont la réclamation n'aurait pas été admise par l'adminis-

— 212 —
tralion communale, pourra s'adresser à la députation permanente
du conseil provincial, en joignant les pièces à l'appui de sa réclamation.
» Tout individu, jouissant des droits civils et politiques, ainsi
que le commissaire de district, agissant d'office, pourra, au plus
tard dans les dix jours, à partir de la réception de la liste au commissariat de district, interjeter appel a u p r è s de la députation permanente contre chaque inscription ou radiation indue. L'appelant
joindra à sa réclamation les pièces à l'appui, ainsi que la preuve
qu'elle a été par l u i notifiée à la partie intéressée, laquelle aura
dix jours pour y r é p o n d r e , à partir de celui de la notification.
» L'exploit de notification, en cas d'appel interjeté d'office, sera
dispensé du timbre et enregistré gratis, et les salaires des huissiers
seront fixés d'après l'art. 7 1 , n 1 et 2, du décret du 8 juin 4811.
o s

» Dans tous les cas où l'appel sera formé du chef de radiation
indue, l'appelant fera déposer au secrétariat de la commune où l'int i m é a son domicile, et dans les vingt-quatre heures à partir delà
notification, une expédition des pièces relatives à l'appel.
» Le Collège des Bourgmestre et Echevins fera immédiatement
afficher, dans la forme prescrite pour la publication des listes ordinaires et des listes supplémentaires, les noms des intimés du chef
de radiation indue. Les noms resteront affichés pendant huit jours.
Chacun pourra prendre inspection des pièces relatives à l'appel, au
secrétariat de la commune. Tout individu jouissant des droits civils
et politiques pourra, dans les huit jours à dater de l'affiche des
noms, intervenir dans l'instance d'appel. L'intervention sera notifiée
aux intéressés. >»
Articles

16 et 17 de la loi

communale.

« A r t . 16. La liste supplémentaire demeurera également affichée pendant dix jours; tout habitant de la commune jouissant des
droits civils et politiques pourra, dans ce délai, se pourvoir par
appel devant la députation permanente du conseil provincial, en
observant ce qui est prescrit par l'article suivant.
» A r t . 17. La partie qui se croirait lésée p a r l a décision du
Conseil communal pourra, dans le délai de dix jours à partir de
celui de la notification, se pourvoir en appel devant la députation
permanente du conseil provincial.
» Le pourvoi sera fait par requête présentée à la députation
permanente et préalablement notifié à la partie intéressée, s'il en
existe.
» Le fonctionnaire qui reçoit la requête sera tenu d'en donner
récépissé.
» La députation permanente statuera sur le pourvoi dans le délai
de dix jours à dater de la réception de la r e q u ê t e ; la décision sera
motivée.

— 213 —
, Il sera donné, sans déplacement, communication de toutes les
pièces, soit aux parties intéressées, soit à leurs fondés de pouvoirs.
» Les décisions seront immédiatement notifiées aux parties intéressées et à l'Autorité communale, pour qu'il soit procédé, s'il y a
lieu, aux rectifications nécessaires.
» Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront
être sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou
enregistrés gratis.
» Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchis.

Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 4 mai i869.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. A N S P A C H .

A. LACOMBLÉ.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M. le gouverneur de la province, en date du
6 avril dernier, n" 56,
Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le conseil provincial sera appelé à statuer dans sa prochaine
session parviennent à l'administration provinciale avant le 1 juillet prochain.
er

Fait à Bruxelles, le 5 mai 1869.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

Le Collège,

J. A N S P A C H .

LACOMBLÉ.

Liste des éligibles au Sénat.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 45 de la loi du 3 mars 1831 et l'arrêté de la députation permanente du conseil provincial, en date du 21 avril 1869,
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés

— 214 —
dans la province du Brabant, dressée par la députation permanente
du conseil provincial, conformément à l'article 44 Je la loi électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1832, est déposée au secrétariat
à l'Hôtel de Ville, où chacun peut en prendre connaissance.
Jusqu'au
inscrite ou
toute autre
liste dont il
permanente
catives.

20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment
qui croirait avoir à se plaindre d'une omission ou de
erreur commise à son égard dans la rédaction de la
s'agit, pourra présenter sa réclamation à la députation
du conseil provincial, en y joignant les pièces justifi-

De m ê m e , toute personne jouissant des droits civils et politiques
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été notifiée
par lui à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement ou
enregistrés gratis.
Fait à Bruxelles, le 5 mai 1869.
Par le Collège :

Le Secrétaire
A.

y

Le Collège,
J. ANSPACH.

LACOMBLÊ.

Curage d'égouts. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
procédera, en séance publique, le mardi 18 mai 1869, à une heure
de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront adressées
pour l'entreprise du curage de seize égouts.
Le curage de chaque égout formera un lot.
Les soumissions devront être cachetées et porteront, sur l'enveloppe, l'indication de leur objet ; elles seront reçues jusqu'au jour
p r é i n d i q u é , à midi, au secrétariat de l'Hôtel de Ville.
On peut prendre connaissance du cahier des charges, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de la
3 division (travaux publics).
e

, Bruxelles, le 7 mai ¡ 8 6 9 .
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÊ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers

de

police que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

52 cent, par k i l . chez :
Stoven, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Vanhelst, rue du Midi, 193.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs,
Gyssels, rue des Chartreux , 49.

Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Pyck, rue de Laeken, 39.
A la bout, é c o n o m . , r. deSchaerbeek,9.

33 cent, par k i l . :
Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
54. Pau\vels,Vieux-Marché-aux-Crains, 31.
Delaet, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 mai 1869.

Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Emprunt de 2 D millions de francs (1867).
Remboursement partiel. — 6 tirage au sort.
—

e

Les 10 obligations suivantes sont remboursables au 2 juillet 1 8 6 9 :
Le n° 109900, remboursable par
Le n° 80424, remboursable par
.
L e s n 4 i 0 5 1 , 194820, remboursables
Les n 15000, 208213, remboursables
Les n<* 42791, 116574,215775,249854,
o s

o s

.
.
.
.
.
.
chacun par
chacun par
remb. c h . par

fr. 2 5 , 0 0 0
*
2,000
»
1,000
»
500
»
250

Les 258 numéros suivants sont remboursables par 125
le 2 janvier 1870 :

francs,

266
2720
5854
5449
6218
6470
6765
8033
10683
11750

62979
66441
66668
67108
67587
67910
68089
68121
70924
71859'

14562
14709
17537
17531
17566
18293
19972
20141
20250
21858

22281
23727
24657
26738
27553
27448
27460
29651
30353
51021

31082
51556
36489
58225
39229
59628
40943
41615
42537
42662

44646
45052
45319
45585
49158
51265
52391
52696
52852
53293

55544
55661
55916
53981
55071
56606
57337
58678
59130
60096

— 216 —
73022
75407
763f>2
78477
79070
79099
79198
79669
80491
80887
80945
81471
83072
85955
84735
85545
86458
86610
87895
88551
89247
89465
90952
91 H O
91518
92505
92546

932I5
94404
94450
94580
96000
97446
98609
98975
ionio
102222
102855
105509
104167
104919
1055:0
106818
106989
107850
108258
109925
112585
112959
115086
115925
114146
114669
115670

117388
119622
122080
122090
122773
122895
125081
125544
125566
124249
126892
127587
150566
150954
151195
152264
155217
154308
154829
155175
156422
157090
158618
159517
159692
141640
145225

144864
145595
150078
151152155199
154147
154750
155104
155895
157440
157949
158582
158645
160680
161105
162511
165655
165478
168780
168990
170823
174016
175180
176484
177589
177972
178115

179045
179142
180780
182076
182475
184025
185060
185754
185889
186061
187125
187168
187615
189796
190500
190556
190555
191516
192076
195587
195890
194078
194087
195256
195527
196442
196559

198256
198649
200186
200588
201527
201626
201854
202176
202851
205222
204001
205509
205457
206755
210579
210422
211926
212544
212587
214896
215077
217267
218858
220441
224482
225014
225518

226023
226461
227159
227199
227408
228125
250013
250456
251941
252521
254597
254680
255516
255780
256012
236054
236207
239256
240260
240570
241096
241160
241981
245770
247578
249861

Les obligations suivantes n'ont pas é t é p r é s e n t é e s au remboursement, savoir :
285
1055
1457
5195
7952
9558
11421
15957
14245
16501
17514
18864
19956
19994
23982

26636
26963
27693
29813
52885
34189
54770
55594
55676
58010
58159
40645
41536
44760
47153

48144
50104
50324
51293
52567
52511
55689
65174
65422
65857
646 i 7
68192
68286
68748
69996

70178
74679
75944
77879
77902
80465
81705
82020
89111
90497

91493
91521
93986
95265
97905

97961
98562
99113
101195
102531
104555
1C5560
106089
106652
112357
115113
114674
118898
119482
120967

126252
126566
127257
127727
128855
129284
155559
156900
159457
159858
159967
145284
145177
145805
146052

151844
152119
165061
165295
166676
167578
167956
168326
168564

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez M M . Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anoe

nyme de Dépôts et de Comptes courants; à Francfort-s/M., chez
M A Reinach ; à Cologne, chez MM. Seydlitz et Merkens; à Berlin,
à la General-Agentur Delbrück Leo et O ; à Amsterdam, chez
M . Joseph Cahen.
Bruxelles, le lo mai 1869.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Herpels, rue Granvelle, 83.

52 cent, par kil. :

32 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 59.
Alaboulang. é c o n . , r. de Schaerbeek,9.

33 cent, par kil. chez :

Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 16.
Au d é p ô t , rued'Anderlecht, 55.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Stoven, rue du Canal, 55.
Pauwels, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 31
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Delaet, rue Haute, 30.
Boulangerie é c o n . , rue des Tanneurs, 54. Yerheyen, Grand-Sablon, 45.
Gyssels, rue des Chartreux, 49.
Lemmens, rue de l ' I m p é r a t r i c e , 24.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Schreuws, rue des Pigeons, 26.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 mai 1869.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Location du droit de placer des chaises sur les
boulevards et à l'avenue Louise.
Le vendredi 28 mai 1869, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à la location du droit de
placer des chaises sur les boulevards.
Cette entreprise est divisée en quatre lots, ainsi qu'il suit :
1 lot. Partie du boulevard située entre la porte Louise et la
porte de Namur;
2 lot. Partie du boulevard entre la porte de Namur et la rue
Guimard ;
er

e

— 218 —
5« lot. Partie du boulevard entre la rue Guimard et la porte de
Louvain;
4

e

Lot. Avenue Louise.

Le cahier des charges et les plans sont déposés au secrétariat de
l'Hôtel de Ville, o ù l'on pourra en prendre connaissance lousjes
jours, depuis dix heures du matin jusqu'à deux heures de relevée,
les dimanches et jours de fête exceptés.
Bruxelles, le

8 mai 1869.

P a r l e Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication.

Le vendredi 4 juin 809, à une heure p r é c i s e , il sera procédé,
dans- l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la
construction d'une école gardienne rue Notre-Dame-de-Grâces.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre , et conformément aux prescriptions des
cahiers des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre,
par lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au
plus lard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront e n f e r m é e s dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : e Soumission pour la construction d'une
école gardienne rue Notre-Dame-de-Gràces » .
Les plans, le cahier des charges et le devis estimatif de cette
entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 18 mai 4869.
P a r l e Conseil :

Le

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Le Conseil,
J . ANSPACH.

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 24 mai 1 8 6 9 .
Présidence de

M . JULES ANSPACH

, Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Analyse des p i è c e s a d r e s s é e s au Conseil. — Communication
relative à la dernière é p i d é m i e . — Interpellation de M . Walter au sujet
des plantations de la place du Trône ; réj)onse de M . le Bourgmestre, au
nom du C o l l è g e . — Approbation d'actes de l'administration des hospices.
— Approbation du compte du mont-de-piété pour l'exercice 1868.
—
Acceptation d'un legs par les hospices : avis favorable. — Fixation du
rôle de la taxe sur les agents de change. — Kapport du C o l l è g e au sujet
des sacristies de l'église SS. Michel et Gudule.—Discussion des conclusions du rapport de la section du contentieux sur un don manuel fait à la
fabrique de l'église SS. Michel et Gudule. — Discussion et vote de deux
crédits s u p p l é m e n t a i r e s pour emprises de terrains. — Actions en justice.
— Concessions de terrain pour sépulture. — Allocation d'un premier
crédit de 7,500 francs pour augmentation des collections de l ' U n i v e r s i t é
libre.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, V a n dermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins ;Ramxet, Caltoir,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Tielemans,
Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées
au Conseil :
1 ° Par lettre du 3 mai, M . Dalis, gérant de la troupe du théâtre
du Parc, remercie le Conseil de l'appui qu'il a prêté aux artistes
dans les circonstances fâcheuses où ils se sont trouvés. — Ces remercîments sont adressés au Conseil au nom des artistes, des
musiciens et des employés du théâtre. — Pris pour notification.
2° M . le docteur Van Holsbeek envoie pour la bibliothèque populaire deux exemplaires de la biographie de M . le docteur André
Uytterhoeven. —Remercîments au donateur.
3° Par lettre reçue le 27 avril, M . Van Beckfort demande au
Conseil de lui allouer un supplément de prix pour les maisons
situées impasse du Polonais que la Ville a achetées au prix de
l'expertise. — Renvoi au Collège.
4° Par pétition reçue le 24 mai, les sieurs Colne et consorts,
marchands de légumes, se plaignent de ce que certaines personnes
achètent, avant leur arrivée à destination, les légumes envoyés au
marché matinal de la Grand'Place ; ils signalent le caractère nuisible de ce parasitisme commercial.

— 220 —

M. le Bourgmestre. Bien que le Conseil n'ait pas l'habitude
de passera l'ordre du jour sur les r e q u ê t e s qui lui sont a d r e s s é e s
je crois que cette p i è c e ne m é r i t e pas de l ' a s s e m b l é e un meilleur
accueil. 11 est impossible que nous examinions quels sont les marchands qui exposent en vente au m a r c h é matinal de la Grand'Place
les produits de la campagne, si ce sont r é e l l e m e n t des producteurs
ou d é j à .des revendeurs. L'Administration ne peut pas intervenir
dans des relations de ce genre, et je crois qu'il est t r è s - o p p o r t u n
de prononcer l'ordre du j o u r sur celte p é t i t i o n .
L'ordre du j o u r est p r o n o n c é .

M. le Bourgmestre. Depuis notre d e r n i è r e s é a n c e , il n'a pas
é t é c o n s t a t é de contravention dans l'emploi des eaux de la Ville.
M. le Bourgmestre. J'ai une communication à vous faire au
sujet de l ' é p i d é m i e q u i a s é v i à Bruxelles, pendant les mois de
janvier et de f é v r i e r .
L e C o l l è g e a cru utile d'ouvrir une e n q u ê t e à propos de cette
é p i d é m i e . D é j à , par ses soins, le nombre des malades a é t é relevé par
maison et par rue. Quelques faits ressortent d é j à de ce travail. Par
exemple, contrairement à l'opinion g é n é r a l e , il est d é s o r m a i s certain qu'aucun quartier n'a é t é plus s p é c i a l e m e n t atteint par l'épid é m i e t y p h o ï d e . Chaque partie de la ville a fourni son contingent
à peu p r è s proportionnel de malades et de morts. Il paraît avéré
aussi que la m o r t a l i t é , en proportion du nombre des malades, a
é t é de 14 p. c. ; que l ' é p i d é m i e a affecté la population dans la proportion de deux et une fraction par m i l l e , c ' e s t - à - d i r e dix fois
moins que l ' é p i d é m i e c h o l é r i q u e de 18G6.
P o u r mettre en œ u v r e les investigations o r d o n n é e s par l'Administration c o m m u n a l e ; pour rechercher, avec efficacité, les causes
de l ' é p i d é m i e et les moyens d'en e m p ê c h e r le retour, le Collège
s'est a d r e s s é d'abord à la commission m é d i c a l e locale. Celte commission a tenu plusieurs s é a n c e s sous ma p r é s i d e n c e . Elle a p r o p o s é
l'institution d'une commission d ' e n q u ê t e , afin de se c o m p l é t e r par
quelques s p é c i a l i t é s scientifiques qui manquent dans son sein. Nous
avons donc adjoint à la commission m é d i c a l e locale :
M . Maus, inspecteur g é n é r a l des ponts et c h a u s s é e s ;
M . Cognioul, i n g é n i e u r en chef des ponts et c h a u s s é e s ;
M . Carez, i n g é n i e u r en chef des ponts et c h a u s s é e s ;
M . Leclercq, inspecteur g é n é r a l de l'agriculture et des chemins
vicinaux ;
M . Cluysenacr, architecte;
M . L a u r e y s , architecte ;
M . Heuschling, chef de division au d é p a r t e m e n t de l ' i n t é r i e u r ;
M . Liagre, lieutenant colonel du g é n i e ;
A l . Quelelel ( E . ) , aide à l'Observatoire r o y a l .

De cette façon la commission compte dans son sein toutes les
spécialités qui'pourront lui être utiles dans les recherches qu'elle
aura à faire, tant au point de vue des travaux publics et de la statistipie qu'au point de vue médical.
La commission se réunira vers la fin du mois prochain, et elle
aura pour première base de ses travaux, tous les documents que
nous aurons pu recueillir sur le fléau qui a désolé Bruxelles au
commencement de l'année.
En terminant cette communication, laissez-moi manifesterj'étpnnement, et je dirai m ê m e le chagrin, que me cause l'obstination
avec laquelle certains journaux français travestissent la situation de
la ville de Bruxelles. Le Figaro, par exemple, et le Petit Journal,
deux feuilles qui ont un grand nombre de lecteurs, prétendent
que l'épidémie a reparu à Bruxelles, depuis un certain temps, avec
une grande force. Je ne sais où l'on va puiser de tels renseignements.
La vérité est que, depuis plus d'un mois et demi, l'épidémie a complètement disparu de notre ville, que nous sommes rentrés dans
une situation normale, et qu'on remarque m ê m e un nombre de décès
quotidien inférieur à la moyenne ordinaire. J'espère que les journaux du pays protesteront avec nous contre ces inexactitudes.
Nous aurons à demander ultérieurement au Conseil un crédit,
peu important d'ailleurs, lorsqu'il s'agira de couvrir les dépenses
qu'occasionneront les travaux de la commission d'enquête dont je
viens de vous annoncer l'institution.

M. Walter. Y aurait-il de l'indiscrétion à demander au Collège
s'il s'est entendu avec le gouvernement au sujet des plantations des
squares, ou plutôt des jardins français, de la place du T r ô n e ? Je
n'entre pour le moment dans aucune considération. Je crois convenable de me borner à une simple interpellation.

M. le Bourgmestre. L'honorable M. Walter appelle l'attention
du Collège et du Conseil sur les plantations des squares de la place du
Trône Je dois déclarer que ces plantations ne me paraissent pas
réussies. Les quelques plantes que l'on a mises là ne peuvent pas
être considérées comme un ornement pour cette place. Mais je
tiens à faire remarquer que l'Administration communale n'y est
pour rien. Cette place appartient à l'Etat. C'est le département des
travaux publics qui en a créé les squares. L'Administration communale ne peut donc pas être rendue responsable de l'état dans
lequel se trouve cette place publique.
Puisque M. Walter appelle notre attention sur ce point, je profite
de l'occasion pour constater que la m ê m e erreur semble s'implanter
dans la population, quand on parle des travaux qui s'exécutent, en

— 222 —
ce moment, au Jardin-Botanique, pour la prochaine exposition des
Beaux-Arts. On croit que c'est la Ville de Bruxelles qui élève ces
baraques que l'on aperçoit du boulevard. O r , c'est encore une fois
au déparlement des travaux publics que la critique doit s'adresser
s'il y a lieu.

M. Orts.

Vous voulez dire au département de l'intérieur.

M. le Bourgmestre. C'est le département des travaux publics
qui fait ces travaux pour le compte du département de l'intérieur.
M . l'Echevin Watteeu. Le fait est que c'est une bien malheureuse idée.
—

L'incident est clos.

M. l'Echevin De Vadder fait,

au nom de la section des finances,

le rapport suivant :

o

»

Numer

-5

icatcur

énéral.

La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes c i - a p r è s , soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

OBJET

BATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX

de l ' a c t e .
de

NATURE
NOM

l'acte.

0 B TENU

du

notaire

ou de l'huissier.

6577 5 mars 1869. Vente de sapins
et bois d'élagages.

et situation
de la
propriété.

Beersel.

CONTENANCE

(principal

Observations.

et
accessoires
A.

M.

C.

»

»

8

81

compris).

2,696-70

Huissier
Charloteaux.

6619

27avrill869.

Vente
de terrains.
Notaire
Vermeulen.

Saint Gilles
boulevard
Jamar,
lots n<"
17, 18, 19.

»

36,902-60

fr. 41-88
par centiare.

—Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat. M. Hauwaerts, personnellement i n t é r e s s é , déclare s'abstenir quant à la
vente de terrains.

M. l'Echevin DeVadder fait, au nom de la section des finances,
les trois rapports suivants, dont les conclusions sont adoptées sans
débat :
La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur

—

223

—

les actes c i - a p r è s , soumis p a r l e conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
3fi

•4)

de l'indu •ateur gé

a

OBJET
DATE

de
l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

OBTENU
CONTENANCE

NATURE
NOM

et situation

du notaire

de la

ou de l'huissier.

propriété.

SS90 14avrill869. Vente de sapins
et bois d'élagages.
Huissier
Chirloleaux.

PRIX

(principal

Observations.

et
accessoires

A.

Bois a
Tourneppe,
Alsemberg
et
Huysinghem.

»

C.

M.

compris).

»

»

3,969-10

Par m è t r e .
8715

15 et 20
avril 1869.

Ventes
de terrains.
Notaire
Vermeulen.

6376 11 avril 1&69.

Location de gré
à gré.
Bouwens,
Vanhoogliten,
à Elewyt.

Terrains
26
situés près de
6
la nouvelle
station du Midi,
11
au boulevard
et rue
i
de France.

61

»

+8,692-70

18.28

52

»

19,048-20

29.21

33,122-90

51.35

13,871-20

35.74

5

U

10,188-20

29.61

9

73

»

28,818-60

29.6*

i

69

07

WoluweSaint-Pierre
et
Steenockezeel.

20
11

»

505

Augmentation de 10 fr.
sur les fermages ancien*.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande, pour le receveur particulier des rentes transférées au
bureau deLouvain, l'autorisation de consentir la radiation de l ' i n scription hypothécaire prise au bureau de Nivelles, le 21 juin 4 8 6 4 ,
vol. 376, n« 232, à charge des sieurs Vandendriessche et consorts,
et ce par suite du remboursement du capital de la rente.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande, pour son receveur g é n é r a l , l'autorisation de consentir
la radiation d'une inscription hypothécaire prise au bureau de
Bruxelles le 15 juillet 1865, v o l . 1090, n° 73, contre remboursement du capital d'une rente due par M
veuve Speeckaert etson fils.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
m e

— 224 —
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
M. Veldekens fait, au nom de la section des finances, le rapport
suivant :
Le compte de l'administration du mont-de-piété, pour l'exercice 186N, a été renvoyé à l'examen de votre section des finances,
qui, après vérification, vous présente son rapport.
Le compte d'exploitation s'élève :
En recettes à
En dépenses à

fr. 193,086 51
> 152,481 37
Bénéfice.

.

Les recettes générales se montent à .

.
.

Les dépenses à

fr.

40,605 14

fr. 4,309,916 08
» 4,293,447 70

Bénéfice.

.

.

fr.

16,468 38

Au chapitre des dépenses, un seul article a dépassé les prévisions
du budget pour une somme de fr. 1,084-15, ce qui provient de la
construction de nouveaux rayons dans le magasin des objets d'argenterie, et des travaux de peinturage exécutés dans les bureaux.
Du reste, le bénéfice prévu, quant au compte d'exploitation,
représente en surplus la somme de fr. 24,325-14.
D'après ce résultat, l'administration du mont-de-piété, fidèle à
ses constantes préoccupations en faveur de ce qui peut améliorer
le sort des classes moyennes et inférieures de la société, objet de
votre vive sollicitude, vous proposera de diminuer le taux de l'intérêt.
Ainsi que pour les exercices a n t é r i e u r s , votre section des
finances a constaté la régularité de l'ensemble et des détails de ce
compte, dont elle vous propose l'approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat. M . Jacobs, administrateur du mont-de-piété, déclare s'abstenir.
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe en date du 10 juillet 1860, déposé au
rang des minutes de M . le notaire Vandenhouten, feu la dame
Barbe-Victoire Michel, veuve d'Englebert Vanhauwermeir, en son
vivant rentière, avenue de la Toison-d'Or, a légué la nue-propriété
d'une somme de 20,000 francs, hypothéquée sur la maison sise
avenue de la Toison-d'Or, n° 23, à l'hospice de Sainte-Gertrude,
à la Société royale de Philanthropie et à la crèche d'Ixelles.
Les hospices, représentants légaux des pauvres de Bruxelles,
sollicitent, en ce qui les concerne, l'autorisation d'accepter cette

-

223 —

libéralité. Les héritiers, qui sont dans une bonne position de fortune, ne font aucune opposition aux volontés de la défunte.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément au 2 alinéa du règlement du 27 avril 1868, nous
avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle litt. A de
la taxe sur les agents de change, courtiers et commissionnaires en
fonds publics, exercice courant.
Ce rôle s'élève à la somme de 5,800 lianes.
e

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M. le Bourgmestre dépose un rapport du Collège, relatif aux
sacristies de l'église SS. Michel et Gudule (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section du
contentieux sur une donation manuelle faite à la fabrique de
l'église SS. Michel et Gudule (2).
M. Fontainas. La note en réponse au rapport que j ' a i eu
l'honneur de vous faire, au nom de la section du contentieux, vous
a été distribuée.
Je dois donc l'examiner et vous dire si les observations présentées pour la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule, sont fondées
ou ne le sont point.
L'auteur de la note croit utile de rappeler, dès le début, « com» ment les choses se passent devant le bureau d'une fabrique
» d'église, lorsqu'il est question de libéralités par don manuel avec
» charges religieuses, perpétuelles ou temporaires, autrement ap» pelées fondations. »
Dans l'exposé qu'il fait, i l démontre, sans le vouloir, le fondement de l'opinion de votre section. En effet, i l avoue que le donateur doit, par lui-même ou par un mandataire, se présenter devant

(1) Voyez page 243.
(2) Voyez page 200.

— 226 —
le bureau, et indiquer les charges de la libéralité qu'il se propose
de faire; à la suite de cette déclaration, une délibération s'ouvre*
le bureau examine les conditions qui lui sont imposées; on dresse
procès-verbal ; « un acte » m ê m e « est rédigé des charges de la
» donation formant fondation; mention est consignée sur le re» gistre de la déclaration faite par le donateur, pour autant que
» de besoin, qu'il tient l'acceptation provisoire comme lui étant
» d û m e n t notifiée ; — un double de la délibération
est remis au
» donateur. »
Et plus loin, l'auteur ajoute : « Par ces faits ainsi accomplis
» (après l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e ) , le donateur est
» dessaisi de l'objet du don manuel, la fabrique est dûment entrée
» en possession. »
Cette délibération nécessaire, cette rédaction d'un procès-verbal,
cet acte m ê m e , dont un double est remis au donateur, toutes ces
formalités peuvent-elles se concilier avec l'idée du don manuel,
qui n'échappe aux prescriptions absolues des articles 951 et suivants du code civil qu'à raison de sa nature m ê m e , qui consiste
dans la tradition pure et simple, dans la transmission de l'objet,
sans publicité, sans qu'un acte soit nécessaire pour la constater,
de la possession du donateur dans celle du donataire?
Comme tous les auteurs l'enseignent, comme Jaubert le disait
dans son rapport au tribunal, si l'art. 951 du code civil ne parle
que des actes de donation, c'est parce que « les dons manuels ne
» sont susceptibles d'aucune forme. »
Dès qu'une formalité quelconque est nécessaire pour constater
une libéralité, i l n'y a plus de don manuel, et l'acte qui est exigé
par la loi civile doit avoir la forme des actes authentiques
Dans l'exposé, l'auteur de la note en réponse va jusqu'à reconnaître qu'un double de la délibération est remis au donateur, ce
qui est conforme, du reste, au texte de la délibération qui vous est
soumise : est-ce là autre chose qu'un acte constatant l'existence de
la libéralité et des charges qui y sont attachées, mais un acte fait
sous seing privé, contrairement à la loi?
Il est encore à remarquer que l'auteur de la note dit que l'on
consigne dans un procès-verbal la déclaration du donateur : c'est
là, on ne peut le méconnaître, un aveu p r é c i e u x ; n'est-ce point la
reconnaissance de la nécessité de constater par écrit la volonté du
bienfaiteur? Seulement on prétend substituer à la constatation
qu'indique la loi civile, — c'est-à-dire un acte authentique reçu par
des notaires ayant q u a l i t é , — la mention faite dans un procès-verbal
de délibération par des personnes n'ayant aucun pouvoir à cet effet
Enfin, l'auteur de la note reconnaît que la fabrique n'est entrée
en possession qu'après l'accomplissement de toutes les formalités,
y compris l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
La dépossession du donateur ne se fait donc que longtemps
après qu'il a manifesté l'intention de donner; elle ne coïncide pas

— 227 —
avec l'expression de sa volonté; la tradition ne suffit donc point,
à elle seule, pour opérer la donation. Celle-ci n'est parfaite
qu'après de nombreuses formalités. Ce n'est donc point ce don
manuel que le législateur n'a point réglé, puisqu'il lui était i m possible, en fait, de le saisir.
Ces quelques mots suffiraient pour vous déterminer, je crois, à
repousser les objections de la fabrique et à sanctionner l'avis défavorable émis par votre section du contentieux.
Mais l'auteur de la note invoque l'art. 2 de la loi du 30 juin 1865,
et soutient qu'il résulte de cette disposition que les fabriques peuvent accepter provisoirement toutes les libéralités qui leur sont
faites et que, dès lors, la tradition s'opère et le don manuel se consomme.
Le texte de cet article proteste contre cette argumentation. Le
législateur ne s'y est occupé que « des libéralités faites par actes
» entre vifs », et n'a pu avoir en vue les dons manuels avec charges qui seraient faits en faveur d'un établissement public.
La nature même des fabriques, des hospices, des bureaux de
bienfaisance repousse la théorie qui admet la possibilité de faire
en leur faveur des dons manuels avec charges; en effet, ces établissements n'ont point la capacité nécessaire pour accepter
définitivement
une libéralité soumise à des conditions ; ils
subissent le contrôle permanent de l'autorité centrale, o u , par
délégation, des députations permanentes. Êtres fictifs, créés par
la loi dans un but spécial, ayant une sphère d'action limitée, ils
sont maintenus en tutelle et soumis à la surveillance de l'autorité
supérieure. Il est inutile de rappeler encore les motifs de sagesse
qui font conserver cette organisation.
Or, par cela même que ces corps doivent délibérer, que leurs
délibérations doivent reposer sur une base certaine, que l'autorité
supérieure doit être à même d'apprécier la portée des propositions
qui leur sont faites, l'étendue des obligations qui peuvent en résulter pour eux, l'intérêt que peut avoir la société à ce que les libéralités proposées soient sanctionnées, — par cela même, dis-je, i l est
évident qu'un acte est nécessaire pour constater et la volonté du
donateur, et les charges qu'il entend imposer à l'établissement
public donataire.
Dès lors, i l n'y a pas d'autre forme possible pour cet acte indispensable que celle que trace le législateur dans le code civil.
M. de Haussy, dans sa circulaire du 10 avril 1849, admet également ces principes :
« Avant donc de formuler de pareilles demandes, dit-il,
pour accepter les dons ou legs, les administrateurs intéressés doivent toujours s'assurer : 1° si les libéralités sont faites par un acte
revêtu de toutes les formalités requises; 2° dans le cas où elles
sont faites sous forme de donation entre vifs, s'il y a dessaisisse-

~ 228 —
ment actuel, et 5° dans le cas ou elles sont faites par disposition
testamentaire, si le testateur est décédé.
« De là résultent encore les conséquences suivantes : 1 ° qu'il ne
peut y avoir lieu de demander l'autorisation pour accepter de simples offres de donation, contenues, par exemple, dans une lettre
missive : de pareilles offres n'impliquent point un dépouillement
réel et une lettre ne peut remplacer un acte n o t a r i é ; 2" que semblable autorisation
ne peut pas non plus être demandée pour
accepter une donation couverte sous le voile de l'anonyme, ni des
dons manuels, puisque des libéralités offertes sous ces formes
excluent l'existence de la première condition requise, L'EXISTENCE
D ' U N ACTE R É G U L I E R .

»

Le gouverneur de la province a également exigé la production
d'un acte. Il y a environ un an, la députalion permanente du Brabant a refusé d'approuver une libéralité faite par les héritiers
Van Schelleau profit d e l à fabrique du Finistère, jusqu'à ce qu'un
acte authentique lui eût été soumis.
L'opinion unanime de votre section n'est donc point isolée; elle
est conforme à celle d'autorités parfaitement respectables. Elle
n'est nullement inconciliable avec la manière de voir de votre éminent collègue, M . Tielemans ( B É P E R T O I R E , v° Dons). En effet,
M . Tielemans exige l'autorisation pour l'acceptation d'un don manuel, et i l ajoute que parfois des dons manuels , tels que statues,
tableaux, objets de minéralogie, ont été reçus par des établissements publics sans autorisation.
S'agit-il là de dons manuels avec charges, comme l'est celui
offert par l'honorable M . Berden? Nullement : ce sont tous objets
mobiliers qui passent en la possession de la fabrique ou de l'établissement public, de m ê m e que les offrandes, l'argent des troncs,
les oblations, autorisés par le décret de 1 8 0 9 , et qui sont consignés dans les comptes de la fabrique.
Mais j'en reviens à l'argument tiré de Fart. 2 de la loi du
50 juin 1 8 6 5 .
L'exception introduite par le législateur pour les libéralités faites
par actes entre vifs, et non étendue aux legs, n'a point la portée
que l'auteur de la note l u i attribue.
En effet, l'honorable M . Lelièvre, dans la discussion du projet
de loi modifiant la loi communale, proposa d'autoriser, d'une manière générale, les établissements publics à accepter provisoirement
les dons et legs qui leur seraient faits, et cela pour éviter, le cas
échéant, la caducité de la donation et leur assurer, en cas d'approbation , les fruits des biens légués. L a section centrale accepta sa
proposition en ce qui concerne les libéralités par actes entre vifs,
pour empêcher surtout qu'à l'avenir « le décès du donateur, avant
» l'acceptation, ne privât l'établissement donataire du bienfait qui
» l u i aurait été offert », mais elle la repoussa pour les legs. Le

— 229 —
rapporteur de la section ajoute, dans son rapport, qu'elle a voulu
« reproduire, dans le projet de loi, l'art. 47 de la loi sur les fonda• \ions, de bourses, qui consacre exactement le même principe ».
Or, lors de la discussion de cette dernière l o i , l'art. 47 fut introduit par la section centrale, d'accord avec le gouvernement, non pas
pour faire prévaloir un principe nouveau et changer le code c i v i l ,
mais uniquement pour parer à un inconvénient qui se produisait
dans la pratique.
Voici ce que disait M . Tesch , ministre de la justice : « Voici la
» difficulté à laquelle il s'agit de parer. Aujourd'hui, la donation
> n'est parfaite que par l'acceptation, et cette acceptation doit être
» précédée de l'autorisation du gouvernement. Il arrive que cette
» acceptation éprouve des retards et le donateur peut venir à d é r> céder avant que l'autorisation d'accepter ait pu être donnée à
» l'établissement institué. »
Et plus loin, à M . Nolhomb qui disait : « C'est donc un acte pure» ment conservatoire », le ministre répondait : « Pas autre chose. »
(Séance de la Chambre du 15 mai 1863.)
Voilà donc toute la portée de l'art. 47 de la loi du 19 décembre 1864, reproduit dans celle du 30 juin 1865. Cette observation,
du reste, est si juste que l'art. 2 même de celte l o i , qu'invoque
l'auteur de la note, fait la distinction entre l'acceptation provisoire,
acte purement conservatoire, et Y acceptation DÉFINITIVE, que doit
toujours précéder Y autorisation du gouvernement ou de la députation
permanente.
Ce n'est qu'après cette autorisation ou approbation que l'établissement public entre en possession. Tous les jours, nous voyons,
au Moniteur, le gouvernement «autoriser» des fabriques ou autres
établissements « à accepter. »
L'auteur de la note ne peut donc invoquer l'art. 2 de la loi du
30 juin 1865 : ce texte ne s'applique qu'aux libéralités par actes
entre vifs et n'a point les conséquences que l'on veut l u i donner.
L'auteur de la note fait ensuite une distinction entre la libéralité
et la fondation, distinction que l u i - m ê m e , du reste, est forcé
d'abandonner dans le cours de sa réponse. Il se contredit, en effet,
en disant :
« Ces deux faits (la donation et la fondation), l'un du domaine
» privé, l'autre du domaine public, quoique liés par une corré» lation nécessaire, sont distincts! »
Il m'est difficile, je l'avoue, de saisir la pensée de mon contradicteur. La vérité est que les fondations ne peuvent plus dépendre
de la volonté d'un particulier. « La loi seule fonde les établisse» ments qu'exige l'utilité publique et leur donne la capacité de
» recevoir par disposition entre vifs ou testamentaire
Les
» particuliers ne peuvent que donner ou léguer à ces établisse» ments, sans autre destination que celle de remplir les services

— 230
»
»
•>
vo

-

d'utilité publique pour lesquels ils sont institués ; ils ne peuvent
leur imposer aucune condition qui dérangerait leur organisation
ou changerait leur destination légale. » (Tielemans, RÉPERTOIRE
Fondations, p. 379.)

C'est au gouvernement à a p p r é c i e r les conditions stipulées par
les bienfaiteurs; c'est à l u i ou à un pouvoir inférieur, par délégation, à examiner les charges et conditions attachées à la libéralité;
i l repousse celles qu'il juge contraires aux lois ou à l'intérêt public,
et consacre les autres en autorisant l'établissement donataire à
accepter la l i b é r a l i t é . Mais i l est évident que la libéralité, faite sous
des conditions conformes à la l o i , ne constitue qu'un acte unique et
que les distinctions subtiles de l'auteur de la note ne peuvent être
accueillies.
L'auteur de la note cherche en vain, d i t - i l , un texte de loi qui
prohibe les dons manuels avec charge en-faveur d'un établissement
public. Mais i l oublie que le principe du législateur a é t é , de tout
temps, que les donations n'étaient parfaites que par des actes revêtus de formes spéciales, et cela pour éviter que l'on ne pût trop
facilement arrachera la faiblesse, à l'ignorance ou à la superstition, des sacrifices q u i eussent été a m è r e m e n t regrettés ensuite. Le
législateur a voulu p r é m u n i r les citoyens contre les embûches qui
pouvaient leur être d r e s s é e s , en exigeant l'intervention d'un officier
public et la constatation, dans un acte solennel, de la volonté libre
et définitive du bienfaiteur.
Faut-il encore r é p é t e r que le don manuel ne fait qu'échapper à
la l o i , q u ' i l appartient au droit naturel, et n'est nullement consacré par le droit c i v i l ? I l faudrait donc citer p l u t ô t un texte admettant les dons manuels avec charges en faveur des établissements
publics ; c'est ce que l'auteur de la note ne tente m ê m e pas de faire.
Mais i l me permet de c o m p l é t e r mon premier rapport en attirant
votre attention sur l'art. 36 du décret d u 50 d é c e m b r e 1809, relatif
aux fabriques d'église m ê m e s .
Cet article indique les revenus de la fabrique; i l dispose que ces
revenus se forment :
« 1°
» 2° Du produit des biens, rentes et fondations qu'elles ont été
ou pourront être par nous AUTORISÉES à accepter,

» .

.

.

.

»

O r , à cette é p o q u e , l'acceptation provisoire n'était point possible, m ê m e pour les libéralités par acte entre vifs ; i l fallait l'autorisation p r é a l a b l e , et pour cette autorisation i l fallait passer par
une série de formalités qui excluaient incontestablement l'idée du
don manuel, devant entrer dans les capitaux de l'établissement p u blic sous Certaines conditions.
Le décret, dans cet art. 36, s'occupe de vrais dons manuels, les

oblaîions, l'argent versé dans les troncs qu'il accorde à la fabrique,
mais à titre de revenus.
Dois-jc encore, pour suivre l'auteur de la note, revenir sur ce
que j'ai dit relativement à l'acte ou au document qui est remis au
bienfaiteur, et cela « pour assurer la surveillance et l'exécution de
» Ja fondation ? »
Dois-je m'arrêter à cette considération que présente l'auteur de
la note, à savoir : que maints bienfaiteurs reculeraient devant quelques frais ou quelques démarches? Non : la vraie et sincère pieté,
la vraie bienfaisance ne seront point arrêtées dans leur expansion
par la nécessité de quelques démarches qui seront exigées par l'intérèt social, et ne feront après tout qu'augmenter le mérite du
bienfaiteur.
Dois-je faire ici des protestations de notre respect pour les sentiments religieux de tous nos concitoyens, s'ils soit désintéressés
et tolérants?
L'Administration communale entière a donné trop de preuves de
son impartialité pour qu'un doute, comme celui qu'émet l'auteur
de la note, puisse atteindre quelqu'un d'entre nous.
Notre contradicteur altère quelque peu divers passages du rapport que j'ai eu l'honneur de vous faire, pour les critiquer plus
aisément.
Ainsi il ne comprend pas les craintes que votre section émettait
sur le danger d'encourager les fabriques d'église a éluder les prescriptions des législateurs de tous les temps.
Ainsi, il prétend lire dans mon rapport : admettre les libéralités
par don manuel offert par un particulier, c'est s'exposer à voir les
autorités administratives délibérerien vain, puisque le don pourrait
encore être retiré ou non délivré malgré L ' A U T O R I S A T I O N intervenue. Il ajoute qu'avant 1865, le même inconvénient se présentait
pour les libéralités par actes authentiques, qui ne pouvaient être
acceptées qu'après l'autorisation préalable, et il conclut victorieusementque, dans ce cas aussi, les autorités avaient délibéré en vain,
et que, dès lors, l'argument qui termine mon rapport n'est nullement fondé.
Pour arriver à ce résultat, l'auteur de la note a simplement
substitué le mot autorisation au mot acceptation. En effet, je disais
qu'avec les dons manuels, on exposait l'établissement public, alors
même qu'il aurait été autorisé et qiïil aurait accepté, à ne point
pouvoir se faire délivrer le don manuel offert ou remis entre les
mains d'un mandataire du bienfaiteur, ce qui n'était pas possible
après l'acceptation d'une donation par acte authentique.
La loi de 1865 n'a fait qu'étendre cette garantie, et a permis aux
établissements publics d'accepter provisoirement les donations
par actes entre vifs,

de façon

à lier le donateur, sauf à accepter

définitivement après que l'autorisation a été accordée.

—
Je crois donc que la
je suis convaincu qne
défavorable et à décider
de la fabrique auprès de

252 —

section doit persister dans son opinion;
vous n'hésiterez pas à émettre un avis
qu'il n'y a pas lieu d'appuyer la demande
la députation permanente.

M. Weber. Par amendement aux conclusions de la section du
contentieux, je propose au Conseil de décider simplement qu'il n'y
a pas lieu d'appuyer auprès de la députation permanente la demande
de la fabrique.
Nous serons, je l'espère, d'autant plus facilement d'accord sur ce
point qu'en fait le véritable objet de notre délibération est la question de savoir s'il y a lieu d'émettre un avis favorable ou un avis
défavorable sur celte demande.
Le rapport s o u l è v e une question que je ne vois pas d'intérêt à
résoudre actuellement : c'est la question de savoir si une donation
pure et simple, sans charges, peut faire l'objet d'une donation
manuelle. Sur celte question, je ne suis pas d'accord avec l'honorable rapporteur de la section.
D'après moi, une donation manuelle pure et simple n'a pas
besoin d'un acte. La loi ne dit pas que, pour toutes les donations, il
faut un acte; mais que, quand un acte est nécessaire, il doit être
authentique. A côté des donations faites par acte authentique, tous
les auteurs ont admis les dons manuels, pour les êtres moraux
comme pour les particuliers.
Le rapport nous dit que l'on s'exposerait à de singulières cons é q u e n c e s en admettant le don manuel aux fabriques ; que celui
qui a fait le don manuel pourrait le retirer, tant que l'autorisation
n'aurait pas é t é a c c o r d é e , et que, d è s lors, la donation n'étant
plus e x é c u t é e , les autorités délibéreraient en vain. Mais en fait,
comme le constate l'auteur de la note à laquelle vient de répondre
l'honorable rapporteur, ce m ê m e inconvénient se présentait, avant
la loi de 1865, pour les donations par acte authentique qui ne pouvaient être acceptées qu'après l'autorisation préalable. Et il y a évidemment beaucoup moins de chances pour qu'on retire un argent
déjà donné que pour qu'on renonce à un acte qui n'est qu'une promesse de donner.
Au surplus, c'est pour éviter cet inconvénient que la loi de 1865
a décidé que les donations pourraient être acceptées provisoirement,
de manière à lier le donateur jusqu'à ce que l'autorité supérieure
ait d o n n é son avis sur la demande d'autorisation.
Y a-t-il une raison pour qu'il en soit autrement quand la donation est faite de la main à la main , quand la fabrique nous écrit :
« J'ai reçu une somme de 1100 francs. Je l'ai acceptée provisoirement.
J'ai c o m m e n c é par la prendre. A vous de m'auloriser à la garder? »
Mais la question n'est plus la m ê m e lorsqu'il s'agit d'une libéralité avec charges. Ce n'est pas, comme le craint le rapport, que
nous manquions de moyens de nous assurer de l'exécution des

—

255 —

charges ; car, lorsque la fabrique, qui reconnaît le don manuel, nous
é c r i t : a Voila la donation qui m'est faite. Voilà les charges qui me
sont imposées » , l'autorité dispose de tous les moyens d'exercer
son droit. Mais il y a pour le rejet de la demande une question de
texte. Il y a l'article 945 du code civil, qui porte « qu'une donation sera nulle si elle a été faite sous la condition d'acquitter d'autres dettes ou charges que celles qui seraient exprimées, soit dans
latte de donation, soit dans l'état qui devrait y être a n n e x é . »
Donc, quand il y a des charges, il faut un acte.
Cet article n'a pas été fait pour la question qui nous occupe : le
législateur n'a probablement pas p e n s é aux dons manuels; mais
eh l'ait, il rend impossibles ceux qui sont grevés de charges. Et nous
avons à nous prononcer sur une donation faite sous des charges
qui ne sont indiquées* ni dans un acte authentique, ni dans un état
annexé à pareil acte.
Par ces motifs, je conclus, comme la section, à ce que le Conseil
rejette la demande d'autorisation, et je propose au Conseil, sans se
prononcer sur des questions de principe dont la solution est inutile,
d'émettre un avis défavorable sur la demande, et de décider qu'il n'y
a pas lieu de l'appuyer a u p r è s de la députation permanente.
M . T i e l e m a n s . Je crois, en elfet, qu'un conseil communal doit
éviter autant que possible de r é s o u d r e des questions de principe,
surtout quand ces questions n'intéressent pas directement les affaires
de la commune. C'est pourquoi je ne puis me rallier ni à l'opinion
de M . Fontainas, ni à celle de M . Weber, et je propose au Conseil
d'opposer à la demande une fin de non-recevoir.
Aux termes du décret de 1809, qui d é t e r m i n e les fonctions des
conseils de fabrique, les p r o c è s , les baux e m p h y t h é o t i q u e s , les
aliénations, les é c h a n g e s , et g é n é r a l e m e n t tous les objets excédant
les bornes de l'administration ordinaire des biens d'un mineur,
doivent être soumis avant tout à la d é l i b é r a t i o n du conseil de
fabrique. (Art. 12.)
Il n'est pas douteux qu'une donation manuelle ou é c r i t e rentre
dans la disposition que je viens d'invoquer.
Or, nous ne sommes pas saisis d'une d é l i b é r a t i o n du conseil de
fabrique. Ce qui m'en a fait apercevoir, c'est la note que vient de
discuter l'honorable M . Fontainas. Nous n'avons qu'une d é l i b é r a tion du bureau. Le bureau, c o m p o s é du c u r é - d o y e n , du p r é s i d e n t ,
du secrétaire et du trésorier, a pris une délibération par laquelle
« il a décidé qu'il y avait lieu d'accepter la fondation susdite avec
les charges et conditions i n d i q u é e s » .
Ce n'est donc pas une d é l i b é r a t i o n du conseil de fabrique, mais
une simple délibération du bureau qu'on nous p r é s e n t e , et le
bureau étant i n c o m p é t e n t pour voter sur un acte de cette nature,
nous devons considérer cet acte comme non avenu.

M. PEchevin Watteeu. Je demande l'ajournement de la dis-

Â

— 234 —
cussion, parce que je ne sais pas si les faits que vient de citer l'honorable préopinant sont confirmés par le dossier.

M. Tielemans. C'est à vérifier.
M. l'Echevin Watteeu. C'est pour procéder à cette vérification,

que je demande l'ajournement, parce que je crois qu'il y a d'autres
pièces au dossier.
— L'ajournement est prononcé.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la section des finances, le rapport suivant :
L'allocation portée au budget de 1868, art. 4 9 , pour emprises
de terrains destinés à la voie publique, a été insuffisante par suite
de diverses acquisitions qui ont dû être faites, principalement de la
propriété de MM. Délia Rocca, à l'angle de la rue de l'Epée et de
la rue des Minimes, et pour l'expropriation de la maison de
M
veuve Trappeniers, dont la plus grande partie a été incorporée à la voie publique pour l'élargissement et le redressement
de la rue du Berceau. La dépense supplémentaire s'est élevée à la
somme de fr. 14,148-34.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire d'égale valeur.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
m e

M. le Bourgmestre. Nous pourrions nous prononcer en même
temps sur un autre crédit supplémentaire qui a été demandé dans
notre précédente séance, et qui a également pour objet une emprise
de terrains. Il s'agit du chemin de ronde du boulevard du Midi (1).
M. Cattoir. Relativement à la dépense à faire de 18,000 fr.,
réduite à 13,000 fr., je ne ferai aucune opposition.
Pour ce qui est de la seconde partie du rapport, concernant l'alignement du chemin de ronde, la position faite à la Ville doit
nous portera rechercher une solution moins contraire aux intéi
rets de la Ville et d'examiner, en même temps, s'il n'y a pas
lieu de faire les démarches nécessaires pour réaliser une décision
du conseil communal de Saint-Gilles, du 2 juillet 1861, ayant pour
objet « de céder gratuitement à la ville de Bruxelles, en vue de faire
» disparaître les questions de préséance, la superficie de la nouvelle
» station du Midi avec la place publique, comprenant, — disait la
» délibération de la commune, — 13 hect. 79 13/100. »
Si ma mémoire m'est fidèle, à l'égard de ce dernier point i l y a

(1) Voyez page 185.

— 235 —
eu au gouvernement provincial des réunions où la Ville a été
représentée.
II me parait qu'il serait urgent de revoir cette affaire, attendu
que l'on se trouve à la veille de l'ouverture de la station du Midi.
M . le B o u r g m e s t r e . Je crois que l'honorable membre confond
deux affaires qui ne doivent pas être jointes.
Il s'agit de savoir si la ville de Bruxelles se résignera à l'acquisition d'un terrain sur une autre commune, pour donner au boule\ard extérieur un alignementcouforme à sa beauté et à sa grandeur.
Pour ma part, je ne conseillerai jamais à la ville de Bruxelles de d é penser son argent sur le territoire d'une commune voisine. Je crois
d'ailleurs que nous n'avons pas le droit de le faire. Nous n'ayons
pas le droit d'employer, pour les dépenser sur le territoire d'une
commune voisine, les fonds que nous tenons de l'impôt et qui nous
sont fournis par nos administrés. Il n'y a pas moyen d'attaquer la
décision de la section sur ce point.
Mais l'honorable membre rappelle une délibération du Conseil
communal de Saint-Gilles qui ne doit pas être perdue de vue.
Pour faire disparaître la question de préséance, et avec elle
toutes les difficultés du genre de celles que nous avons avec l'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode, on a songé à
incorporer , comme on l'a fait pour l'Abattoir et le bois de la
Cambre, le terrain et les rues de la station du Midi.
A cet égard, la Ville n'a rien abandonné. Elle s'est livrée à un
travail long et difficile. Le Collège recherche, avec les communes
limitrophes, les véritables limites de la ville de Bruxelles. Ce travail avance, et j'espère que, d'ici à quelques mois, i l pourra être
soumis au Conseil communal.
Alors la délibération du Conseil communal de Saint-Gilles sera
examinée, et vous aurez à vous prononcer sur la question de p r é séance, qui n'est que le petit côté de cette affaire, et sur la question
de police. Vous aurez à décider si l'intérêt de la police de la ville,
quant à l'arrivée des étrangers à Bruxelles, quanta la surveillance
des voilures de place, ne doit pas vous déterminer à accepter l'offre
que vous fait une commune voisine.
Le Conseil communal peut donc voter dans le sens du rapport
qui lui est présenté, sans mêler la question de voirie à la question
dont nous a parlé l'honorable M . Cattoir, question toute différente
qui viendra en son temps.
M . C a t t o i r . Moins que personne, je suis disposée laisser d é penser sur un territoire étranger l'argent de la ville de Bruxelles;
mais, dans les circonstances actuelles, à la veille de l'ouverture de
la nouvelle gare du Midi et de la session du conseil provincial, i l
me semble utile d'examiner l'affaire. La question me paraît fort
simple, car c'est la commune de Saint-Gilles elle-même qui nous
propose l'abandon gratuit de celle place. Les autorités supérieures
n'ont qu'à prononcer.

— 23G —
Le gouvernement ne peut être contraire à ce que nous ayons, de
ce côté, un alignement convenable, et il pourrait peut-être aussi
remédiera l'alignement qui fait l'objet du second point du rapport
(boulevards d'Anderlecht et de l'Abattoir).
M . le Bourgmestre. Nous ne sommes pas prêts sur la question de délimitation de territoire. Nous ne pouvons pas en saisir le
Conseil communal en ce moment.
D'ailleurs, l'intérêt des héritiers Mainy doit être aussi envisagé. Ils
nous ont demandé l'autorisation de bâtir. Je ne crois pas que nous
puissions leur faire attendre cette autorisation pendant plusieurs
mois, pendant un an peut-être, car telle serait la conséquence de
l'examen de la question sur laquelle insiste M Cattoir.
Voici la situation telle qu'elle est actuellement : les héritiers
Mainy nous ont demandé l'autorisation de bâtir. Pour qu'il n'y eût
pas de saillie dans l'alignement des nouveaux boulevards et de la
place de la gare du Midi, nous nous sommes entendus avec le
gouvernement et avec la compagnie anglaise, et nous avons obtenu une solution qui satisfait tous les intérêts. Le gouvernement
prend à sa charge les deux tiers de la dépense, et dans le tiers
restant la compagnie anglaise intervient pour une somme de S,000
francs. Voilà la question à résoudre.
En dehors de cette question, il en est une autre. Allons-nous, à
nos frais, rectifier l'alignement du chemin de ronde sur une commune voisine? Ni le Collège, ni la section ne sont d'avis de le faire.
Mais, dit M . Cattoir, attendons, et, par suite de la proposition
de la commune de Saint-Gilles et de la délimitation de notre territoire, le terrain dont nous aurions besoin deviendra nôtre plus
tard, et alors le moment sera venu de nous entendre avec les héritiers Mainy.
Cela serait possible, si ces derniers ne nous demandaient pas
l'autorisation de bâtir; mais ils nous la demandent, et nous ne
pouvons pas les faire attendre jusqu'à ce que la nouvelle délimitation soit décidée, c'est-à-dire pendant un an peut-être.
Il y a donc lieu d'adopter les conclusions du rapport.
M. Godefroy. Y a-t-il urgence à prendre cette décision?
M. le Bourgmestre. La seule cause d'urgence est que les
intéressés nous ont demandé des accusés de réception de leurs
lettres. Or, nous ne leur avons pas encore répondu. Voilà plus de
six semaines qu'ils attendent. Je crois qu'il n'y a pas de danger à
reculer encore l'affaire de quinze jours; mais, dans notre prochaine
séance, ce sera pour nous une obligation, un devoir d'équité de
prendre une détermination.
Je ne m'oppose pas à l'ajournement à la prochaine séance, mais
je crois devoir faire remarquer que les héritiers Mainy subissent
un retard qu'aux termes de la loi ils ne devraient pas supporter.

M. l'Echevin Watteeu. Dans cette saison, un retard apporté
à pautorisation de bâtir est un véritable préjudice.

M. Godefroy. La question est assez intéressante pour motiver
un ajournement.

M. Hauwasrts. La commune de Saint-Gilles ne fait-elle rien?
M. le Bourgmestre. Elle ne fait rien, parce qu'elle n'a pas
d'argent. Il faut avouer que c'est une raison péremptoîre.

M. Hauwaerts. A diverses reprises déjà, la commune de SaintGilles s'est adressée au gouvernement pour plusieurs travaux, et
elle en a obtenu des avantages très-notables. Ne pourrait-elle pas
faire de même en cette circonstance? Elle réussirait probablement
dans les termes où elleestavec le département des travaux publics.
Quant à moi, je voterai contre toute subvention à fournir par la
Ville pour l'achat de cette bande de terrain.
M . le Bourgmestre. La proposition d'ajournement est-elle
maintenue?

M. Godefroy. Oui.
M . Cattoir. Je l'appuie.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions cependant détacher du
rapport un point sur lequel nous sommes tous d'accord : je veux
parler du triangle à l'acquisition duquel le gouvernement contribue pour les deux tiers de la dépense et la compagnie anglaise
pour 5,000 francs dans le troisième tiers.
— Cette partie des conclusions du rapport (page 186 du Bulletin)
est mise aux voix, par appel nominal, et adoptée à l'unanimité des
votants, MM. Jacobs et Fontainas ayant déclaré s'abstenir, le premier à cause de ses liens de parenté avec l'un des intéressés; le
second étant l'un des propriétaires du terrain empris.
— L'autre partie des conclusions du rapport est ajournée à la
prochaine séance.

M. le Bourgmestre. Il nous reste à voter sur la demande de
crédit formulée au début de cette discussion par M . l'Echevin
De Vadder.
— Les conclusions du rapport présenté par M . l'Echevin De
Vadder sont mises aux voix, par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
L'ordre du jour appelle la liquidation du subside alloué pour la
reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode.

M. Weber. Cette affaire a été renvoyée à la section du contentieux, mais la section n'en a pas été saisie. Pour ma part, je n'ai
pas reçu de convocation. Si la question était ajournée à la prochaine
séance, la section pourrait être convoquée dans l'intervalle.
— L'ajournement * e>prononcé.

—

M. l'Echevin Watteeu

238

—

fait, au nom du C o l l è g e , les rapports

suivants :
La Compagnie anglaise a é t é a s s i g n é e devant le tribunal de commerce de Bruxelles par M M . Mention et C , entrepreneurs des travaux d'assainissement de la Senne, en paiement : 1° de 200,000
francs, à titre de d o m m a g e s - i n t é r ê t s , pour le retard apporté dans
la remise des plans et terrains n é c e s s a i r e s pour l'exécution de divers
travaux faisant partie de leur entreprise; 2 ° de2,000 francs, par
chaque jour de retard, à partir du jour de l'assignation, dans la
remise desdits plans et terrains, pour détérioration et non emploi
du m a t é r i e l , c h ô m a g e de chevaux, personnel, ouvriers, etc.
e

Ladite Compagnie vient, par exploit de l'huissier Mahieu, en date
du 16 courant, d'appeler la Ville en garantie.
Nous estimons que l'action r é c u r s o i r e n'est pas fondée.
En effet, par lettre du 14 mars i 8(58, la Société anglaise avait
d e m a n d é à l'Administration de lui faire connaître si elle pouvait
s'engager envers ses entrepreneurs à leur remettre, pour le mois de
juillet suivant, des plans définitifs, relatifs aux travaux à effectuer
à la Senne, de Bruxelles à Vilvorde.
Le Collège refusa, de la m a n i è r e la plus formelle, de prendre
aucune e s p è c e d'engagement à cet é g a r d . Si, en p r é s e n c e de cette réponse, la Compagnie s'est liée envers M M . Mention et C , elle ne
peut l'avoir fait, qu'à ses risques et p é r i l s , et il ne peut é v i d e m m e n t
en r é s u l t e r aucune obligation pour la ville de Bruxelles, qui est restée c o m p l è t e m e n t étrangère à cet engagement.
e

La Compagnie a d'autant moins le droit de nous demander de la
garantir contre les c o n s é q u e n c e s p r é j u d i c i a b l e s qu'un tel engagement pourrait e n t r a î n e r pour elle, que nous ne lui avons pas laissé
ignorer les causes du retard a p p o r t é dans l'approbation des plans.
Ce retard provient, Messieurs, du refus du d é p a r l e m e n t des
travaux publics de statuer sur les travaux à effectuer à la Senne,
entre Bruxelles et Vilvorde, jusqu'au moment o ù il serait saisi
d'un projet d'ensemble s'étendant de Bruxelles à l'embouchure de
la Senne dans la Dyle.
Au surplus, l'art. 54 du cahier des charges n'impose pas à la Ville
l'obligation d'adopter et de remettre, dans un délai d é t e r m i n é , les
plans p r é s e n t é s par la S o c i é t é anglaise.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous d é f e n d r e en justice, sauf approbation
de la d é p u t a t i o n permanente.
Dans votre séance du 28 octobre dernier, vous nous avez autor i s é s à nous d é f e n d r e en justice contre le sieur Vandersmissen, qui
nous avait a s s i g n é s devant M . le juge de paix du canton de SaintJosse-len-Noode, pour un p r é t e n d u trouble a p p o r t é , par la Ville,

— 239 —
à la paisible possession, qu'aurait eue le demandeur, de certaine
parcelle de terrain sise rue de la Loi et formant l'ancien lit artificiel
du ruisseau le Maelbeek.
Le juge de paix ayant débouté le sieur Vandersmissen de son
action, celui-ci vient, par exploit de l'huissier Guiot, en date du
20 du courant, de nous citer devant le tribunal de p r e m i è r e i n stance : 1° en restitution du lit du Maelbeek sur une longueur de
580 mètres et sur une largeur de 2 ,50, et, à défaut de ce faire, en
paiement de 70,000 francs; 2° en paiement de 750 francs de dommages-intérêts pour le tort à lui causé par l'enlèvement du hangar
que la Ville a fait opérer en 1868; le tout avec les intérêts des p r é dites sommes.
Nous estimons que l'action du demandeur n'est aucunement
fondée, par le motif que le ruisseau dont il s'agit, traversant notre
territoire, fait partie du domaine public communal, comme cours
d'eau non navigable ni flottable, et, par suite, que la propriété
n'en peut résider dans le chef du sieur Vandersmissen.
m

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation
de la députation permanente.

Par exploit de l'huissier Charloteaux , en date du 4 courant, le
sieur Vandevelde, meunier, domicilié à Schaerbeek, a fait assigner
la Ville de Bruxelles devant le tribunal de l instance pour s'entendre condamner à lui payer 100,000 fr. à titre de dommagesintérêts, pour les dommages que les travaux de la Senne ont occasionnés à son moulin situé à Schaerbeek.
r e

Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation du préjudice résultant
desdits travaux.
En c o n s é q u e n c e , et sans rien préjuger, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en
justice contre le sieur Vandevelde, comme aussi d'exercer notre
recours contre ladite Compagnie, sauf approbation de la d é p u t a tion permanente.

Un arrêt de la cour d'appel du 21 janvier dernier, rendu en
cause de la Ville contre les sieurs Baye et Devos, locataires d'une
maison expropriée rue du Cerfeuil, n° 8, pour les travaux d'assainissement de la Senne, déclare sans effet, vis-à-vis de l'expropriant,
la clause par laquelle il est stipulé qu'un locataire n'aura droit à
aucune idemnité en cas d'expropriation pour cause d'utilité publique.
Nous croyons que notre intérêt ne nous permet pas de laisser

— 240 —
passer cette décision sans tenter de ramener la jurisprudence au
principe que le tribunal de p r e m i è r e instance avait consacré,
d'accord avec la cour de cassation de France.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à poursuivre la cassation de l'arrêt, en ce
qui concerne la clause p r é m e n t i o n n é e , et de nous charger de demander à la d é p u t a t i o n permanente d'approuver votre résolution.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
refusent, m a l g r é nos instances, de payer les sommes qu'elles doivent respectivement à la V i l l e du chef de leur abonnement aux
eaux, pour les a n n é e s 1868 et 1869 :

NOM

SITUATION

SOMME

DU CONCESSIONNAIRE.

DE LA PROPRIÉTÉ.

DUE.

Boisdainghien
.
Jacqmin .
.
.
Bloeming-Adam .
Vanderlaet (veuve)
Heyvaert . .
.
De Cuyper (veuve)
Devestel .
.
.

rue de l'Eventail, 43.
rue Royale e x t é r . , 143.
rue du M a r c h é , 56.
rue de la Violette, 8.
rue des Bateaux, 61.
ruedesCharbonniers,26
avenue Louise.

FR. c .
11 91
49 32
9 28
12 90
19 69
29 44
64
»

Vandersande.

.

chauss.d'Etterbeek,290

20

64

Seehers

.

rue Herry, 4.

24

»

Observations.

s

.

.

Plu» fr. 64-50 pour travaux
de réparation.
Plus fr. 85-60 pour travaux
d'embranchement.
Plus fr. 69-70
id.

E n c o n s é q u e n c e , nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées sans
débat.

M . PEchevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les sieurs Robert et B r i l , demeurant à Bruxelles , rue des
Chartreux, n° 8, et rue du Cardinal, n 6 4 , refusent, malgré nos
instances, de payer les sommes de fr. 11-40 et de fr. 145-22,
e

qu'ils doivent respectivement à la Ville, pour travaux exécutés
d'office à leurs propriétés sises rue des Chartreux, no 8, et avenue
de Corlenberg, n° 123.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les altraire en justice, et de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.

M. Veldekens. Ne pourrait-on pas réserver cette affaire?
M Robert a été malade; c'est là ce qui l'a empêché de payer; mais
je suis certain qu'il s'exécutera sans qu'il soit nécessaire de l'attraire en justice.

M. Orts. Votons toujours l'autorisation d'ester en justice, sauf
au Collège à n'en pas faire usage.
M. Veldekens. 11 est pénible de subir un tel vote alors qu'on
est résolu à en prévenir les conséquences, alors que c'est pour avoir
été alité pendant une quinzaine de jours.
M . l'Echevin Goffart. Quand l'Administration a commencé à
réclamer l'argent qui lui était d û , celte personne n'était pas alitée.

M. l'Echevin Watteeu. Pourquoi ne nous a-t-elle pas répondu
quand nous avons écrit? Pourquoi ne pas nous informer de son
indisposition? Si vous voulez que nous vous donnions communication des différentes pièces du dossier, vous verrez que les avertissements ne lui ont pas manqué.
M . Veldekens. Je ne conteste pas cela.
M . Hochsteyn. Nous pouvons toujours mettre le Collège en
mesure d'ester en justice, s'il y a lieu.

M. le Bourgmestre. On demande le vote. Du reste, nous ne
demandons pas mieux que d'arranger l'affaire à l'amiable.
M. Veldekens. Je n'insiste pas.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l'Echevin
suivant :

Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous

NOM

p

-o
o

PROFESSION.

ET PRÉNOMS.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

flCIE

rdre.

sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

43
>•
n
rS
w o B)
PH
t> 73
M
.TS

Z

iJLulgert

.

.

,

Rentier.

Quai au sel, 8.

2, Bayard (veuve) ,
3 | J . - « . Willems

Poissonnier.

-^Duquesne.

Colonel pen. Rue

.

.

5 Landois, Eugène

Négociant.

Rue
Rue

Rue

Prot, du Quart. 2 , 0 0 600
Léopold. I
du Midi, 79. Quart. Léopold 2"',00 780
des Kateaux,|
Id.
2 ,00. 600
9.
du Trône, 165 Ane. cimet. du 0 , 7 0 210
Quart. Léopold (supp.)
de la Violette, Quart. LéopoldO" ,80 231
(supp.)
11.
m

m

m

1

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M . le Bourgmestre. Avant de lever la séance publique, j'annonce au Conseil que le demandeur en concession d'un établissement à élever au boulevard, dans l'axe de la place du T r ô n e , a provisoirement retiré sa demande.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures.
La séance publique est reprise à trois heures et demie.

M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle la proposition qui
lui avait été faite, il y a deux ans, de doter l'Université libre de peintures à fresque, exécutées par M. Leys, moyennant une somme de
75,000 francs, à dépenser par la Ville en dix années. Diverses circonstances ayant fait échouer ce projet du gouvernement, adoj té
par le Conseil, le Collège a proposé au conseil d'administration de
l'Université, qui s'est e m p r e s s é d'y consentir, l'application de ces
75,000 francs à l'augmentation des collections et du matériel de cet
établissement de haut enseignement.

—

243 —

Nous venons vous demander de nous autoriser à liquider cette
année la première des dix annuités de ce crédit de 75,000 francs,
c'est-à-dire 7,500 francs.
— Celle proposition du Collège est mise aux voix, par appel nominal, et adoptée à l'unanimité des membres présents.

La séance est levée à trois heures trente cinq minutes.

SACRISTIES D E L'ÉGLISE SS. MICHEL E T G U D U L E . — Rapport
déposé par M. le Bourgmestre, au nom du Collège.

Messieurs,
Lorsque, dans votre séance du 17 juin 1867, vous avez décidé
que vous mainteniez le plan des sacristies de l'église SS. Michel
et Gudule, approuvé le 24 janvier!863, il nous était bien permis
de penser que cette affaire, dont vous vous êtes occupés si souvent,
recevrait enfin une solution.
Nous sommes au regret de devoir constater qu'elle n'a point fait
un pas. En effet, le dossier avait été renvoyé à M . le gouverneur
delà p r o v i n c e , a v e c p r i è r e d e le faire parvenir à l'autorité supérieure.
Quelque temps après, ce haut fonctionnaire fit connaître à l'Administration communale qu'il avait r e ç u , de la part du conseil de
fabrique, une note explicative et une nolic; historique concernant
celle affaire, ainsi que trois plans formant le projet de feu l'architecte Rayemaekers pour servir de comparaison avec les plans de
M. De Curte.
1

- La députation permanente examina l'affaire à son tour et p r é senta des observations qui peuvent se résumer comme suit :
»
>
>
»
»

« La construction des sacristies à l'église SS. Michel et Gudule
ne fait que satisfaire aux besoins du culte et, de plus, celte construclion a été promise lors des démolitions qui ont eu lieu au
transept de l'édifice, démolitions auxquelles la fabrique n'a
consenti que sous la condition qu'elle pourrait réédifier des
constructions d'une importance équivalente.

» De m ê m e que le projet de M . Rayemaekers, le plan de
» M . De Curte peut être exécuté en se renfermant dans le périmètre
» indiqué par le Conseil communal.
» L'élévation que l'on reproche à ce dernier plan est exactement
> la m ê m e si l'on vérifie attentivement le projet de M . Raye» maekers. En outre, le s y s t è m e de chapelles rayonnantes, suivi

— 244 —
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

par M. DeCurle,est, de l'avis unanime des hommes de l'art, plus en
harmonie avec le style du monument que le projet Racymackers
dont les combinaisons à angle droit ne cadrent pas avec l'architcclure de l'abside. Quant aux dimensions des sacristies du projet De Cuite, qu'on dit présenter trop de développement, il est à
observer que l'architecte a dû trouver dans son plan de quoi
remplacer les constructions destinées au chapitre et au logement
du suisse, constructions aujourd'hui démolies. Les pièces à
l'usage de ces services ont été réparties dans les sacristies, ainsi
qu'il a été convenu à l'époque de leur démolition.

» Au point de vue de la d é p e n s e , il serait facile de s'entendre
» avec l'architecte, qui pourrait apporter certaines modifications à
» son projet dans le but de réduire la dépense.
» L'inconvénient de l'effacement des fenêtres romanes dans le
» projet DeCurte n'est pas grave, vu l'insignifiance complète de ces
» fenêtres. 11 est, du reste, impossible de ne point les masquer, si
» on élève de nouvelles sacristies.
» Une autre remarque à présenter, c'est que l'exécution du pro» jet Rayemaekers enlèverait le jour de la chapelle des comtes
» Dellafaille, tandis que M . De Curte conserve le jour intact et
» laisse la chapelle dans son état primitif.
»
»
»
»
»
»
»
»

» En r é s u m é , la députation permanente estime que le projet
DeCurte a,sur le projet Rayemaekers, une supériorité incontestablc ; qu'il est beaucoup mieux en harmonie avec le style du monument; qu'il satisfait d'une façon plus complète à tous les
besoins du service, et qu'avec tous ces avantages il ne coulera
pas sensiblement plus cher. D'un côté, le devis De Curie peut
être, sans inconvénient, réduit en certains détails, et, d'un autre
côté, il suffit d'examiner de près le devis Rayemaekers pour en
reconnaître l'insuffisance. >»

M . le gouverneur nous renvoya le dossier avec prière de vous
communiquer les observations qui précèdent et de lui faire parvenir la résolution que vous auriez prise. Il nous a donc fallu revoir
cette affaire.
Nous l'avons examinée avec soin, et nous croyons pouvoir réfuter
de la manière suivante les arguments qui ont été produits. Lors de
l'examen du projet de M . DeCurte, nous n'avons élevé aucune critique au sujet du périmètre du plan; nous ne faisions que constater
une légère différence en plus de 27 ,25 sur la surface occupée par
les dépendances actuelles, différence trop peu importante d'ailleurs
pour s'y arrêter.
La dépulation permanente objecte que la hauteur qu'on reproche au dernier plan est également la même si l'on vérifie attentivement le projet de M. Rayemaekers. La note explicative de la fabrique
dit : « Sur le plan Rayemaekers, l'élévation des sacristies parait
H moins grande. Mais, par une erreur inconcevable, M . Rayemaem

— 245 —
n kers a, sur son plan, donné à l'église une hauteur plus grande
„ de plusieurs mètres que la hauteur réelle. »
On nous a donc soumis des plans inexacts, ou nous devons supposer que l'architecte, en donnant à la façade de YégUse, au-dessus
de ses sacristies, une hauteur plus grande de plusieurs mètres que
la hauteur réelle, avait l'intention de diminuer, pendant l'exécution, la hauteur de ses sacristies afin de ne pas masquer les façades
de l'église. Quoi qu'il en soit, et abandonnant toute opinion émise
antérieurement, l'examen de cette question dominante nous engage
à soutenir encore que ces constructions, qui doivent être d'un ordre
tout à fait secondaire, sont trop importantes.
Contrairement à l'avis de la députation permanente, nous considérons comme très-grave l'effacement des fenêtres romanes. N o n seulement, on masque celles-ci, niais on dérobe à la vue toute la
façade de cette partie de l'église, un des rares vestiges, comme
nous le disions en 1867, du style roman que nous possédions à
Bruxelles. A ce propos, nous nous demandons ce qui empêcherait
qu'on traitât les nouvelles sacristies dans le style précité afin de
diminuer la hauteur des constructions? Il est à remarquer, en
effet, que le style roman ne demande pas l'élévation commandée
par les époques postérieures de l'architecture du moyen âge. S i
l'on lient à adopter le style ogival primaire, pourquoi ne pas d i m i nuer la hauteur de l'étage en faisant le sacrifice du caractère é l é gant et coquet donné au projet ?
Les observations que vous venez d'entendre, Messieurs , ont été
communiquées à la section des travaux publics q u i , après avoir pris
connaissance des notes de la fabrique de l'église, a déclaré partager entièrement notre manière de voir, et c'est, d'accord avec elle,
que nous avons l'honneur de vous proposer de confirmer le vote
que vous avez émis dans votre séance du 17 juin 1867.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

íULl

. Le Com
meut d'oi
Il aap]

àe l'Hôtel
Il a a »

Le

lutor
que le]

VILLE

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO

1869.

LUNDI 21

10.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 24
.

JUIN.

MAI 1869.

Le Conseil a voté des modifications à l'arrêté d'organisation et au r è g l e ment d'ordre intérieur du pensionnat communal.
Il a approuvé le contrat passé entre la Ville et M . le baron L e y s , pour
l'exécution de deux tableaux d e s t i n é s à la décoration de la salle gothique
de l'Hôtel de Ville.
D a accordé diverses pensions.

Prix du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Stoven, rue du Canal, 5 5 .
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs, 5 4 .
31 cent, par k i l . :
Gyssels, rue des Chartreux, 49.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9. Hoogveldts, rue des Pierres, -13.
32 cent, par k i l . :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 39.
An dépôt, rued'Anderlecht, 5 5 .

30 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 i .

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 mai 1869.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication.

Le vendredi 41 juin 4869, à une heure p r é c i s e , il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication d e l à reconstruction de l'école communale n° 8 , rue du Vautour, avec surexhaussement d'un étage sur le b â t i m e n t des classes.
L'adjudication ,aura lieu par voie de soumissions cachetées, dress é e s sur timbre, et c o n f o r m é m e n t aux prescriptions du cahier des
charges.
Les soumissions devront être a d r e s s é e s à M. le Bourgmestre, par
lettres c a c h e t é e s , remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront e n f e r m é e s dans une double enveloppe, dont l'une
( e x t é r i e u r e ) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprises de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la reconstruction de
l'école communale n ° 8, rue du Vautour » , etc.
Les plans, le cahier des charges et le devis estimatif de cette entreprise sont d é p o s é s à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
3
division (travaux publics).
m e

Bruxelles, le 28 mai 4869.

A.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. A N S P A C H .

LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
50 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

32 cent, par k i l . :
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 84.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

— 249 —
Cher Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanhelsi, rue du Midi, 103.
Alaboul. é c o n . , r u e de Schaerbeek,9.
Chez Hoogveldts, rnedes Pierres,13.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs,3.
j
Pyck, rue de Laeken, 39.

33 cent, par kil. chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16,
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Vanobberghen, rue Sainte-Anne, 33.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 51 mai 1869.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Ville de Bruxelles.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer ses concitoyens que S. A. R. Madame la
comtesse de Flandre vient de donner le jour à un prince, qui a reçu
les noms de :
BAUDOUIN-LÉOPOLD-PHILIPPE-MARIE-CHARLES-ANTOINE-JOSEPH-LOCIS.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 juin 1869.

Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
50 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Chez Herpels, rue Granvelle, 83.

32 cent, par kil. chez :

A la boul. é e o n . , rue des Tanneurs,84.
Chez Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Pyck, Marché-aux-Pores, 3.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Stoven, rue du Canal, 55.

Vanrotterdam, rue Haute, 63.
33 cent, par kil. chez :
A la bout, économ., r. deSchaerbeek,9. Mertens, Marché-aux-Porcs, 46.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Vanobbergen, rue Sainte-Anne, 33.

« Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 juin 1869.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 250 —

Concert de bienfaisance, donné dans le Parc. —
Avis.

Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants que, Dimanche prochain, à
l'occasion du concert de bienfaisance, le Parc sera fermé à partir de
onze heures et demie du matin, et ne sera ouvert qu'une demiheure après la clôture du Concert.
Bruxelles, le 11 juin 1869.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Chez Herpels, rue Granvelle, 83.
Van Cauter, rue des Poissonniers, 1.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Stoven, rue du Canal, 77.

33 cent, par kil. chez :
Wielemans, rue des Tanneurs, 77.
Dewée, rue des Tanneurs, 79.
32 cent, par kil. chez :
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Van Obbergen, rue Sainte-Anne, 33.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Alaboul. éconora., r. de Schaerbeek, 9. Ackerrnàns, rue des Minimes, 124.
Gustenhoven, rue Haute, 325.
Chez Taymans, rue Granvelle, 73.
A la boulang. écon.,r. desTanneurs,54 Rotsart, rue Haute, 323.
Raedemaeker, rueHaute, 291.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 juin 1869.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 251 —

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 21 juin 1869.
Présidence de M .

JULES A N S P A C H ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Analyse des pièces adressées au Conseil.— Communications.
— Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Echange de
terrains à l'avenue Louise. — Mont-de-piété : 1° réduction du taux de
l'intérêt; 2° augmentation du traitement du receveur et du payeur ;
3° proposition d'augmenter la dotation. — Discussion et votes sur un
transfert de crédit et sur diverses demandes de crédits s u p p l é m e n t a i r e s .
— Approbation du compte de la Société royale de Zoologie pour l'exercice 1868. — Approbation du compte de la caisse des pensions communales pour l'exercice 1868. — Sacristies de l'église SS. Michel et G u dule : vote des conclusions du rapport de la section des travaux publics.
— EgUse SS. Michel et Gudule : acceptation d'une libéralité, avis d é f a vorable. — Hospices : acceptation d'un legs, avis favorable. — Rapport
fait par M . l'Echevin Watteeu, au nom du Collège, proposant l'addition
d'une sanction pénale à l'ordonnance relative aux inhumations. — Action
en justice. — Concessions de terrain pour sépulture. — Etablissement
d'un chalet-restaurant dans le rayon prohibé du bois de la Cambre : avis
favorable.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Leclercq, Fontainas, Godefroy, Deroubaix, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Tielemans, indisposé, et M. Lemaieur, absent, se font excuser
de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 27 mai, M . Bochart demande au Conseil d'ordonner l'insertion au Bulletin communal des contraventions constatées à charge de la Compagnie du gaz. — Dépôt aux archives.
2° Par lettre du 1 juin, MM. Vleminckx et consorts se plaignent
er

de la lenteur apportée à la construction de 1 egout rue des Eperonniers.

M. le Bourgmestre. Vous savez que les dernières pluies ont
entravé la marche des travaux que les entrepreneurs des égouts
devaient faire dans certaines rues. Ce n'est pas seulement dans la
rue des Eperonniers, mais encore dans plusieurs autres rues de la
ville que la population a lieu de se plaindre. L'Administration communale n'a pas perdu un instant pour activer ces travaux ; elle s'est
tenue dans les limites rigoureuses des cahiers des charges; elle a
mis les entrepreneurs en demeure de terminer les travaux dans
les délais fixés; mais i l est évident qu'il conviendra de ne leur infliger les amendes qu'avec modération, en tenant compte des circonstances atmosphériques qui ont paralysé leur bonne volonté.
— Sur la proposition de M . le Bourgmestre, la pétition est renvoyée au Collège.
3° Par pétition du 25 avril, reçue le 12 juin, des habitants du
quartier Léopold demandent la construction d'une église au rondpoint de la rue de la Loi. — Renvoi au Collège et à la section du
contentieux.
4° Par lettre du 19 juin, revêtue de nombreuses signatures, des
habitants du bas de la ville demandent l'établissement d'un kiosque
devant la nouvelle église Sainte-Catherine. Ce kiosque servirait,
pendant les fêtes communales, à quelques bals populaires et à un
petit festival de sociétés de musique.
M. le Bourgmestre. J'ai été informé que demain se présenteront dans mon cabinet un certain nombre de nos concitoyens qui
se proposent d'organiser des fêtes dans le bas de la ville. L'Administration ne demande pas mieux que de favoriser des réjouissances
de ce genre. Elle s'occupera, en même temps, de la requête dont
on vient de vous donner l'analyse, et dont j'ai l'honneur de vous
proposer le renvoi au Collège. — Adhésion.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, i l n'a pas
été constaté de contravention dans l'emploi des eaux de la ville.

M. PEchevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable

i
Numéro

de l'indicateur général. 9

sur les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices el
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
DÉSIGNATION

OBJET

DATE
de

DES BIENS.

PEIX
OBTENU

l'acte.
NATURE

de

CON rENA,NCE

(principal

NOM
l'acte.

Observations.

et

et situation

accessoires

de la
A.

C.

M.

compris).

7642 26 mai 1869. Vente de ter- Lots 808 et 814,
rains : 5 lots. r. de Liverpool.

42

80

6

21,046 90

fr. 46-45 4/2
par ceatiare.

Vermeulen,
notaire.

Lot 714, rue du
Chimiste.

2

64

3

4,576-20

fr. 47-34 4/10
par centiare.

Vente de terrains : 5 lots.

Schaerbeek,
S. fc., n ° 178.

85

90

»

77,284-48

fr. 41-38
par centiare.

Vermeulen,
Notaire.

S . E . , n ° ' 189a,
l'JO, 4 9 4 « et
198.

H.

A.

c.

2

96

20

357,491 32

fr. 41-38
par centiare.

Saint-Gilles,
Boulevard nouveau, lot u° 14.

A.

C.

M.

6

99

21,518-70

fr. 30-78
par centiare.

Rues de Prusse
et de France,
lot n° 42.

2

65

2

21,326-70

fr. 80-41 5/10
par centiare.

Cureghem,
r. du Chimiste,
lot n° 718.

2

57

4

4,326-20

fr. 16-82 8/40
par centiare.

H,

A.

C.

i

22

50

77©8

8016

1" juin -1869.

du

1" juin 1869. Vente de terrains.

Vermeulen,
notaire.

8<70

propriété.

notaire.

3 juin 1869.
Idem.

1
7800

4 j * i n 1869. Location de biens
Laeken ,
avec autorisa sect. C , n ° 59.
tion de faire des
briques.
Martha,

8-169

11 juin 1869.

notaire.

Location d'une
Bruxelles,
mai on.
r. des Alexiens,
n*57.
s—
Martha, notaire.

———

Pour les cinq
4
années
fr.9,43% et
pour les 4
dernières ,
460 francs
par an.
r e i

1,010

Prix é g a l au
bail p r é c é dent.

—

Par délibération du 4 de ce mois, le conseil général des hospice»
et secours demande l'autorisation de racheter, de la commune de
Machelen, le droit de seconde coupe et de pacage, exercé par ladite
commune sur deux parcelles de prairies, sect. À, n 409a et 411,
d'une contenance globale de 27 ares 70 centiares et ce, pour la
somme de fr. 4 10-80, soit à raison de 400 francs l'hectare.
os

— 254 —
Cette opération est un acte de bonne administration et la section
des finances vous propose, Messieurs, de charger le Collège de
transmettre la délibération, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour son receveur général, l'autorisation de consentir la
radiation d'une inscription hypothécaire, prise d'office au bureau de
Bruxelles, le 9 mai 1867, vol. 872, n" 121, à charge du sieur Delarbre-Van Cromphout, pour sûreté d'une redevance de 5 hectolitres
25 litres de seigle, due à la fondation de Saint-Eloi.
Le remboursement du capital de cette redevance a été fait moyennant la somme de fr. 1,229-48, versée dans la caisse des hospices.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande du conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour son receveur général, l'autorisation de consentir la
radiation partielle d'une inscription hypothécaire, prise d'office à
charge du sieur Nechelput, au bureau de Bruxelles, le 2 juin 1866,
vol. 1118, en tant qu'elle frappe la parcelle portée au plan
ci-joint sous le n° C, contenant douze centiares sept milliares, et
$ ce par suite du paiement d'une somme de 3,375 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur cette demande et de charger le Collège de la
transmettre à l'approbation de l'autorité supérieure.
Une somme de fr. 3,054-39 est disponible à l'allocation portée
au budget de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, exercice
1868, § II, art. 11, pour layettes, vêtements et trousseaux d'émancipation.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de disposer de cet excédant pour le transférer,
à titre de crédits supplémentaires, aux articles suivants, sur lesquels il y a insuffisance de crédit :
§ 1er. _ A § Traitement des employés surveillants, nourrices
et gens de peine
fr.
849 43
Art. 11. Dépenses imprévues
.
.
.
.
575 52
§ I I . — Art. 1 . Entretien des enfants séjournant à
l'hospice
529 44
r t >

t

er

A reporter.

.

fr.

1,944 59

Report

.

.

fr.

1,944 59

Art. 4. Entretien des enfants dans des dépôts de
mendicité
Art. 5. Remboursement aux administrations étrangères, pour frais d'entretien d'enfants abandonnés, appartenant à la ville de Bruxelles
.
.
.
.
Total.

.

.

fr.

600 00
500 00
3,054 39

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
ces transferts.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'employer le montant des recettes supplémentaires, faites sur l'exercice 1868, pour la bienfaisance, comme
crédits supplémentaires, afin de couvrir l'insuffisance des allocations
portées au même budget pour certains articles de dépenses.
Les recettes supplémentaires sont :
Art. 17. Frais d'égouts, de pavage et 10 p. c. des ventes de
terrains
fr.
6,329 53
Chapitre pour ordre. — Dons divers au profit des
pauvres
14,282 91
Total

.

.

fr.

Cette somme sera employée comme suit :
| II. —Art. 1. Frais d'égouts, de pavage et 10 p. c
des ventes de terrains
fr.
g V . — Art. 4. Pensions d'indigents à la colonie de
Gheel
§ V . — Art. 8. Remboursement de secours accordés
à des indigents, ayant droit à l'assistance publique à
Bruxelles
.
Chapitre pour ordre. — Dons divers au profit des
indigents
Total

.

.

fr.

20,612 44

4,000 00
297 75
2,000 00
14,282 91
20,^80 65

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver les
transferts qui vous sont demandés à titre de crédits supplémentaires pour la bienfaisance, exercice 1868.
Par testament mystique en date du 1 mai 1869, déposé au rang
des minutes de M. le notaire Bourgeois, feu M . Joseph-Pierre
Broustin, en son vivant propriétaire à Bruxelles, et décédé le
er

256 —
47 mai dernier, a fait, sous certaines charges et conditions, les
dispositions suivantes :
« Je donne et lègue en pleine propriété et jouissance mesdites
» propriétés bâties et non bâties, situées à Schaerbeek, au Lint> hout et T'Verbert, à l'administration générale des hospices et
» institutions de bienfaisance de la ville de Bruxelles ; ma volonté
» formelle est que le bénéfice du présent legs profite, pour un tiers,
» à l'hospice des aveugles établi près de la porte de Hal, pour un
» autre tiers, au refuge des vieillards de Sainte-Gertrude établi
» Vieux-Marché-aux-Grains, et pour le tiers restant, au refuge des
» vieillards des Ursulines établi dans la rue de ce nom.
» Dans le cas où l'affectation spéciale à l'un des établissements
» prédésignés ne pourrait recevoir ses effets, le tiers qui lui est
» destiné accroîtra aux deux autres.
» Faute, par l'administration des hospices et des institutions de
» bienfaisance de Bruxelles, d'accepter mon présent legs et d'avoir
)> manifesté cette acceptation endéans les six mois de mon décès,
»> avec toutes les charges et conditions que j ' y ai apportées, ledit
» legs sera nul quant à ladite administration », etc., etc.
Le conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles les héritiers, qui sont dans une bonne position de fortune,
ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.

.
La famille De Joncker offre à la Ville de faire un échange de terrains, afin de commencer immédiatement une nouvelle construction.
Le terrain à céder par la Ville forme un triangle d'une superficie
de quatre mètres carrés, aboutissant à l'avenue Louise sur une longueur de l , l 2.
Le terrain de la famille De Joncker a une contenance de six mètres carrés. Il touche au précédent et prend façade rue Lesbroussart, sur une longueur de trois mètres.
D'après l'expertise, faite par ordre du Collège, le terrain de la
Ville est estimé à fr. 170-96; celui de la famille De Joncker, à
fr. 177-54.
Cet échange nous paraissant établi sur des bases équitables,
nous vous proposons de l'approuver.
m

— Les conclusions de ces sept rapports sont adoptées sans débat.

t
¡0
^
l
'é
s i
l

,
ifi
i

M

dm
,
^
etl

m

f,
d,
(
0

k

— 257 —
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
L'administration du mont-de-piété soumet à votre approbation
des mesures que leur importance nous détermine à transcrire textuellement :
« L'administration :
» Considérant que le règlement organique de 1849 a fixé à un
million la dotation du mont-de-piété de Bruxelles, parce qu'à cette
époque la moyenne des capitaux prêtés n'atteignait pas un million,
et que ce capital était suffisant pour les opérations ;
» Considérant que, déjà le 22 août 1866, le conseil prévenait le
Collège des Bourgmestre et Echevins que la moyenne des capitaux
prêtés était de dix-huit cent mille francs; que, par suite, la dotation
devrait être portée à deux millions;
» Considérant que cette moyenne était, au 20 février dernier,
de deux millions quarante mille francs; qu'il est donc opportun
et nécessaire de provoquer une modification à l'article 53 du règlement organique qui permettra de fixer à deux millions le capital
destiné aux prêts sur nantissements;
» Considérant qu'un arrêté royal du 4 octobre 1864 fixe, entre
autres, les traitements du receveur et du payeur à 2,800 et 2,500
francs ; que ces traitements ne sont en rapport ni avec l'importance
de leurs attributions, parce que chacun d'eux a un maniement de
fonds de plus de quatre millions par an, ni avec leurs bons et
loyaux services, qui datent de 27 ans pour le premier, et de 56 ans
pour le second ;
* Considérant qu'il est équitable de porter à 3,200 francs le
maximum du traitement de chacun d'eux;
» Considérant qu'il résulte du compte arrêté au 51 décembre
dernier, que le bénéfice des opérations du mont-de-piété s'est
élevé à quarante mille six cent cinq francs, quoique, depuis 1851,
l'intérêt ait été successivement réduit de quinze à huit pour cent;
» Considérant que ces bénéfices proviennent principalement des
intérêts de la dotation ; que, s'il est désirable de voir celte dotation
s'augmenter pour pouvoir continuer rapidement la réduction de
l'intérêt et pour former, au vœu de la loi, un capital pour faire des
prêts gratuits aux indigents honnêtes, i l ne faut pas que la génération présente, qui a formé cette dotation, soit privée des adoucissements à sa triste position, qu'une sage administration peut lui procurer, en retardant l'époque où les prêts se feront à très-minime
intérêt et même gratuitement ;
» Considérant que l'expérience fait espérer que la réduction d'un
pour cent dans le taux de l'intérêt, ne constituera pas le mont-depiété en perte; que si, contre toute attente, ce résultat se produi-

— 258 —
sait, l'administration ne reculerait pas devant la nécessité de relever le taux de l'intérêt,
» A résolu :
» 1° De provoquer de l'autorité supérieure la modification :
A de l'arrêté royal du 4 octobre 1864, qui fixe les traitements du
receveur et du payeur à 2,800 et 2,500 francs, et d'autoriser l'administration à porter le maximum de ces traitements à 3,200
francs, et B de l'article 33 du règlement du 27 juillet 1849, et de
fixer la dotation à deux millions au lieu de un million ;
» 2° De décider qu'à partir du 1 juillet prochain, l'intérêt des
capitaux prêtés sur nantissement sera porté à sept pour cent.
er

» Fait en séance du 31 mars 1869.
» L'administration

au mont-de-piété,

"^
tinte'

» (Signé)

THIÉFRY,

(signé)

L . MASKENS,

(signé)

JACOBS. »

ïù

Votre section a accueilli, avec une satisfaction que vous partagérez sans doute, la résolution de réduire, à partir du 1 juillet
prochain, de huit à sept pour cent l'intérêt des prêts sur gages.
Elle a émis aussi un avis unanimement favorable sur la proposition de porter à 3,200 francs par an les traitements du receveur et
du payeur.
Mais le projet d'élever de un à deux millions la dotation fixée
par le règlement organique, a fait naître des scrupules qu'il i m porte d'examiner avec maturité.
En conséquence, la section des finances vous propose :
1° D'approuver la proposition de porter à 3,200 francs le maximum du traitement du receveur et du payeur du mont-de-piété,
et de charger le Collège de solliciter de l'autorité supérieure la modification, dans ce sens, de l'arrêté royal du 4 octobre 1864;
2° De réduire de huit à sept pour cent, à partir du 1 juillet
prochain, le taux de l'intérêt annuel des prêts sur nantissement,
conformément à l'art. 18 de l'arrêté organique du mont-de-piété;
3° De renvoyer à l'examen de la section du contentieux la question de savoir s'il faut modifier la teneur de l'art. 33 du règlement
organique du 27 juillet 1849, et doubler le chiffre de la dotation,
ou s'il faut maintenir la disposition en vigueur avec les conséquences qui en découlent, et notamment avec les prescriptions des
articles 59 et 40 du règlement précité.
er

er

M . Jacobs. Vous avez pu lire dans les journaux que l'intérêt
des capitaux prêtés par le mont-de-piété est de 10 p. c. C'est une

église
être
duc
k\\
te
j„

1

m

%\
fci

— 259 —
erreur. Depuis trois ou quatre ans, l'intérêt est de 8 p. c. Aujourd'hui, on vous propose de le réduire à 7 p. c. Voilà la vérité.
M. l'Echevin De Vadder. Si je ne me trompe, les journaux
parlaient, non-seulement de l'intérêt, mais aussi des frais de commission; et c'est ainsi qu'ils arrivaient au taux de 10 p. c.
M. Jacobs. Il n'y a pas de frais de commission.
M. l'Echevin De Vadder. La publicité qui sera donnée à l'observation de l'honorable membre rectifiera l'assertion des journaux.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la section des finances, les rapports suivants :
Au budget de l'exercice 1868, chap. II, art. 3, se trouve portée
une somme de 40,000 francs pour construction de la nouvelle
église Sainte-Catherine. Les travaux entrepris, et qui doivent
être liquidés sur ce crédit, ne seront pas terminés avant la clôture
du compte de l'exercice 1868. Il importe donc de réserver la partie
de l'allocation qui est disponible pour pouvoir payer les sommes
dues après la réception des travaux.
En conséquence, la section des finances, d'accord avec le Collège,
vous propose de transférer, de l'art. 3 du chap. II du budget de
\868, à l'art. 3 du même chapitre du budget de 1869, la somme
de fr. 36,045-43, restée disponible.
M. Cattoir. Il me semble que depuis quelque temps on ne
travaille guère à l'église Sainte-Catherine, quoique nous ayons voté
des fonds pour certains travaux.
M.|l'Echevin Goffart. On pose en ce moment les meneaux, qui
ont fait l'objet d'une entreprise. Quant au plafonnage, M . l'architecte
Janssens m'a promis que les plans me seraient remis très incessamment. Nous mettrons alors le plafonnage en adjudication.
M. le Bourgmestre. Nous voterons sur le transfert en même
temps que sur les demandes de crédits, si la division n'est pas
demandée.

L'emprunt de 18Q7 a été conclu après le vote du budget de
\868. Le service des intérêts et de l'amortissement a été fait an

— 260 —
moyen de la somme de 700,000 francs, représentant la première
annuité pour les travaux d'assainissement de la Senne.
Or, comme l'emprunt de 4867 n'a pas servi seulement à capitaliser la rente due à la Société concessionnaire, mais aussi à nous
créer les ressources nécessaires pour couvrir les subsides alloués
pour la construction du palais de justice, il y a insuffisance de crédit
à l'article 115 des dépenses ordinaires du budget de 4868.
La différence devrait être de 400,000 francs.
-Toutefois, les retards mis par les porteurs d'obligations à présenter les coupons et les titres au remboursement, ainsi que la
proximité de la date de clôture du compte du dernier exercice,
permettent de réduire à 70,000 francs la somme nécessaire pour
couvrir l'insuffisance du crédit inserita l'article 145.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de voter un
crédit de 70,000 francs, à prélever sur les ressources générales de
l'exercice 1868.
Au chapitre II des dépenses extraordinaires du budget de 1868,
art. 2, vous avez voté un crédit de 3,000,000 de francs pour les
travaux d'assainissement de la Senne.
Les prévisions ont été dépassées de 800,000 francs.
Ce n'est pas une charge nouvelle pour la Ville, mais une simple
anticipation sur le paiement des subsides dus à la Société concessionnaire.
Nous vous proposons, en conséquence, de voter un crédit supplémentaire de 500,000 francs sur l'exercice 1868. Le montant en
sera couvert au moyen des capitaux disponibles de l'emprunt de
1867.
Une demande de remboursement, au taux de 16 1/8 fois l'intérêt annuel, pour cinq rentes perpétuelles inscrites au grand-livre
de la dette communale, a été faite au Collège, alors que l'allocation
portée au budget [de l'exercice 1868, art. 104, était épuisée. Le
Collège a accepté une offre aussi avantageuse, et il y a eu, de ce
chef, un excédant de dépenses de fr. 5,579^89.
La section des finances vous propose de voter un crédit supplémentaire de fr. 5,579-89.
La dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice
courant.
Les dépenses liquidées sur l'exercice 1868 ont dépassé l'allocation portée au budget, art. 25, d'une somme de fr. 5,746-79.
Cet excédant de dépenses qui, du reste était prévu, ne se repré-

— 261 —
sentera plus pour les exercices suivants : d'abord, parce que le
crédit de 1869 a été augmenté, et ensuite, parce que des dépenses
indispensables,—celles nécessitées par le transport de certaines catégories de prisonniers, et qui étaient à la charge de la caisse communale, —sont aujourd'hui remboursées par l'Etat, ensuite de l'arrêté
royal du 28 mai 1868.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 5,746-79.
La dépense sera couverte au moyen des excédants de ressources
de l'exercice.

L'allocation portée au budget de 1868, art. 94, pour entretien
de mendiants dans les dépôts de mendicité, est insuffisante. Les
frais restante liquider s'élèvent à fr. 10,103-41.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voler un crédit supplémentaire d'égale valeur.
La dépense sera prélevée sur les ressources ordinaires de l'exercice courant.

Les frais payés par notre Administration pour entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux, ont dépassé, pour l'exercice
1868, d'une somme de fr. 566-41, l'allocation portée à l'art. 95 du
budget.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire d'égale valeur. Celte dépense sera couverte
au moyen des ressources ordinaires de l'exercice courant.
M. le Bourgmestre. Parmi les allocations qui vous sont demandées, i l en est une qui a pour objet les travaux de la Senne.
Le Conseil connaît le chiffre des dépenses déjà faites pour les travaux de la Senne. Cela se trouve renseigné dans notre dernier
rapport et dans le Bulletin communal. Mais i l ne sera peut-être
pas inutile de compléter ces renseignements.
En 1867, la dépense s'élève à un million ; en 1868, à 3,500,000
francs, tandis que nous n'avions que trois millions au budget, et
c'est ce qui explique le crédit supplémentaire que nous vous demandons aujourd'hui. En 1869, nous avons liquidé une somme de
2,500,000 francs. Voilà donc sept millions de francs que la ville de
Bruxelles a déjà ordonnancés à l'occasion du contrat d'entreprise
de 1866.
Ces sept millions se divisent comme suit :
2,000,000 de francs pour avances sur terrains à revendre,
acquis dans la zone ;

3,500,000 francs pour travaux proprement dits à l'extérieur et
à l'intérieur de la ville ;
1 ,500,000 francs qui constituent la part de la Ville dans les expropriations pour la voie publique.
Vous vous rappelez que, d'après le contrat, les subsides sont
réglés de telle façon que la Société concessionnaire fait la moitié des
avances pour l'acquisition des propriétés à incorporer dans la voie
publique. Par conséquent, la Ville ayant fait un paiement de
i ,500,000 francs, la Compagnie concessionnaire a fait, de son côté,
une avance égale, qui a passé par notre caisse en recettes et en dépenses pour ordre.
Je vous ai fait connaître, à la fin de l'année dernière, l'état des
avances de la Compagnie pour l'exécution du contrat dont elle s'est
engagée à remplir les obligations vis-à-vis de la Ville. Je vous donne
de,nouveau ces chiifres avec les augmentations survenues depuis :
Outre la somme de sept millions de francs liquidée par la Ville,
la Compagnie concessionnaire a dépensé utilement, au profit de
l'entreprise,— sans compter ni les frais administratifs, ni les frais
d'études, ni autres encore, — elle a dépensé une somme de plus de
4,050,000 francs, qui se répartit de la manière suivante : 1,250,000
francs, montant du cautionnement ; — 1,500,000 francs payés sur
le prix des terrains ; — 800,000 francs, d'après les évaluations des
ingénieurs, pour l'écart entre le prix qu'ont réellement coûté les
travaux extérieurs et le montant des subsides actuellement liquidés
par la Ville. Vous savez que la Compagnie concessionnaire a rencontré des difficultés diverses, notamment dans les travaux à exécuter sous la chaussée d'Anvers, la rue du Marché et la rue Gaucheret, où la nature du terrain et la proximité des bâtisses ont
exigé des dépenses supplémentaires. Aux chiifres cités, il faut ajouter une somme de plus de 500,000 francs pour matériel et matériaux approvisionnés.
A cette occasion, je dois vous faire connaître que la Compagnie
concessionnaire m'a informé qu'elle avait à sa disposition quatre
nouveaux millions destinés à être versés dans la caisse communale
pour être employés à l'acquisition des terrains nécessaires à l'ouverture des voies publiques. Je vous ferai remarquer qu'avec les
4,500,000 francs que la Compagnie a déjà versés dans notre caisse
communale, nous arrivons ainsi à un total de 5,500,000 francs.
Or, les évaluations pour toutes les voies publiques prévues et décrites au plan annexé au contrat du 19 juin 1866, sont portées à
quatorze millions de francs.
En général, les expropriations qui ont été faites ne s'écartent pas
sensiblement des prévisions que nous avons communiquées au Conseil, il y a deux ou trois ans. Comme la Compagnie concessionnaire
met à la disposition de la Ville 5,500,000 francs, et que nous
devons, aux termes du contrat, dépenser la même somme sur
le subside général qui constitue le forfait, il y a une somme de onze

— 265 —
millions à consacrer aux expropriations. Pour les trois millions qui
restent, la Compagnie m'a annoncé que quand ces onze millions
auront été dépensés pour les expropriations, et que, par conséquent, les travaux seront extrêmement avancés, elle se trouvera
dans le cas de réclamer le bénéfice de l'article du contrat qui autorise la restitution par tiers du cautionnement. Les sommes, devenues ainsi disponibles, seront également consacrées à l'acquisition
de terrains pour la voie publique.
La Compagnie concessionnaire se propose de demander, à la
même époque, que le second cautionnement, celui de 1 ,485,000
francs soit assimilé au premier, afin d'activer encore ces acquisitions. C'est un point que vous aurez à examiner plus tard.
Il y aurait donc, sur les trois derniers millions nécessaires pour
compléter les évaluations, au delà de 1,500.000 francs que la Société pourrait encore consacrer aux expropriations, ce qui assure
de la manière la plus complète l'expropriation de toute la voie
publique.
Vous savez que les expropriations (à peu d'exceptions près, les
lenteurs des formalités judiciaires n'en ayant pas permis l'achèvement complet) sont terminées entre le boulevard d'Anvers et la rue
du Pont-Neuf, entre le Marché-aux-Poulets et la rue des Pierres,
entre la rue des Chiens et le boulevard du Midi. La Compagnie,
qui s'est déjà entendue avec plusieurs propriétaires, commence
dès à présent les expropriations de la rue du Pont-Neuf à la rue du
Cirque, de la rue des Pierres à la rue des Teinturiers, et de la
rue de l'Evêque à la rue .du Marché-aux-Poulets, pour la partie
des terrains nécessaires à la construction des ouvrages souterrains.
Ces expropriations vont se faire sans aucun délai.
A la rentrée des tribunaux, c'est-à-dire le 15 octobre, la Compagnie mettra en expropriation la partie comprise entre la rue des
Chiens et la rue des Teinturiers, c'est-à-dire toute la voie vers le
sud de la ville.
Vous aurez à examiner prochainement les propositions qui vous
seront faites, et nous aurons à prendre l'avis du département des
travaux publics pour les travaux à exécuter aux abords du temple
des Augustins. A cet égard, il y a une réserve dans le contrat. La
Ville est obligée de payer à la Compagnie concessionnaire la différence entre le coût de la voie courbe qui contournera les Augustins
pour faire passer la Senne et les collecteurs, et la dépense qu'eût
exigée la voie droite.
Les sondages que la Compagnie a faits lui présagent de trèssérieuses difficultés pour passer à côté de cet édifice sans risquer
de le renverser. Il y aura sur ce point une proposition à étudier.
La Compagnie espère qu'un accord interviendra entre la Ville et
le département des travaux publics avant la fin de l'année, pour

pouvoir exproprier les terrains situés entre la rue de l'Evêque et
la rue du Cirque et achever, avant la fin de l'année 1870, l'ouverture complète de la voie et tous les travaux souterrains.
M . Cattoir. J'apprends avec plaisir les bons renseignements que
vient de donnerM. le Bourgmestre. Mais je désire exprimer l'espoir
qu'on en finisse le plus tôt possible avec tous les terrains à exproprier. Il est intolérable de laisser les occupants et les propriétaires
dans l'indécision. Des plaintes ont dû vousarriver fréquemment. Et
comme la Compagnie semble maintenant disposée à achever l'acquisition de tous les terrains nécessaires, je vous en prie, continuez
à l'encourager dans cette voie, afin que ces plaintes, qui sont trèsfondées, cessent au plus tôt.
M . le Bourgmestre. Je crois que la communication que je
viens de faire, et que je n'ai pas faite plus tôt parce que la Compagnie ne m'avait pas indiqué aussi nettement ses ressources, fournit
des éléments suffisants d'appréciation.
Les plaintes dont parle M. Cattoir existent effectivement; mais
il faut se tenir en garde contre les exagérations. Ainsi, vous ne l'ignorez pas, — et le rapport annuel de votre Administration constate le
fait, — la Compagnie n'a été autorisée à commencer les travaux dans
la ville de Bruxelles que le 15 septembre dernier. C'est le 15 septembre 1868 seulement que nous avons pu nous occuper des travaux intérieurs. Par conséquent, il ne faut pas que, sous prétexte
d'impatiences,— très-compréhensibles, du reste, — on accuse la
Société concessionnaire de lenteurs extraordinaires. Nous avons un
cahier des charges : il sera exécuté. Jusqu'ici la Compagnie concessionnaire n'est pas en dehors des limites qui ont été tracées, et,
si elle accomplit ses promesses de façon à terminer la voie publique
et les travaux souterrains pour ! 870, elle aura même devancé le
terme fixé par le cahier des charges.
J'ai lu, — on voit tant d'attaques insensées dans certaine presse,
j'en sais pour ma part quelque chose, — j'ai lu, dis-je, dans de
petits journaux, que, depuis 1865, l'autorisation de faire les travaux
a été donnée à la Compagnie. On remonte au premier vote du Conseil, et alors, calculant ce qui s'est écoulé de temps et ce qui a été
fait dans l'intérieur de la ville, multipliant le temps par les travaux encore à faire, on dit qu'il faudra 50 ou 60 ans pour achever
ces travaux. On ne tient pas compte de ce fait, que la Compagnie
concessionnaire n'a obtenu l'autorisation qu'à la fin de l'année dernière. Elle n'a pas travaillé avec une rapidité extraordinaire, soit;
mais elle a fait les choses de telle sorte qu'on ne peut, d'après le
cahier des charges, lui infliger aucune pénalité.
J'ajoute que les travaux exécutés par la Compagnie sont supérieurement bien faits. J'en ai causé avec un grand nombre d'ingénieurs : ils sont tous unanimes pour déclarer qu'on a peut-être vu
d'aussi beaux travaux, mais qu'il est impossible d'en voir de mieux

— 265 —
exécutés, ce qui est très-satisfaisant pour votre Administration, qui
doit en surveiller l'exécution.
Je crois que ces différentes explications satisferont la population
et le Conseil. Du reste, i l ne faut pas s'exagérer la portée de certaines rumeurs qu'engendre l'ignorance ou la passion. Cela ne porte
pas coup et ne trouve pas grand écho dans la population de
Bruxelles, qui est heureusement très-sage et très-juste. Elle sait
parfaitement que si nous avions eu à craindre de ne pas voir terminer les travaux dans le délai fixé, la première chose que votre
Administration eût faite, c'eût été d'en prévenir le Conseil et de
rechercher avec lui les remèdes à apporter à une telle situation.
Mais i l n'en est rien ; tout marche aussi régulièrement qu'il est
possible de le désirer Si nous rencontrons des difficultés, nous savons aussi qu'elles sont inhérentes à la nature même de l'entreprise.
Il est impossible de faire une entreprise aussi gigantesque, —et qui,
j'ose le dire, sera l'honneur de l'Administration de 1865,— il est i m possible d'exécuter d'énormes travaux qui vont transformer le bas
de la ville en assainissant l'agglomération tout entière, sans voir
surgir de très-grandes difficultés, difficultés techniques, difficultés de relations avec les concessionnaires ; nous en avons eu de
plus d'un genre avec la Belgian public Works Company, dans les
premiers temps de son administration, mais nous nous trouvons
maintenant en présence des hommes les plus honorables et sur lesquels nous pouvons compter. Tout annonce qu'en 1870, la ville
de Bruxelles sera sortie de ces embarras qui consistent en démolitions, en ouvertures de rues et tout ce qui en est la conséquence.

M. Fontainas. Y a-t-il urgence à ce que tous les crédits qu'on
nous demande soient votés aujourd'hui? Ne pourrait-on pas faire
imprimer les rapports au Bulletin communal et ajourner le vote
à la prochaine séance ?
M. le Bourgmestre. Je n'y vois pas d'inconvénient, mais je
ne m'explique pas la nécessité de ce retard.

M. l'Echevin De Vadder. Je ne m'oppose pas à l'ajournement,
mais je dois faire remarquer à l'honorable M . Fontainas que la
nécessité de ces crédits a été reconnue par le Collège et la section
des finances à l'unanimité de leurs membres. L'honorable membre
désire-t-il quelques explications sur l'un ou l'autre de ces crédits?
M. Fontainas. Je n'ai maintenant aucune observation à faire,
mais je ne sais pas si une lecture attentive des rapports imprimés
ne m'en suggérerait pas quelques-unes.

M. le Bourgmestre. Ces dépenses ont été examinées par le
Collège et la section des finances. Elles ont été adoptées à l'unanimité de ces deux collèges. Ce sont en somme des affaires de pure
forme, de régularisation, conformément aux précédents du Conseil,

et je ne
voter.

sais pourquoi nous attendrions

quinze jours pour

M. Fontainas. Je n'insiste pas.

M. Splingard.
de 1867
distinct.

Je demande que les crédits relatifs à l'emprunt
et aux travaux de la Senne fassent l'objet d'un vote

M. le Bourgmestre. La division est de droit. Nous mettons
donc d'abord aux voix les crédits relatifs à l'emprunt de 1867 et
aux travaux de la Senne.
— Ces deux c r é d i t s sont v o t é s par 24 voix contre 1.
Ont voté pour : M M . Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens,
O r t s , Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, DeRoubaix, Mersman, Weber, Watteeu, Vandermeeren,
De Vadder, Goffart, F u n c k , Ranwet, Cattoir, Jacobs, Walter et
Anspach.
A voté contre : M . Splingard.
M . Bischoffsheim prend s é a n c e .

M. le Bourgmestre. Nous mettons maintenant aux voix le
transfert de crédit de 1868 sur 1869 pour la construction de la
nouvelle é g l i s e Sainte-Catherine, et les crédits s u p p l é m e n t a i r e s relatifs au remboursement des rentes p e r p é t u e l l e s , aux frais variables de p o l i c é , à l'entretien des mendiants et à l'entretien d'infirmes
dans des hospices s p é c i a u x .
— Ces crédits sont votés à l ' u n a n i m i t é des 26 membres p r é s e n t s .

M. l'Echevin De Vadder

fait,

au nom de la section

des

finances, le rapport suivant:
La S o c i é t é royale de zoologie, d'horticulture et d'agrément a
transmis à notre Administration le compte des recettes et d é p e n s e s
de l'exercice 1868, a p p r o u v é par l ' a s s e m b l é e générale des membres
effectifs, le 28 mai dernier.
Le compte p r é s e n t e :
E n recettes .
En d é p e n s e s .

.
.

E x c é d a n t des d é p e n s e s

.
.

fr.
.

110,086 OS
123,154 05 1/2

.

fr.

13,068 00 1/2

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte en ce qui concerne la ville de Bruxelles.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat à l'unan i m i t é des membres p r é s e n t s , sauf l'abstention de M M . Orts et
Watteeu, membres du conseil d'administration de la Société royale
de Zoologie.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La section des finances a examiné le compte des recettes et des
dépenses de la caisse de retraite des fonctionnaires et employés de
l'Administration communale, arrêté par le directeur le 16 avril
dernier.
Conformément aux dispositions de l'art. 9 du règlement du 7 décembre 1850, ce compte a été déposé en séance de la commission,
le 8 mai, et soumis à l'examen de deux de ses membres spécialement délégués à ces fins.
Le compte du service des pensions s'élève, en recettes comme
en dépenses, à la somme de fr. 161,193-54.
Le chiffre du subside accordé par la caisse communale a été de
fr. 101,724-04, somme inférieure aux prévisions du budget de
l'exercice.
Au chapitre de la dotation, la recette s'élève à fr. 12,063-09,
dans laquelle se trouve comprise la vente de i 1,000 francs en
titres des emprunts belges, réalisés à fr. 102-15 net.
La dépense se monte à fr, 13,908-98. Elle se compose de la
somme de fr. 739-52, montant de l'excédant du compte de 1867,
et d'une somme de fr 13,169-46, employée à l'achat de deux
rentes inscrites au grand-livre de la dette communale.
Le compte de l'exercice 1868 se présente donc de la manière
suivante :

Recettes.
Chap. I "
Chap. II

.
.

.
.

.

fr.

161,193 54
12,063 09

.

fr.

173,256 63

.

fr.

161,193 54
13,908 98

.

fr.

175,102 52

.

Total

Dépenses.
Chap. I '
Chap. II
e

.
.

.
.
Total

.

II y a donc un excédant de dépenses de fr. 1,845-89, qui sera
porté en reprise au compte de l'exercice prochain.
En 1868, i l y a eu 19 inscriptions de pensions nouvelles
pour une somme de fr. 7,699-58 et 32 extinctions, représentant
fr. 11,010-91.
Nous constatons de nouveau que le chiffre des extinctions d é -

passe, depuis 1 8 6 6 , la somme des pensions nouvelles accordées,
savoir :
1866.
1867
1868

.

.

.

fr.

109 15
1,889 99
5,311 33

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte qui vous est p r é s e n t é .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport du Collège et
de la section des travaux publics, et confirmant son vote du 17 juin
1867, déclare maintenir le plan des sacristies de l'église SS. Michel
et Gudule, a p p r o u v é le 24 janvier 1863 (1).

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section du
contentieux sur la donation Berden (2).

M. l'Echevin Funck. C'est M . Tielemans qui a demandé l'ajournement de cette affaire. L'honorable membre étant absent, i l y a
lieu, je crois, de remettre la discussion à la prochaine séance.
M. l'Echevin Watteeu. Si l'honorable M . Tielemans était p r é sent, je suis s û r qu'il n'insisterait plus.
M . Orts. M . Tielemans a fait quelques observations sur différents passages du rapport de la section du contentieux ; i l a dem a n d é à les examiner u l t é r i e u r e m e n t . Mais comme il est évident
qu'en adoptant les conclusions d'un rapport on ne se rallie pas pour
cela à toutes les opinions développées dans le rapport, nous pouvons parfaitement voter les conclusions sur lesquelles tout le
monde est d'accord.

M. Fontainas. Les conclusions ne tendent pas à autre chose
qu'à émettre un avis défavorable sur l'acceptation de la donation
par la fabrique de l'église SS Michel et Gudule. Quant aux considérations que j ' a i fait valoir dans mon rapport, je les ai exposées
à la demande de la section, qui en a volé les conclusions à l'unanimité.
M. l'Echevin Watteeu. Si M . Tielemans a demandé le renvoi
de la discussion à la prochaine séance, c'est qu'il éprouvait un
scrupule sur la légalité de la délibération du bureau des marguillers. L'honorable membre avait perdu de vue l'article 59 du décret
du 30 décembre 1809, qui autorise le bureau des marguilliers à
(1) Voyez p. 243.
(2) Voyez pp. 200 et 225.

—

269

—

délibérer. Cette délibération a eu lieu. Le motif de l'ajournement
disparaît
Si le conseil de fabrique est autorisé à accepter la donation,
alors seulement il sera appelée délibérer. Mais au préalable, i l
appartient au bureau des marguilliers de délibérer
M . Fontainas. De présenter des observations.
M- Orts. M. Tielemans n'insisterait évidemment pas.
— Le Conseil, adoptant les conclusions du rapport, émet un avis
défavorable sur l'acceptation de la donation faite par M. Ch. Berden
à la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule.
M . l'Echevin Watteeu fait, au nom au Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe en date du 12 janvier 1862, déposé en
l'étude de M. le notaire DeDoncker, feu le sieur Joseph Roggemans,
en son vivantrentier, rue des Dominicains, n° 14,a légué une somme
de 500 francs aux pauvres de la paroisse SS. Michel et Gudule.
Les hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter cette libéralité.
Les héritiers du testateur sont dans une bonne position de fortune et ne s'opposent nullement à la délivrance du legs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
L'affaire de la liquidation du subside alloué pour la reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode est ajournée à la prochaine
séance (1).
M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, un rapport (2)
tendant à ce que la disposition suivante soit ajoutée à l'ordonnance
du 25 juin 1859 sur les inhumations :
« Les contraventions à la présente ordonnance, et notamment
» au prescrit de l'article 11, seront punies d'une amende de 15 à
» 25 francs et d'un emprisonnement de 1 à 7 jours, ou d'une de
» ces peines seulement. »

(1) Voyez pp. 466 et 237.
(2) Voyez p. 277.

— 270 —
Eu résumé,ajoute l'honorable Echevin, i l s'agit tout simplement
de compléter par une sanction pénale une ordonnance qui en est
privée ; de sorte que des prescriptions commandées à plus d'un
titre restent sans effet, et que ceux qui les enfreignent échappent
à toute répression.
M. Weber. Je ne comprends pas pourquoi l'article 11 est l'objet
d'une mention spéciale dans la nouvelle disposition.
M. l'Echevin Watteeu. Cela tient à ce que, comme l'indique
le rapport, c'est l'article 11 qui est généralement violé.
M. Weber. Je m'explique parfaitement que cette circonstance
vous détermine dans le rapport à appeler tout spécialement l'attention du Conseil sur l'article 11 ; mais dans une disposition qui
s'applique à tous les articles de l'ordonnance, i l n'y a pas lieu de
spécifier tel article plutôt que tel autre.
M. l'Echevin Watteeu. On peut en effet sans inconvénient
supprimer les mots « et notamment au prescrit de l'article 11 ».
M. Fontainas. Je demande que le rapport du Collège soit renvoyé à l'examen de la section du contentieux, non pas à cause de
la disposition nouvelle, que j'approuve, mais à cause d'une ancienne disposition de l'ordonnance. Il y a deux ou trois ans,
M . Lacroix et moi nous avons eu l'honneur de proposer la révision
d'un article de l'ordonnance qui vise l'article 15 du décret de prairial an X I I , abrogé, selon moi, par la Constitution. Je voudrais que
la section du contentieux saisît cette occasion pour s'occuper de
notre proposition, et reviser l'ordonnance relative aux inhumations.
M . l'Echevin Watteeu. Loin de nous opposer au renvoi du
rapport à la section du contentieux, nous le désirons, et si M . Fontainas a quelque amélioration à proposer, nous serons heureux
de l'accepter.
M. Cattoir. Il est un autre point dont la section pourrait également s'occuper. Ne conviendrait-il pas d'obliger le fossoyeur à
habiter le cimetière? Ce sont des ouvriers du fossoyeur qui l'habitent, et c'est pendant son absence que des dégâts se commettent
dans le cimetière. J'appelle sur cette simple remarque l'attention
de la section.
M. l'Echevin Goffart. Il y a des surveillants spécialement
chargés d'empêcher les dégradations dans les cimetières.
M. Cattoir. Malgré les surveillants, j'ai des raisons de croire
que des dégradations sont commises.
M. l'Echevin Watteeu. Si la proposition de l'honorable
membre était admise, elle aurait pour conséquence d'ajouter une
dépense assez considérable aux charges communales. Il faudrait

— 271 —
en effet construire pour le fossoyeur une habitation spéciale. Il y a
d'autant moins lieu de le faire maintenant que, d'ici à quelque,
temps, i l est possible que la Ville soit obligée de s'occuper de
nouveaux cimetières. Il faut d'ailleurs remarquer que, même si la
proposition de M. Cattoir était adoptée, la surveillance n'en serait
pas plus assidue pour cela dans les cimetières; et la raison en est
bien simple. Par la nature même de ses fonctions, le fossoyeur est
obligé d'être en ville toute la journée. A moins d'exiger de l u i
qu'après avoir consacré toute la journée à sa besogne, il ne passe la
nuit à veiller près des fosses, — ce qui est assez difficile, — la
surveillance n'en serait pas meilleure parce qu'il aurait son habitation au cimetière.

M. Cattoir. L'habitation du fossoyeur ne devant pas être bien
grande, i l n'en résulterait qu'une petite dépense. D'ailleurs, on
pourrait lui imposer une faible redevance pour son logement.
M. l'Echevin Watteeu. Savez-vous ce qu'il a?
M. Cattoir. Il n'a que neuf cents francs.
M. l'Echevin Watteeu. Et vous appelez cela un gros salaire?
M. Cattoir. Je n'ai rien dit sur son salaire, mais il faut toujours

qu'il habite quelque part.

M. l'Echevin Watteeu. Sans doute, mais vous sembliez croire
qu'il a des appointements très-élevés
M. Cattoir. Au contraire, j'ai fait mon observation sur autre
chose; la section en fera ce qu'elle voudra.
M. le Bourgmestre. Il en sera tenu note.

M. Bischoffsheim. Je voudrais faire une autre observation sous
toutes réserves. Les infractions que la disposition nouvelle a pour
but de réprimer sont le plus souvent commises par plusieurs personnes à la fois II me semble que l'article ne dit pas assez clairement qui sera puni.
M. Orts. Tout le monde.

M. l'Echevin Watteeu. Tous les contrevenants.
M. l'Echevin Funck. Le rapport étant renvoyé à la section du

contentieux, on pourra examiner à loisir la disposition proposée,
et l'améliorer, s'il y a lieu.
— Le renvoi à la section du contentieux est prononcé.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Vous connaissez, Messieurs, l'objet du procès qui nous est i n tenté par M . Letellier, ancien concessionnaire du Théâtre de la

— 272 —
Monnaie. Il se prétend fondé à obtenir un jugement qui déclare :
ou que la V i l l e de Bruxelles est substituée aux obligations qu'il a
contractées envers M . et M Dumestre, et qu'elle est condamnée
à exécuter ces obligations ; ou qu'il n'a pas cessé d'être le directeur
et le concessionnaire du Théâtre royal de la Monnaie jusqu'à
l'expiration de la concession, sa démission n'ayant pas été acceptée
dans les termes dans lesquels i l l'a donnée, c'est-à-dire avec charge,
pour la V i l l e , d'imposer au futur concessionnaire l'engagement de
M . et M
Dumestre.
m c

M

E

M . Letellier fonde sa demande sur la rédaction de la lettre qu'il a
adressée à l'Administration communale, le 3 1 décembre 1 8 6 8 , en
vue d'obtenir la résiliation de son contrat pour l'année théâtrale
1869-1870.

Son système se r é s u m e ainsi : la résiliation du contrat qu'il a
sollicitée était subordonnée à la condition que l'Administration
communale imposerait l'engagement prémentionné au nouveau
concessionnaire. L'acceptation de la résiliation implique celle dé la
condition.
La lettre du 3 1 décembre, qui constitue l'unique base de ce
soutènement, en est aussi la condamnation; c'est pourquoi i l
importe de la rappeler. V o i c i comment elle est conçue :
4

Bruxelles, le 3 1 décembre 1 8 6 8 .
MESSIEURS,

« J'ai l'honneur de vous prier de bien vouloir m'accorder la
résiliation
de mon privilège
de directeur du Théâtre royal de la
Monnaie, pour l'année théâtrale prochaine.
» Ce n'est pas sans un vif regret que je demande à la Ville
d'accepter ma démission;
mais les charges énormes qui pèsent sur
l'entreprise que je dirige m'amèneraient
à une ruine certaine,
complète, si je continuais avec les seules ressources dont je dispose.
» Je vous avoue, Messieurs, que sans les représentations providentielles de M Patti, i l m'eût été impossible d'achever l'année
sans un grand désastre, car je me trouverai sûrement encore, à la
fin de la campagne, en présence d'un déficit de 4 5 à 5 0 , 0 0 0 francs,
que je ne vois pas la possibilité de pouvoir combler.
» En présence de cette situation déplorable, jugez, Messieurs,
de ce qui adviendrait si vous me forciez à continuer mon exploitation.
M

E

•» M O N S E U L REFUGE SERAIT DANS U N E F A I L L I T E !

y Aucun de vous ne voudra me contraindre à entacher mon
nom, après avoir, pendant quinze années, sacrifié mon repos et mes
ressources.
» E n vue d'assurer les plaisirs du p u b l i c , j'avais engagé

— 273 —
MM. Jourdnn, Jamet, M . et M Dumestre jusqu'à la fin de mon
privilège : M M . Jourdan et Jamet ont bien voulu me remettre leur
signature. J o s é compter que la Ville interviendra auprès de mon
successeur pour lui faire accepter rengagement de M . et M D u mestre ; pareille chose a été faite par la Ville à mon égard pour
M. Jourdan. Du reste, Messieurs, le talent reconnu de M . et
M Dumestre assure d'avance à celui qui me succédera le concours
de deux artistes en possession de toute la faveur du public.
» Veuillez agréer, Messieurs, la nouvelle assurance des sentiments de haute considération » , etc.
m e

m e

n,e

A ne consulter que la teneur de cette lettre, et sans même recourir à aucune circonstance spéciale, on est amené nécessairement
à dire que M . Letellier demande, purement et simplement, la résiliation de son contrat, sans aucune condition. Il ne la réclame pas
comme un droit, mais i l la sollicite comme une faveur, à laquelle
il attache le plus grand prix ; car i l veut échapper à une ruine complète, i l veut éviter la faillite qui sera son seul refuge, si l ' A d m i nistration communale l'oblige à continuer son exploitation. Sa seule
préoccupation, son seul but, est donc de prévenir un désastre, qui
serait inévitable si sa démission n'était pas acceptée. A u s s i , dans
la situation fâcheuse où i l se trouve, a-t-il bien soin de n'imposer
au Collège aucune condition de nature à faire rejeter sa demande.
Il est vrai qu'à la fin de sa lettre, i l informe le Collège de ses
engagements vis-à-vis de M et de M Dumestre; mais exige-t-il
que l'Administration, au cas de résiliation, assume la charge de ses
engagements? Evidemment non. Loin d'imposer une condition, i l
s'exprime à cet égard en des termes qui ne sont rien moins qu'impératifs : « J'ose compter que la Ville interviendra auprès de mon
» successeur », etc.
Peut-on trouver, dans ce passage, qui suit la sollicitation pure et
simple d'une résiliation, autre chose qu'un appel à la bienveillance
de la Ville, à son intervention officieuse, pour engager le successenr de M . Letellier à traiter avec M et M Dumestre ?
Il est donc incontestable que la lettre de M . Letellier du 31 décembre contient sa démission pure et simple, sans condition, et
qu'elle ne pouvait être acceptée que dans ces termes par l ' A d m i nistration.
En effet, la Ville pouvait bien délier M . Letellier de ses engagements envers elle ; mais elle n'avait pas le pouvoir de le dégager
vis-à-vis des tiers, pas plus que d'assumer l'exécution de ses contrats,
sans votre concours et sans une résolution expresse.
M . Letellier lui-même l'entendait ainsi jusqu'au moment o ù ,
appelé à répondre à la réclamation de M . Dumestre, i l a voulu
puiser une équivoque dans sa propre rédaction. En effet, le nouveau cahier des charges a été discuté en séance publique ; M . Letellier, directement intéressé aux décisions à prendre, n'eût pas manm e

m e

— 274 —
que de signaler l'omission importante d'une clause qui devait
imposer une charge spéciale au nouveau concessionnaire. Il ne
nous a pas même fait connaître les conditions du contrat intervenu
entre lui et M . Dumestre.
La détresse de M . Letellier s'était d'ailleurs affirmée précédemment par des faits qui ne laissaient place à aucun doute sur son
impuissance à continuer son exploitation. Déjà, le 6 octobre 1868
i l adressait à un membre du Collège la requête suivante :
« MONSIEUR

L'ECHEVIN,

» Dans l'entretien dont vous avez bien voulu me favoriser, j ' a i
eu l'honneur de vous montrer les difficultés pécuniaires contre lesquelles j ' a i à lutter.
» Par suite de la grande diminution de l'abonnement, bien que
les prix en aient, été baissés;
» Par suite des nouvelles avances que je suis obligé de faire aux
nouveaux artistes, et les recettes du mois ayant été plus faibles de
5,000 francs que celles de l'année passée, Je me trouve dans l'impossibilité
de payer entièrement
mon mois de septembre si vous
ne venez à mon aide.
» Je viens donc solliciter de votre bienveillance que vous veuillez
demander au Collège que,contrairement à nos conventions,il veuille
m'accorder de toucher le subside de ce mois.
» J'ose e s p é r e r , Monsieur l'Echevin, qu'en présence des considérations précitées, vous accueillerez favorablement ma demande.
» Veuillez agréer, etc.
(Signé) a L E T E L L I E R . »

A u mois de novembre, i l déposait entre les mains de M . le
Bourgmestre un nouvel aveu d e l à gêne qui l'étreignait, et l'exprimait en ces termes :
« MONSIEUR L E B O U R G M E S T R E ,

» Je viens à vous pour répondre à toutes les accusations que
vous paraissez disposé à accueillir contre moi.
> Fort de l'honorabilité de ma gestion, j'aurais désiré être
entendu par le Conseil, ou tout au moins par le Collège, afin de
r é p o n d r e catégoriquement et pour la dernière fois à toutes ces
accusations calomnieuses !
» Depuis à peu près quinze ans que je dirige votre théâtre, avec
honneur et probité et avec toute l'activité possible, pour le maintenir au rang le plus élevé, je me trouve aujourd'hui ruiné et en
butte à un tas de tracasseries dirigées par un très-petit nombre de
mécontents, auxquels vous donnez accueil.

— 275 —
» Je vois, Monsieur le Bourgmestre, que, n'étant plus apprécié
par l'autorité, on est fatigué de moi, et je viens vous donner les
moyens de contenter tout le monde.
» Je vous propose de me retirer de suite, malgré tous les avantages résultant des représentations de la Patti.
» Maintenant je suis disposé à répondre à toutes vos questions. »
A deux reprises différentes, le 9 et le 27 février, M . Letellier,
contrairement à tous ses engagements, nous a déclaré par écrit, et
de la manière la plus formelle, qu'il cessait immédiatement son exploitation, et que les artistes du'théâtre s'étaient déjà constitués en
société pour terminer l'exploitation de l'année théâtrale.
Enfin, vous vous rappelez, Messieurs, les considérations qui
vous ont engagés à accepter une transaction très-modérée pour
libérer M . Letellier des lourdes obligations qu'il avait à remplir en
vertu du cahier des charges.
Elles sont consignées dans la lettre suivante, écrite par M . Letellier :
« MONSIEUR L'ECHEVIN ,

» La bienveillance que vous m'avez si souvent témoignée m'enhardit à être importun et à appeler de nouveau votre attention sur
les faits que j'ai eu l'honneur de vous signaler précédemment.
La crainte d'un scandale, qui doit inévitablement se produire dans
des conditions déplorables si la Ville persiste à maintenir ses prétentions, me met d'ailleurs dans la nécessité d'insister sur les considérations que je me suis permis de vous soumettre.
» En abandonnant 8,000 francs à la Ville, après une année désastreuse, je fais un sacrifice énorme : c'est tout, c'est plus que je ne
puis faire. Je ne puis plus disposer du concours des amis qui,
à diverses reprises, sont venus à mon secours, et ce n'est pas au
moment où l'on se retire ruiné des affaires que l'on peut trouver
des gens disposés à vous aider encore.
» Les rapports que j'ai eus pendant 15 ans avec la Ville doivent
vous avoir mis à même de connaître mon caractère et vous donner
la certitude que je suis forcé d'insister sur l'offre que j'ai faite, de
vous répéter que je ne puis faire davantage.
» Je le répète : maintenir à ma charge les réclamations actuellement formulées, c'est me mettre dans l'impossibilité de remplir
mes obligations et m'exposer aux poursuites de tous les récla»
mants.
» La somme de 8,000 francs que j'offre à la Ville pour solde de
ses réclamations, est, dans les circonstances actuelles, un sacrifice
très-lourd pour moi. Je me résigne à le subir et à quitter RUINÉ
une direction qui a duré 15 ans, parce que je tiens à terminer ma

— 276
c a r r i è r e sans laisser en souffrance le dernier mois d'appointements
des artistes, ce qui serait pour moi une humiliation cruelle et j'ose
dire imméritée ; d'une autre part, je crois, au bout de 15 années
de bons rapports avec la V i l l e , être autorisé à lui dire qu'en ce
moment elle se montre pour moi trop rigoureuse et que l'équité
exige que ma proposition soit acceptée.
» Veuillez agréer, Monsieur l'Echevin, l'assurance de ma considération distinguée.
(Signé) » T H - LETELLIER.

» Bruxelles, le 27 avril 1869.

»

Et après un pareil tableau de sa position, M . Letellier demande à
être continué dans son privilège ! Est-ce sérieux?
R i e n , pas plus en fait qu'en droit, ne pouvait ni légitimer, ni justifier la prétention de M . Letellier.
Cependant, mue par des sentiments de bienveillance qu'il a toujours rencontrés dans l'Administration, celle-ci a cherché à faire
accepter, par chacune des personnes avec lesquelles des négociations ont eu lieu pour la reprise de l'exploitation, le maintien du
contrat de M . Dumestre.
Elle a agi de m ê m e avec le titulaire actuel, et la preuve en ressort des pourparlers qui ont eu lieu entre M M . Vachot et Dumestre,
mais qui n'ont pas abouti.
D'après cet exposé, vous a p p r é c i e r e z , comme nous, Messieurs,
l'action qui nous est intentée par M . Letellier, et vous nous autoriserez à y défendre.

a

t~
TS

fr.
O
'TS
O

?ICIE.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :
NOM

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

s

E T PRENOMS.

Scherius-Nagel

Rrifaut. . .
.
Rivet . .
. .
Cattoir, A . , agissant au nom de
la famille De
Genst. . .
.
Goffart, agissant
au nom du sieur
Vandermoesen .

Rentier.
Id.
Professeur.
Conseiller
communal.
Marbrier.

Rue d'Arlon, 99. Prot, du Quart.
Léopold.
Id.
63. Quart. Léopold
Id.
Rue de Loxum, 6.
Rue Terre-Neu- Saint-Gilles.
ve, 105.

2 ,00

Ch.

2

de Louvain,
54.

Saint-Gilles.

m

2 ,00
l ,00
2 ,16
m

m

m

m

S OJ
S Ì3
o
Ä

02
.

W .

0,

S*

— 277 —
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoplées sans débat.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie.
La séance publique est reprise à quatre heures moins un quart.
M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport suivant, pour lequel i l réclame l'urgence :
Par apostille du 4 mai dernier, le département des finances a
transmis à l'Administration communale une demande de M . Lambelé ayant pour objet la construction d'un chalet-restaurant dans
le rayon prohibé du bois de la Cambre.
L'emplacement est situé sur le territoire de la commune d'Uccle,
dans un angle formé par le chemin dit « Groeselberg », se dirigeant
vers la route de Boitsfort.
D'accord avec la section des travaux publics, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur
la demande de M . Lambelé, à la condition, toutefois, que la construction à ériger soit établie à 20 mètres de la lisière du bois.
Celte réserve est faite dans l'éventualité de la création d'un boulevard ou d'une grand'route devant la construction.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte sans débat
les conclusions de ce rapport.
La séance est levée à quatre heures.

ORDONNANCE SUR LES INHUMATIONS. — ADDITION D'UNE
SANCTION PÉNALE. — Rapport fait par M . l'Echevin Watteeu, au
nom du Collège.
Messieurs,
Notre inspecteur des inhumations nous a signalé, dans le courant de cette année, des faits qui constituent des infractions d'une
certaine gravité à notre ordonnance sur les inhumations.

— 278 —
Des particuliers, assimilant le service des enterrements à une
industrie privée, entreprennent, pour leur propre compte, le
transport au cimetière des enfants décédés. A cet effet, ils se rendent dans les maisons mortuaires, font leurs offres de service et
enlèvent les cadavres si leurs offres sont acceptées.
A diverses reprises, l'enlèvement et le transport de corps d'enfants ont eu lieu sans l'intermédiaire des porteurs, sans que les fossoyeurs aient été prévenus, en un mot, sans l'accomplissement des
formalités requises.
Tolérer des faits de cette nature, ce serait, d'une part, enlever
au service du transport des cadavres les garanties dont la loi commande de l'entourer ; d'autre part, ce serait l'abandonner aux calculs de l'industrie privée, permettre qu'il devienne un objet de spéculation et de concurrence. Cela ne se concilie ni avec le sentiment
de respect qui doit entourer la dépouille des morts, ni avec nos
m œ u r s , moins encore avec la législation qui nous régit.
A ces divers points de vue, les faits signalés méritent notre attention.
« Le service des enterrements est essentiellement d'ordre public » , disait M- Lavallée dans le rapport qu'il a présenté au Conseil, en 1859, sur le règlement relatif aux inhumations; et cela
n'est pas contestable en présence du décret organique du 2 ï prairial an X I I (art. 19-26) et des décrets du 4 thermidor an XIII et du
18 mai 1806.
Les mesures qu'il convient de prescrire pour le transport des
corps se justifient suffisamment par la considération que ce service
touche à des intérêts d'ordre social et moral. Dans l'accomplissement de ce service, le maintien de la décence, ainsi que les principes de la salubrité et de la sécurité publiques, réclament la vigilance de l'autorité civile.
C'est ce que l'Administration communale de Bruxelles a reconnu
depuis longtemps.
Nous lisons, en effet, dans le rapport présenté par le Collège au
Conseil, le 15 avril 1848, concernant le projet d'ordonnance sur
les inhumations :
« Tout ce qui intéresse la salubrité et la sécurité publiques
appartient essentiellement à l'autorité civile; le décret du 23 prairial an X I I n'est que la confirmation de ce principe fondamental
d'administration.
» La commune doit donc, non-seulement constater le décès,
veiller à ce que le corps soit inhumé, mais encore à ce que l'inhumation ait lieu conformément à la loi. Elle a l'obligation de suivre
le corps depuis la maison mortuaire jusqu'au cimetière, de faire
creuser la fosse », etc.

— 279 —
Le même esprit a présidé à la rédaction de l'ordonnance de 1859;
les mêmes principes y ont reçu leur application.
Aussi l'art. 5 de cette ordonnance impose-t-il au fossoyeur d'assister à la levée et au transport des corps, conformément aux
injonctions de l'art. 10.
L'art. 11 dispose que « ce transport s'effectue par les soins des
fossoyeurs, requis à cet effet, soit par les fabriques et les consistoires, soit directement par les maisons mortuaires ou par le
Collège. »
Il en résulte que les familles n'ont point la liberté de faire effectuer le transport des personnes décédées par des entrepreneurs
quelconques, à leur choix. Elles ont la faculté de ne point s'adresser aux fabriques; mais elles ne peuvent jamais se dispenser de
requérir le fossoyeur par les soins duquel le transport doit s'effectuer.
Quant-aux conditions de décence, de salubrité et de sécurité
requises pour le service des enterrements, les formalités prescrites
par l'ordonnance de 1859 constituent des garanties sérieuses dont
il est indispensable d'assurer le maintien. Mais, dans l'état de la
législation, l'efficacité de ces garanties n'est pas suffisamment
assurée. En effet, les faits que nous avons signalés plus haut, bien
qu'ils soient de véritables infractions aux règlements sur la matière, notamment à l'art. 11 de l'ordonnance, ne sont l'objet d'aucune pénalité. C'est une lacune qu'il nous a paru nécessaire de
combler.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'user du pouvoir que vous donne l'art. 78, alinéa 4, de la
loi communale, et de compléter votre ordonnance sur les inhumations, en y ajoutant la disposition suivante :
« Les contraventions à la présente ordonnance, et notamment
au prescrit de l'art. 11, seront punies d'une amende de 15 à 25
francs et d'un emprisonnement de 1 à 7 jours, ou d'une de ces
peines seulement. »
Si nous vous proposons, Messieurs, de stipuler les peines les
plus fortes qu'il appartient à l'autorité communale d'édicter, c'est
que les infractions au règlement sur les inhumations peuvent revêtir un caractère de gravité qui comporte une répression sévère.
Vous remarquerez, au surplus, que la rédaction adoptée permet
de proportionner la peine à la contravention, en tenant compte des
circonstances.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Chez Taymans, rue Granvelle, 73.

31 cent, par k i l . :
A la boulang. é c o n . , r. deSchaerbeek^.
Chez Pyck, r u e d u M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.

32 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
A la boul. é c o n . , r . des Tanneurs, 54.

32 cent, par k i l . chez .
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Stoven, rue du Canal, 55.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.

33 cent, par k i l . :
A u dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Chez Vanobberghen, r. Sainte-Anne, 33.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Delaet, rue Haute, 30.
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 juin 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

31

ti

AS

il
il
il

i

i

J

BULLETIN

COMMUNAL.

1er SEMESTRE 1 8 6 9 .

TABLE

D E S

MATIÈRES.

A
A N S P A C H (E.). — Échange de biens avec les hospices, I, 10.
ASSOCIATION D E S A E T I S T E S MUSICIENS. — Concerts à donner
au Théâtre de la Monnaie, I, 37.

A B A T T O I R . — Voir Marché au bétail.
A C A D É M I E . — Cours du dimanche, à instituer pour les ouvriers, 1, 25.
A C C A P A R E U R S . — Voir Marché aux légumes (revendeurs).
A C C O U C H E M E N T D E S INDIGENTES A D O M I C I L E . — Nomination des
accoucheuses, I, 33.
A D J U D I C A T I O N S . — Chaises du Parc, I, 13, 98.
— Droit de pêche dans le canal de Willebroeck, I, 13.
A D J U D I C A T I O N S . — RETENUES STIPULÉES. — N é c e s s i t é d'appliquer
les dispositions des cahiers des charges, I, 39 à 43.
A D J U D I C A T I O N S E T V E N T E S . - A v i s , I, 26, 83, 84, 87, 143, 145, 160,
174, 209, 210, 214, 217, 218, 248.
A D R E S S E A U ROI. — Mort de l'héritier du Trône, I, 30, 36.
A R B R E S M A L A D E S . — Voir Plantations.
A T H É N É E . — Budget pour 1869 approuvé, I, 43.
— Compte de 1867 approuvé, I, 15.
A T H É N É E ( I N T E R N A T D E L ' ) . — APPROPRIATION DES LOCAUX. —
Vote d'un crédit supplémentaire de fr. 46,128-04, I, 99.
—
—

AGRANDISSEMENT.—Vote d'un crédit extraordinaire de 42,800 francs,
I, 100, 105.
RÈGLEMENT. — Modifications v o t é e s , I, 247.

Il
A V E N U E LOUISE. I, 256.
—

Échange de terrains avec les héritiers De Joncker,

^

,

Placement de chaises, I, 217.

]

. . . . .

0i

B
B A E S T E N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 128.
B A U G N I E T (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, I, 21.
B A Y A R D (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.
B A Y E . — Action à lui intenter par la Ville (en cassation), 1,239.

fc

B E R D E N . — Donation à l'église SS. Michel et Gudule, I, 188, 200, 268.
B E Y A E R T . — Restauration du musée de la porte de Hai, I, 37.
B L I N D , S T A U T Z E T O . — Construction rue Léopold (servitude), 1,131.
B L O E M L N G - A D A M . — Action à lui intenter par la ViUe, 1,240.
B L O N D E L (héritiers). — Cession à la Ville d'un bâtiment formant avantcorps rue de la Loi, I, 165.
B O C H A R T . — Publicité à donner aux contraventions à charge de la Compagnie du gaz, I, 251.
B O E L S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
B O I S D A L N G H I E N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
B O L S (CORNEILLE) , administrateur de la caisse d'épargne. — Remercîments votés , I, 182.
B O U Q U I É - L E F E V R E . — Bateaux à vapeur sur le canal de Bruxelles au
Rupel, I, 91, 105, 122.
B O U R G O M (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
B R A K E L - R E I G E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
B R I F A U T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
B R L L . — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
B R O U S T I N , administrateur de la caisse d'épargne. — Remercîments

»
i
D(

v o t é s , I, 182.
B R O U S T I N . — Legs aux Hospices, I, 225.
B R U L O I S . — N o m m é e troisième institutrice aux écoles communales, I, 83.
B U L L Y (veuve). — Legs aux pauvres, I, 11.

El
BALNS E T L A V O I R S P U B L I C S . - Bilan de l'exercice 1867-1868,1, 12.
B A L A Y A G E . — Observations sur la manière dont i l s'exécute, I, 124.
B A T E A U X A V A P E U R . — SERVICE A ÉTABLIR SUR LE CANAL DE BRUXELLES
AU RUPEL. — Autorisation accordée au sieur Bouquié-Lefevre,
I, 91, 105, 122.
B I B L I O T H È Q U E P O P U L A I R E . — DONS :
Devergnies, I, 182.
|
Ministre de l'intérieur,1,146,162.
Lefèvre (V.), I, 38.
|
Van Holsbeek, I, 219.
BOIS D E L A C A M B R E . — CONSTRUCTION DANS LE RAYON PROHIBÉ. —
Autorisation demandée par le sieur Lambelé, I, 277.

1

III

BOULEVARDS EXTÉRIEURS. — ALIGNEMENT. — La ville doit-elle,
pour obtenir des alignements réguliers des boulevards extérieurs, faire des dépenses en lieu et place des faubourgs?
1,185, 234.
BOULEVARD DU MIDI (EXTÉRIEUR). — ALIGNEMENT. — Emprise
partielle de la propriété Mainy, I, 185, 234.
BOULEVARD DE L'OBSERVATOIRE. — Renouvellement des arbres,
I, 18.
BOULEVARD DU RÉGENT. — CAFÉ GLACIER. — Plan présenté. —
Ajournement de l'affaire, I, 184, 242.
BUDGET. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS VOTÉS :
Fr.
900 » Horloges et télégraphes, I, 14.
»
500 » Secours distribués par le Bourgmestre, 1,14.
»
3,240 » Personnel de l'Abattoir, etc. — Traitement, 1,14.
»
197 » Entretien des sourdes-muettes, I, 15.
» 46,128 04 Internat de l'Athénée, I, 99.
»
1,426 50 Entretien des malades, I, 122.
»
3,942 94 Ferme des boues, 1,123, 150.
» 14,148 34 Emprises de terrains, I, 234.
» 36,045 43 Nouvelle église Sainte-Catherine, I, 259.
» 70,000 » Emprunt de 1867 (intérêts, etc.), I, 259.
» 500,000 » Travaux de la Senne, I, 260.
»
5,579 89 Remboursement de rentes, I, 260.
»
5,746 79 Frais de police, I, 260.
» 10,103 41 Entretien de mendiants, I, 261.
»
566 41 Entretien d'infirmes, I, 261.
BUDGET. — DÉPENSES EN DEHORS DU BUDGET. — CRÉDITS VOTÉS :
Fr. 30,000 » Emprunt de 1867. — Frais divers, I, 14.
»
5,000 » Entrepôt (solde retenu à Lacourt), I, 39.
» 42,800 » Internat de l'Athénée, I, 100, 105.
» 13,208 32 Inhumation des indigents, I, 122.
»
7,000 » Dégâts. — Ouragan, I, 132, 135, 150.
»
4,620 » id.
Id.,
1,39.
» 113,000 » Affaire Smeyers, I, 150.
» 18,000 » Emprise de la propriété Mainy, I, 185, 234.
»
7,500 » Subside extraordinaire à l'Université, I, 242.
BULLETIN COMMUNAL. — Publicité à donner aux contraventions à
charge de la Compagnie du gaz, 1,251.
t

C
CAMP AN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
CAPPELLEMANS, Conseiller communal. — Remercîments votés pour les
services qu'il a rendus en qualité de membre de la commission
administrative de la caisse d'épargne, 1,182.
CAREZ. — Nommé membre de la commission d'enquête (épidémie
typhoïde), I, 220.

IV
CATTOIR. — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
CATTOIR, Conseiller communal. — Remercîments votés pour les services
qu'il a rendus en qualité de membre de la commission administrative de la caisse d'épargne, 1,182.
CEUPPENS (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1,156.
CLARIS (GODEFROID). — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
CLOSE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.
CLTJYSENAAR. — Nommé membre de la commission d'enquête (épidémie
typhoïde), I, 220.
COGNIOUL. — Nommé membre de la commission d'enquête (épidémie
typhoïde), I, 220.
COLNE ET C .— Plainte contre les revendeurs de légumes, I, 219.
COMPAGNIE IMMOBILIÈRE. — Échange de terrains avec les Hospices,
I, 183.
COMMISSION MÉDICALE. — Y a-t-il lieu de la charger de l'enquête sur
l'épidémie typhoïde, ou bien faut-il instituer une commission
spéciale? I, 147, 220.
COSSE (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
CURTIS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
t5

CAFÉ GLACIER. — Voir Boulevard du Régent.
CAHIERS DES CHARGES. — Voir Adjudications.
CAISSE COMMUNALE. — Vérification, I, 8, 182.
CAISSE D'ÉPARGNE COMMUNALE. — Suppression décidée, 1, 99, 106,
122, 152,158.
— Remercîments votés aux membres de la commission administrative,
I, 182.
CAISSE DES PENSIONS COMMUNALES. — Approbation du compte
de 1868,1, 267.
— Allocation de diverses pensions, I, 137, 247— Rectification du chiffre d'une pension, I, 33.
CANAL DE BRUXELLES A U RUPEL.
DROIT DE PÊCHE.
Adjudication approuvée, I, 13.
— SERVICE DE BATEAUX A VAPEUR. — Autorisation accordée au sieur
Bouquié-Lefèvre, I, 91,105,122.
CARNAVAL. — Défense de faire usage, sur la voie publique, de cornets en
métal, I, 86, 89, 119.
— Mesures de police, I, 26.
CASERNE DU PETIT-CHATEAU. — Construction d'un trottoir, 1,161.
CHAISES PLACÉES A U BOULEVARD ET A L'AVENUE L O U I S E . Adjudication, I, 217.
CHAISES DU PARC. — Adjudication approuvée, 1,13, 98.
CHAMP DES MANŒUVRES. — Lettre par laquelle la Commission des
fêtes demande à pouvoir en disposer. — Rejet, I, 173, 188.
CHEMINS DE FER A UN SEUL RAIL. — Système soumis par l'ingénieur Larmanj at, 1,90.

—

—

V
C D I E T I È R E S . — CONCESSIONS DE TERRAIN :
Godefroid, 1, 44.
Bavard (veuve), I, 242.
Goffart, I, 170, 276.
Boels, 1, 104.
Hermant, 1,104.
Bourgom (veuve), I, 44.
Janssens, 1,185.
Brakel-Reiger, I, 24.
Lagnier (veuve), I, 170.
Brifaut, I, 276.
Landois, I, 104,156, 242.
Campan, I, 44.
Lutgert, I, 242.
Cattoir, I, 276.
Mann, I, 104.
Ceuppens (veuve), 1,156.
Mosselman, 1,170.
Claris Godefroid, I, 44.
Oppenheim, I, 44.
Close, I, 170.
Paxmann, 1,170.
Cosse (veuve), I, 24.
Ramlot, I, 185.
Curtis, I, 24.
Rivet, I, 276.
D'Albo, I, 127.
Robert (veuve), 1,156.
De Gay, I, 185.
Roudier, I, 185.
Degenst, I, 276.
Scherius-Nagel, I, 276.
Delporte, I, 127.
Schwiers (veuve), I, 170.
DePartz, née DeCourtray, 1,127.
Spanoghe, I, 170.
Depauw (veuve), I, 127, 156.
Tielemans, 1,44.
Digweed, I, 104.
Vanden Eynde, I, 44.
Dulie, I, 24.
Vandermoesen, I, 276.
Duquesne, 1,170.
Van Erps, 1,127.
Duquesne, I, 242.
Van Goor, I, 44.
Dusart, 1,104.
Verheyen (veuve), I, 156.
Fermont, I, 185.
Verheyleweghen, I, 24.
Fielding, 1,104.
Vuillaume, 1, 24.
Florence (veuve), I, 24.
Warin (épouse), 1,170.
Fritzweiler, I, 104.
Weissenbruck, I, 44.
Gauthier (veuve), I, 127.
Willems, I, 242.
Geyer, I, 104.
Addition d'un article contenant une
CIMETIÈRES. — RÈGLEMENT.
sanction pénale, 1,269, 277.
CITÉ F O N T A I N A S . — Construction d'un trottoir, I, 209.
C O L L E G E D E S B O U R G M E S T R E E T É C H E V I N S . — D é l é g a t i o n pour
la nomination à divers emplois, I, 33.
COMMISSARIATS D E P O L I C E . — SIXIÈME DIVISION. — Construction de
latrines, I, 161.
C O M P T E U R D ' E A U . — CONCOURS. — Publication du programme, I,
37, 113.
CONCOURS D E B É T A I L G R A S . - Programme, I, 114.
CONSEIL C O M M U N A L . — Composition des sections pour 1869, I, 13.
—

D é m i s s i o n de M . Lacroix, I, 7.

CONSEIL P R O V I N C I A L . — ENVOI DES AFFAIRES A SOUMETTRE. — Avis,
I, 213.
C O N S E R V A T O I R E D E D A N S E . — N é c e s s i t é de rechercher un autre
local, I, 83.

VI

CONTENTIEUX. — AUTORISATION
Baesten, I, 128.
Baugniet (veuve), I, 21.
Baye, I, 239.
Bloeming-Adam, I, 240.
Boisdaingbien, I, 240.
Bril, I, 240.
Decuyper (veuve), I, 240.
Desgains, I, 21.
Devestel, I, 240.
Devos, I, 239.
Ghesquière, I, 129.
Héger, I, 22.
Heyvaert, 1,240.

D'ESTER EN JUSTICE CONTRE :

Jacqmin, I, 240.
Joos, 1,169.
Letellier, I, 271.
Mention et C , 1,238.
Rayé, 1,43.
Robert, I, 240.
Rouvroy, I, 43.
Seghers, I, 240.
Vanderlaet (veuve), I, 240.
Vander Sande, I, 240.
Vandersmissen. I, 238.
Vandevelde, I, 239.
Vanneck, 1,128.
e

C O N T E N T I E U X . — EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITÉ PUBLIQUE. —

Le juge peut-il déclarer sans effet, vis-à-vis de l'expropriant, la
clause d'un bail portant que le locataire n'aura droit à aucune
indemnité en cas d'expropriation pour cause d'utilité publique?
I, 239.

CORNETS E N METAL. — Défense d'en faire usage sur la voie publique,
I, 86, 89, 119.
CRIEURS DE JOURNAUX. — Dangers de cette profession pour les
enfants de dix à douze ans. —Nécessité d'une enquête médicale,
I, 133.
CULTES. — ÉGLISE DE LA CHAPELLE. — Vente de deux autels, 1,165.
— ÉGLISE DU FINISTÈRE. — Legs Du Bouzet, I, 165.
— ÉGLISE DES MINIMES. — Agrandissement de la chapelle Notre-Dame
de Lorette, 1,143.
— ÉGLISE SAINTE-CATHERINE (NOUVELLE). — Transfert du crédit,
I, 259,
—
ÉGLISE S S . MICHEL ET GUDULE. — Acceptation de la libéralité faite
par M. Berden. — Avis défavorable, I, 188, 200, 225, 268.
Sacristies. — Rapport proposant le maintien de la décision du
17 juin 1867,1,225, 243.
Adoption, I, 268.
—
ÉGLISE DE SAINT-JOSSE-TEN-NOODE. — Indemnité de logement
réclamée par le curé, 1,127.
Subside de 33,000 fr. à liquider. — Examen de la question de
copropriété de l'édifice, 1,166,237,269.
—
EGLISE A CONSTRUIRE AU QUARTIER LÉOPOLD. — Pétition de divers
habitants, I, 252.

D
D'ALBO. — Concession de terrain pour sépulture, I, 127.
DALIS. — THÉÂTRE DU PARC. — Remercîments, I, 219.

vit

DE BLONDEL (héritiers). — Cession d'un bâtiment formant avant-corps
rue de la Loi, 1,165.
DE BONNE, nommé membre du conseil d'administration des hospices,
I, 137.
DECOCK. — Action à lui intenter par les Hospices, 1,164.
DE CUYPER (veuve). — Action à lui intenter parla Ville, I, 240.
DE DONCKER, administrateur de la caisse d'épargne.— Concours prêté à
l'institution, I, 182.
DE GAY. — Concession de terrain pour sépulture, 1,185.
DE GENST. — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
DE JONCKER (héritiers). — Échange de terrains avec la Ville, I, 256.
DELLA ROCCA. — Emprise de sa propriété, I, 234.
DELPORTE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 127.
DE MÉRODE.— Affaire de la rue de la Porte-Rouge, I, 153.
DEMEURE, administrateur de la caisse d'épargne.— Concours prêté à l'institution, I, 182.
DE PARTZ. — Concession de terrain pour sépulture, I, 127.
DE PAUW (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 127, 156.
DESGAINS. — Action intentée à la Ville, I, 21.
DEVADDER, Échevin. — Remercîments votés pour les services qu'il a
rendus en qualité de membre de la commission administrative
de la caisse d'épargne, 1,182.
DEVERGNIES. — Don à la bibliothèque populaire, I, 182.
DEVESTEL. — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
DEVOS. — Action à lui intenter par la Ville (en cassation), I, 239.
DE WAEGENEER, administrateur de la caisse d'épargne. — Concours
prêté à l'institution, I, 182.
DE ZANGRÉ (veuve). —Action à lui intenter par les Hospices, I, 128.
DIGWEED. — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
DORÉ.— Acquisition d'un terrain des Hospices, I, 39.
DOUCET, administrateur de la caisse d'épargne. — Remercîments votés,
I, 182.
DUBOUZET (vicomte). — Legs à l'église du Finistère, I, 165.
DUFOUR. — Échange de biens avec les Hospices, I, 121.
DULLÉ. — Concession de terrain pour sépulture, I, 24
DUMONCEAU, nommé membre du conseil d'administration des hospices,
I, 137.
DUQUESNE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 170, 242.
DUSART. — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.

DÉLIMITATION DE L A V I L L E . — Étude de l'affaire, I, 235.
DÉNOMINATION DES RUES, PLACES, E T C . — R U E DU ROBINET E T
RUE DU SYPHON. — Dénominations à changer, I, 18.
DEUIL NATIONAL. — Mort de l'héritier du Trône, I, 30, 36.
DISTRIBUTION D'EAU. — ABUS CONSTATÉS, I, 91,120, 182, 220, 252.
—
COMPTEUR D'EAU. —Programme du concours, I, 37, 113.

VIII
D I S T R I B U T I O N D ' E A U . — POURSUITES INTENTÉES, I, 43, 128, 240.
— PRÉTENDUE INSALUBRITÉ DE L'EAU DE LA V I L L E . — Réfutation, I 92
D O N A T I O N S . — Voir Cultes.
—

Voir

Hospices.

DONATION M A N U E L L E .

-

Voir Cultes ( é g l i s e SS. Michel et Gudule).

E
E T A T B E L G E . — Acquisition de terrains appartenant aux Hospices, I,
97,163,183.

É C L A I R A G E P U B L I C . — CONTRAVENTIONS A CHARGE DE LA COMPAGNIE
DU GAZ. — P u b l i c i t é à leur donner.— Requête du sieur Bochart,
I, 251.
—

GALERIES SAINT-HUBERT.— Insuffisance de l'éclairage à partir de
dix heures, 1,12.

É C O L E S C O M M U N A L E S . — PERSONNEL. — Nominations diverses, I, 83.
— Voir aux noms propres.
—

SYSTÈME DU DEMI-TEMPS. — Observations de la Société protectrice
de l'enfance, I, 8.

É C O L E C O M M U N A L E N ° 8.—RECONSTRUCTION.—Adjudication, I, 248.
É C O L E S G A R D I E N N E S . — Construction d'une école rue Notre-Dame-deGrâces, I, 218.
É G O U T S . — Constructions a d j u g é e s , 1,160, 210.
—

CONSTRUCTION D'UN ÉGOUT RUE DES ÉPERONNIERS.— Lenteur dans
les travaux, I, 251.

É L E C T I O N S C O M M U N A L E S . — REMPLACEMENT DE M . LACROIX. —
Ajournement, I, 7.
E M P R U N T D E 1862. — 14 tirage au sort des obligations à rembourser,
e

1,139.
E M P R U N T D E 1867. — IMPRESSION DES TITRES, ETC. — Vote d'un crédit
extraordinaire, 1,14.
— SERVICE DES INTÉRÊTS.

— Vote d'un crédit

supplémentaire

de

70,000 francs, I, 259.
—

5 tirage au sort des obligations à rembourser, I, 112.

—

6

e

9

tirage

id.

id.

I, 215.

E N T R E P O T . — CONSTRUCTIONS NOUVELLES.— Solde retenu à M . Lacourt.
I, 39.
É P I D É M I E . — Voir Typhus.
É T A N G S D T X E L L E S E T D U Q U A R T I E R L É O P O L D . — Question de
la suppression, I, 120.
EXPOSITION

D E S B E A U X - A R T S . — Baraques élevées au Jardin Bota-

nique, I, 221.

IX
E X P R O P R I A T I O N P O U R C A U S E D ' U T I L I T É P U B L I Q U E . — L e juge
peut-il déclarer sans effet, vis-à-vis de l'expropriant, la clause
d'un bail portant que le locataire n'aura droit à aucune indemn i t é en cas d'expropriation pour cause d'utilité publique? I, 239.

F
F É L I X ( R A P H A Ë L ) . — R e p r é s e n t a t i o n du drame Patrie,

au Théâtre de

la Monnaie, I, 173.
F E R M O N T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 185.
F 1 E L D I N G . — Concession de terrain pour sépulture, 1, 104.
F L O R E N C E (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
F R I T Z W E I L E R . — Concession de terrain pour sépulture, 1,104,

F A U B O U R G S . — Voir Boulevards
extérieurs.
F E R M E D E S B O U E S . — D é p ô t s d'immondices à faire enlever, I, 95.
—
SUBSIDE. — Augmentation accordée à M . Joos, I, 19, 123, 150.
F Ê T E S P U B L I Q U E S . — KERMESSE. — Rejet des propositions de
Commission des f ê t e s , I, 173,188.
— KIOSQUE A ÉTABLIR DEVANT LA NOUVELLE ÉGLISE SAINTE-CATHERINE. — P é t i t i o n , I, 252.
F Ê T E S P U B L I Q U E S . — RÉSULTATS QU'ELLES ONT POUR L A CLASSB
OUVRIÈRE. — Observations de M . Godefroy, I, 190.
— Naissance du prince Baudouin-Léopold, I, 249.
F O S S E S D A I S A N C E S . — SUPPRESSION. - Discussion, 1,19,
F U N É R A I L L E S de l'héritier du Trône, I, 31.

123.

G
G A U T H I E R (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 12"
G E Y E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
G H E S Q U I È R E . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 129.
G I S L E R . —Mesures préventives contre le typhus, I, 146.
G O D E F R O I D . — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
G O F F A R T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 170, 276.

G A L E R I E S S A I N T - H U B E R T , — Bilan de la S o c i é t é , exercice 1867-1868,
I, 12.
Éclairage défectueux, 1,12.
G R È V E S . — Voir Salaires (augmentation des).

H
H A U W A E R T S , Conseiller communal.— R e m e r c î m e n t s votés pour les services qu'il a rendus en qualité de membre de la commission administrative de la caisse d'épargne, 1,182.
H É G E R . — Action à lui intenter par la Ville, I, 22.
H E R M A N T . — Concession de terrain pour sépulture, 1,104.
H E U S C H L I N G . — N o m m é membre de la commission d'enquête (épidémie
t y p h o ï d e ) , I, 220.
H E Y V A E R T . — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.

H O P I T A U X E T H O S P I C E S . — SERVICE MÉDICAL. — Nomination

des

m é d e c i n s , I, 157.
H O S P I C E D E S A V E U G L E S . — Budget pour 1869,1, 96.
H O S P I C E S . — ACTIONS E N JUSTICE, I, 128, 164.
— Voir aux noms propres.
—

ALIÉNATIONS DE BIENS. — Actes approuvés et autorisations accor-

—

COMPTABILITÉ. — Budgets approuvés

d é e s , 1, 38, 39, 97, 120, 149,163,183, 222, 223, 253.
(avec réserves). — Hôpitaux

et hospices, exercice 1869,1, 8.
Enfants t r o u v é s , id., I, 8.
Hospice des aveugles, I, 96.
Crédits

supplémentaires

et transferts. — Bienfaisance, exercice

1868,1, 9, 255.
Orphelinat, I, 10.
H ô p i t a u x et hospices, 1,163.
Enfants t r o u v é s , I, 254.
Capitalisation de revenus.— Constructions payées sur les revenus
ordinaires, 1,10.
H O S P I C E S . — CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nomination de M M . De
Bonne, Dumonceau et Washer, I, 137.
—

CONSTRUCTIONS, etc. — Nouvel orphelinat, 1,10.

—

DONATIONS ET LEGS. — Autorisation d'accepter :
Bully (veuve), 1,11.
Vanhauwermeir (veuve), I, 224.
Broustin, I, 255.
Roggemans, 1, 269.

—

ÉCHANGE DE BIENS. — Actes approuvés, I, 10, 121, 183.

—

LOCATIONS. — Actes approuvés, I, 38,97,98,120,121, 149, 223,253.

—

RACHAT DE DROITS IMMOBILIERS, 1,149, 253.

—

RADIATIONS D'HYPOTHÈQUES, 1,120, 149,163, 223, 254.

—

VENTES D'ARBRES, I, 11, 38,163, 222, 223.

H O T E L D E V I L L E . — SALLE GOTHIQUE. — Tableaux à exécuter par
M . Leys, I, 247.

XI

I
I N C O R P O R A T I O N . — STATION DU MIDI (NOUVELLE). — Observations de
M . Cattoir, I, 234.
I N D I G E N T E S . — ACCOUCHEMENT A DOMICILE. — Nomination des accoucheuses, I, 33.
I N H U M A T I O N D E S I N D I G E N T S . — Vote d'un crédit extraordinaire
I, 122.
I N H U M A T I O N S . — RÈGLEMENT. — Addition d'un article contenant une
sanction pénale, I, 269, 277.
I N S T R U C T I O N P U B L I Q U E — Voir Athénée, Écoles communales, etc.

J
J A C O B S , Conseiller communal. — R e m e r c î m e n t s votes pour les services
qu'il a rendus en qualité de membre de la commission administrative de la caisse d'épargne, 1,182.
J A C Q M L N . — Action à lui intenter par la ViUe, 1, 240.
J A N S S E N S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 185.
JOOS. — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 169.

J A R D I N B O T A N I Q U E . — Baraques pour l'exposition

des

beaux-arts,

I, 221.
J A R D I N Z O O L O G I Q U E . — Budget pour 1869, 1, 12.
—

Compte de 1868 approuvé, I, 266.

K
KOCKAERT.

— D é s i g n é pour remplacer le secrétaire de la Ville, 1,117.

K I O S Q U E S . — P é t i t i o n demandant l ' é t a b l i s s e m e n t d'un kiosque devant
la nouvelle é g l i s e Sainte-Catherine, I, 252.

L
L A C O U R T . — CONSTEUCTIONS A L'ENTREPÔT. — Remise des p é n a l i t é s
encourues, I, 39.
L A C R O I X , Conseiller communal. — Envoi de sa d é m i s s i o n , I, 7.
L A G N I E R (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.
L A M B E L É . — Construction à ériger au bois de la Cambre, I, 277.

XII
LANBOIS.

— Concession de terrain pour sépulture, 1,104, 156, 242.

L A R M A N J A T . — CHEMIN DE FER A UN RAIL. — S y s t è m e à expérimenter, I, 90.
LAUREYS. — Nommé

membre de la commission d'enquête

(épidémie

typhoïde), I, 220.
L E C L E R C Q . — N o m m é membre de la commissiou d'enquête (épidémie
t y p h o ï d e ) , I, 220.
L E F E V R E . — Don à la bibliothèque populaire, I, 38.
L E T E L L I E R . — RÉSILIATION DE LA CONCESSION DU THÉÂTRE DE LA MONNAIE. — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 33, 137, 271.
L E Y S . — Tableaux à exécuter pour la salle Gothique, I, 247.
L I A G R E . — N o m m é membre de la commission d'enquête (épidémie typ h o ï d e ) , I, 220.
L U T G E R T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.

L E G S . — Voir Cultes.
—

Voir Hospices.

L I S T E S É L E C T O R A L E S . — R é v i s i o n , I, 175,177,179, 211.
L I S T E D E S É L I G 1 B L E S A U S É N A T . — Avis, I, 213.
L O I D U 20 M A I 1846. — VENTES A L'ENCAN. — Abus. — Opinion émise
par le Conseil, I, 126.
L U N D I - P E R D U . — SUPPRESSION. — Avis, 1,4.

M
M A I N Y (héritiers). — Cession d'une partie de terrain (nouvelle station du
Midi), I, 185, 234.
M A N N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
M A U S . — N o m m é membre de la commission d'enquête ( épidémie typ h o ï d e ) , I, 220.
M E N T I O N E T C . — P r o c è s relatif aux retards qu'ils ont éprouvés dans
i e

les travaux de la Senne, I, 238.
MINISTRE D E L'INTÉRIEUR.

— Dons à la bibliothèque populaire,

I, 146,162.
M O S S E L M A N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.

M A E L B E E K ( A N C I E N L I T D U ) . — P r o p r i é t é revendiquée par le sieur
Vandersmissen, I, 238.
M A E L B E E K ( É C O U L E M E N T D E S E A U X D U ) . — Rapport de l'ingénieur en chef des ponts et chaussées, I, 120.
M A R C H É A U B É T A I L . — RÈGLEMENT. — Modifications apportées en
ce qui concerne la vente des moutons et des porcs, I, 136,
151, 208.

XIII
M A R C H É A U X L É G U M E S . — REVENDEURS. — Plainte des sieurs Colne
et consorts, 1, 219.
M A R C H É A U X M O U T O N S . — Voir Marché av. bétail.
M A R C H É A U X POISSONS. — BANCS. — Nouvelle prolongation d'un an
accordée aux locataires actuels, I, 64, 98.
M É D E C I N S D E S H O P I T A U X E T H O S P I C E S . — Nominations, I, 157.
M É D E C I N S D E S P A U V R E S . — Nominations. 1, 157.
M E N D I C I T É . — Moyens e m p l o y é s pour la réprimer, I, 89.
M I L I C E . — Avis, I, 34, 86, 171.
M O N N A I E S . — P i è c e s de cuivre d é m o n é t i s é e s . — Avis, 1,175.
M O N T D E P I É T É . — COMPTE DE 1868 approuvé, I, 224.
— DOTATION. — Proposition de porter le chiffre de un à deux millions
—

de francs, 1,257.
TAUX DE L'INTÉRÊT réduit à 7 °/ à partir du 1

—

I, 257.
TRAITEMENT DU PERSONNEL. — Augmentations, I, 257.

0

er

juillet

1869,

M U S É E D ' A R M U R E S E T D ' A N T I Q U I T É S . — RESTAURATION. — Plan
offert par M . Beyaert, I, 37.

O
O P P E N H E I M . — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
OTLET-DUPONT,

administrateur de la caisse d'épargne.

— Remer-

c î m e n t s v o t é s , I, 182.

O R P H E L I N A T N O U V E A U . — APPROBATION DES PLANS. — Vote d'un
crédit s u p p l é m e n t a i r e , I, 10.
OURAGANS. -

D é g â t s à réparer, 1, 39, 132, 135, 150.

P
P A X M A N N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.

P A L N ( P R I X D U ) I , 3, 25, 34, 36, 85, 87, 111, 116, 138, 144, 157,
159, 173, 174, 181, 209, 210, 215, 217, 247, 248, 249, 250, 280.
P A L A I S D E S B E A U X - A R T S . — Baraques é l e v é e s au Jardin Botanique,
I, 221.
P A R C . — D é g â t s causés par les ouragans, I, 132.
—
—

Entreprise des chaises. — Adjudication approuvée, I, 13, 98.
Fermeture. - Avis, I, 250.

XIV
PATIN

A R O U L E T T E S . — Dangers auxquels i l expose les piétons
I, 102.
P E N S I O N N A T D E L ' A T H É N É E . — Voir Athénée
(internat).
P L A C E D U T R O N E . — Squares à établir par le Gouvernement, 1,168,221.
P L A N T A T I O N S . — Renouvellement des arbres du boulevard de l'Observatoire, I, 18.
P R É S É A N C E . — Question de l'incorporation de la nouvelle station du
Midi au territoire de la ville, I, 234.
P R O P R I É T É S C O M M U N A L E S . - É c h a n g e avec les héritiers De Joncker
d'un terrain à l'avenue Louise, I, 256.

Q
Q U E T E L E T (E.). — N o m m é membre de la commission d'enquête (épidémie t y p h o ï d e ) , I, 220.

Q U A R T I E R D U G R A N D T H É Â T R E . — Voir Servitudes.
Q U A R T I E R L É O P O L D . — Construction d'une é g l i s e . — P é t i t i o n , I, 252.

R
R A M L O T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 185.
R A Y É . — Action à lui intenter par la Ville, I, 43.
R I V E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
R O B E R T . — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
R O B E R T I (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 156.
R O G G E M A N S . — Legs aux pauvres, I, 269.
R O M M E L A E R E . — N o m m é m é d e c i n de l'hospice de l'Infirmerie, I, 157.
R O U D I E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 185.
R O U V R O Y . — Action à lui intenter par la Ville, I, 43.

R È G L E M E N T S E T O R D O N N A N C E S . — ATHÉNÉE (INTERNAT). — Modifications v o t é e s , 1, 247.
—

CAISSE D'ÉPARGNE. — Suppression décidée, I, 99,106, 122,152,158.

—

CIRCULATION DES VOITURES (FÊTE AU THÉÂTRE DE LA MONNAIE).

—

CORNETS EN MÉTAL, ETC. — D é f e n s e d'en faire usage dans les rues,

—

I, 86, 89, 119.
INHUMATIONS E T CIMETIÈRES. — Addition d'une disposition conte-

—

nant une sanction pénale, I, 269, 277.
MARCHÉ AU BÉTAIL. — Modifications v o t é e s en ce qui concerne la

—

VÉLOCIPÈDES (CIRCULATION DES), 1,101, 137.

— Arrêté prescrivant les mesures de police, I, 4.

vente des moutons et des porcs, I, 136, 151, 208.
R E T E N U E S . — Voir

Adjudications.

S
SAINT-JOSSE-TEN-NOODE
I,

( C U R É D E ). — I n d e m n i t é de logement,

127.

S A I N T - J O S S E - T E N - N O O D E ( É G L I S E D E ) . — SUBSIDE A LIQUIDER.
— Question de la copropriété de l'édifice, I, 166, 237, 269.
S C H E R I U S - N A G E L . — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
S C H N E I D E R . — N o m m é m é d e c i n des pauvres, 1,157.
SCHWIERS (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1,170.
S E G H E R S . — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
S I N A V E E T V E U V E D E B R A U W E R E . — Action à leur intenter par
les Hospices, 1,164.
S M E Y E R S (héritiers). — Transaction avec la Ville, I, 150.
SOCIÉTÉ D E S B A I N S E T L A V O I R S P U B L I C S . — Bilan de l'exercice
1867-1868,1, 12.
SOCIÉTÉ D E S G A L E R I E S S A I N T - H U B E R T . — B i l a n de l'exercice 18671868,1, 12.
S O C I É T É P R O T E C T R I C E D E L ' E N F A N C E . — S y s t è m e du half-times
(écoles), I, 8.
S O C I É T É R O Y A L E D E Z O O L O G I E . — Budget pour 1869,1, 12.
S O C I É T É R O Y A L E D E Z O O L O G U E . — Compte de 1868 approuvé, I, 266.
S P A N O G H E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.
S P E E C K A E R T . — Rue de la Porte-Rouge ; alignement, 1,162.

S A L A I R E S ( A U G M E N T A T I O N D E S ) . — GRÈVE DES OUVRIERS TYPOGRAPHES. — Refus de la Ville d'intervenir, I, 33.
S A L U B R I T É P U B L I Q U E . — ÉPIDÉMIE TÏPHOÏDE. — Renseignements
fournis, I, 91.
— E A U X DE L A V I L L E . — De leur prétendue insalubrité, I, 92.
P r é t e n d u e s émanations causées par les travaux de la Senne, I, 93.
S E C R É T A I R E C O M M U N A L . — D é s i g n a t i o n de M . Kockaert comme
secrétaire intérimaire, I, 117.
S E N N E . — ÉTABLISSEMENTS SOUMIS A L A SURVEILLANCE SPÉCIALE. —
Révision de la liste, I, 19.
S E N N E ( T R A V A U X D E L A ) . — EMANATIONS INSALUBRES. — Réfutation, I, 93.
— ETAT D'AVANCEMENT DES TRAVAUX, ETC. — Renseignements fournis par M . le Bourgmestre, I, 261.
— PROCÈS INTENTÉS A LA V I L L E :
Baye et Devos, I, 239.
J ó o s , I, 169.
Mention et C , I, 238.
Vandevelde, I, 239.
Vanneck, I, 128.
l e

XVI
SENNE (TRAVAUX D E LA). de Middeleer, I, 118.
—

Réclamation des habitants de la rue

Vote d'un crédit supplémentaire de 500,000 francs, 1, 260.

S E R V I T U D E S . — BÂTIMENTS DE LA EUE D'ISABELLE. — Affaire Heger
I, 22.
QUARTIER DU GRAND-THÉATRE. — Dérogation à la servitude en
faveur des sieurs Blind, Stautz et O , I, 131.
SQUARES. — P L A C E DU TRÔNE. — Critiques du projet du gouvernement,
1,168, 221.
—

STATION

D U MIDI ( N O U V E L L E ) . — ALIGNEMENT DES ABORDS. —
Emprise partielle de la propriété Mainy. — Question de l'incorporation au territoire de la ville, I, 185, 234.

T
T I E L E M A N S . — Concession de terrain pour sépulture, 1,44.
T R A P P E N I E R S (veuve). — Emprise de sa propriété, 1,234.

T A X E SUR L E S A G E N T S D E C H A N G E . — Approbation des rôles,
1,103, 225.
T A X E S C O M M U N A L E S . — Avis divers, I, 160.
T E R R I T O I R E D E L A V I L L E . — NOUVELLE STATION DU MIDI. — Question de l'incorporation, I, 234.
T H E A T R E S . — DROITS D'AUTEUR. — Discussion au sujet du subside
accordé au théâtre de la Monnaie, I, 56.
T H E A T R E F L A M A N D . - SUBSIDE. — Vande Sande, 1,500 francs, 1,137.
T H E A T R E D E L A M O N N A I E . — CAHIER DES CHARGES DE LA CONCESSION. — Discussion et vote, 1, 44 à 64.
Rapport de la section des beaux-arts, I, 65.
Publication du cahier des charges, I, 71.
— CAISSIER. — Rejet de la proposition de le faire nommer par le Col—

l è g e , I, 62.
CONCERTS. — Autorisation demandée par l'Association des artistes

—

musiciens, I, 37.
CONCESSION. — Résiliation acceptée pour l'année théâtrale 18691870,1, 13, 33.
Lettre par laquelle M . Letellier déclare qu'il continue l'exploita-

—
—
—
—
—
—

tion, I, 137.
Action intentée à la Ville, I, 271.
_„
CONCESSION. — Offres faites à l'Administration,1,137,157,173,199.
D é b u t s rétablis, I, 61.
Question des bals, I, 83.
Question de la mise en adjudication publique, I, 59.
Représentation du drame Patrie. — Convention conclue avec
M . Raphaël F é l i x , 1,173.
SUBSIDE DE LA V I L L E . — Maintien, par 15 voix contre 8, du subside de 80,000 francs, I, 59.

XVII
T H E A T R E D U P A R C —Jouissance gratuite accordée aux artistes constit u é s en société (éclairage aux trais de la ville), I, 111.
— R e m e r c î m e n t s adressés à la Ville, I, 219.
T Y P H U S , E T C . — CAUSES. — Enquête à ouvrir, 1,146.
Nomination d'une commission, 1,220.
— MESURES A PRENDRE. — Lettre de M . Gisler, I, 146.
— Renseignements fournis par M . le Bourgmestre, I, 91, 146.

U
U N I V E R S I T É . — PEINTURES A FRESQUE. — Abandon du projet. — Affectation du crédit (75,000 francs en dix ans) à l'augmentation des
collections, I, 242.

9

V
V A N B E C K F O R T . — Emprise de sa propriété. — Insuffisance de l'indemn i t é qui lui a é t é accordée, I, 219.
V A N D E N E Y N D E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
V A N D E R L A E T (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, 1,240.
V A N D E R M E E R E N ( É c b e v i n ) . — R e m e r c î m e n t s v o t é s pour les services
qu'il a rendus en qualité de membre de la commission administrative de la caisse d'épargne, I, 182.
V A N D E B M O E S E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
V A N D E R S A N D E . — Action à lui intenter par la Ville, 1,240.
V A N D E R S M I S S E N . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 238.
V A N D E S A N D E . — Subside pour le théâtre flamand, I, 137.
V A N D E V E L D E . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 239.
V A N E R P S . — Concession de terrain pour sépulture, 1,127.
V A N H A U W E R M E I R (veuve). — Legs aux Hospices, I, 224.
V A N H O L S B E E K . — Don à la bibliothèque populaire, I, 21.9.
V A N N E C K . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 128.
V A N W E Y E N B E R G H . — N o m m é troisième instituteur aux écoles communales, I, 83.
V E R H E Y E N (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 156.
V E R H E Y L E W E G H E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
V E R R E Y T , administrateur de la caisse d'épargne. — R e m e r c î m e n t s v o t é s ,
I, 182.
V L E M I N C K X E T C . — É g o u t en construction rue des Éperonniers,
I, 251.
V U T L L A U M E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
T A

V É L O C I P È D E S . — Vote d'une ordonnance qui en r é g l e m e n t e la circula'
t ï o n , I, 101, 137.

Will
VENTES

A L ' E N C A N . — ABUS SIGNALÉS. — R é v i s i o n de la loi du
20 mai 1846. — Opinion émise par le Conseil, 1,126.

V O I E P U B L I Q U E . — BOULEVARD DU MIDI (extérieur). — Emprise par
tielle de la propriété Mainy, I, 185, 234.
»
—

RUES NOUVELLES ABOUTISSANT AU ROND-POINT DE L'AVENUE LOUISE.
— Travaux d e m a n d é s par la Banque générale, I, 18, 35.

—

R U E D'ARENBERG. — É l a r g i s s e m e n t . — Obligations de la ville dans
l'avenir, I, 16.

—

R U E DU BERCEAU. — É l a r g i s s e m e n t . — Acquisition d'une maison,
I, 99, 234.
• — R U E BRÉDERODE. — Alignement, I, 17, 35, 168.

—
—
—

R U E DE L A LOI. — Acquisition du b â t i m e n t Blondel, formant avantcorps, 1,165.
R U E DE LOXUM. — É l a r g i s s e m e n t aux frais de l'État, I, 8, 16, 37.
R U E NOTRE-DAME-AUX-NEIGES. — Alignement, I, 183, 207.
R U E DES PAROISSIENS. — É l a r g i s s e m e n t aux frais de l'État, I, 16.

—

IMPASSE DES POLONAIS. — Emprise de la propriété Van Beckfort.

—

R U E D E L A PORTE ROUGE. — Retour à l'ancien alignement. — Re-

—

Demande d'une i n d e m n i t é supplémentaire, I, 219.
trait de la décision du 15 juillet 1865,1, 153,158,187.
R é c l a m a t i o n du sieur Speeckaert, I, 162.
V O I T U R E S ( C I R C U L A T I O N D E S ) . — Arrêté prescrivant des mesures
de police, I, 4.

W
W A R I N (épouse). — Concession de terrain pour sépulture, 1,170.
W A S H E R . — N o m m é membre du conseil d'administration des hospices,
1,137.
W E I S S E N B R U C K . — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
W E R Y . — N o m m é e accoucheuse des indigentes, I, 33.
W I L L E M S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.

