—
OUDE

(i6 octobre 1950)

1001 —

TEKST.

meter afstand van elkander. Die
afstand is op 10 meter gebracht
voor de dragers die een rij met
dezelfde reclame uitmaken.

NIEUWE

TEKST.

Zij mogen niet blijven staan.
De voerders van reclamevoertuigen moeten, zoveel mogelijk,
de rechterkant houden nevens de
voetpaden en zij mogen niet blijven staan.

meter afstand van elkander. Die
afstand is op 10 meter teruggebracht voor de dragers die een
rij met dezelfde reclame uitmaken.
Zij mogen niet stationneren.
De voerders van reclamevoertuigen moeten, zoveel mogelijk,
de rechterkant houden, nevens de
trottoirs en zij mogen niet stationneren.

Artikel 11. — Onverminderd
de straffen voorzien in voornofemde koninklijke
besluiten,
zullen de overtredingen van onderhavig
règlement
gestraft
worden met een boete van 1 tôt
25 frank en met een gevangenisstraf van één tôt zeven dagen, of
met één van deze twee straffen.
Nochtans zal de geldboete
nooit minder dan 10 frank bedragen voor elke overtreding
begaan door personen die de toelatingen voorzien in onderhavig
règlement niet bekomen hebben.

Artikcl 11. — Onverminderd
de straffen voorzien in voornoemde
koninklijke besluiten,
zullen de overtredingen van onderhavig règlement gestraft worden met een boete van 1 tôt 25
frank en met een gevangenzetting van één tôt zeven dagen, of
met één van deze twee straffen.
Nochtans zal de geldboete
nooit minder dan 10 frank bedragen voor elke overtreding
begaan door personen die de toelatingen voorzien in onderhavig
règlement niet bekomen hebben.

Artikel 12. — Worden ingetrokken, de reglementen van 29
Mei en 17 Juli 1933, op hetzelfde
onderwerp.
Onderhavig règlement wordt
van kracht op de dag zij 11er bekendmaking.

Artikcl 12. — Worden ingetrokken, het règlement van 6
April 1936, alsook de wijzigende
verordeningen van 18 Januari
1937, 13 Juni 1938 en 16 Januari
1939 op hetzelfde dnderwerp.
Onderhavig règlement wordt
van kracht op de dag zijner bekendmaking.

Aldus beraadslaagd
van 6 April 1936.

Aldus beraadslaagd in zitting
van 16 October 1950.

in zitting

Vanwege de Raad :
De
V.

Secretaris,

D E TOLLENAERE.

De Raad,
J. F . V A N D E M E U L E B R O E C K ,

(ié octobre 1950)

— 1002 —

CENTIMES ADDITIONNELS
A L A CONTRIBUTION FONCIERE.

( Renouvellement ).

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège :
V u la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale;
V u les articles 75, 76-5" et 138-pgr. I , de la loi communale ;
ER

V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur, en date des
31 décembre 1948, 7 janvier et 27 octobre 1949 et I septembre 1950;
ER

V u les circulaires du Gouverneur de la Province de Brabant, en date des 9 février 1948 et 29 septembre 1949 ;
Revu la délibération du 31 octobre 1949 approuvée par
arrêté du Régent du 30 mars 1950,
ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1951, au
profit de la Ville de Bruxelles, 490 centimes additionnels au
principal de la contribution foncière.
Ce nombre d'additionnels est réduit de 50 % en ce qui
concerne le supplément réglé sur la base de l'excédent, sur
leur revenu cadastral, du revenu effectif net des immeubles
donnés en location et utilisés, en tout ou en partie, à des
fins professionnelles; toutefois, cette clause deviendrait sans
objet si les dispositions de l'article 6 de la loi du 14 février
T950, sont rendues applicables à l'exercice 1951.
Art. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes.

— 1003 —

(i6 octobre 1950)

Art. 3. — Une indemnité de 45 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié,
en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
Art. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la Députation permanente du chef des centimes additionnels communaux. L a réclamation présentée au Directeur des contributions pour la taxe d'Etat suffit. E n cas de
décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office
de la taxe communale est ordonné.
Art. 5. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 octobre 1950.
Par le Conseil :

Le Secrétaire,

Le Conseil,

V . D E TOLLKNAEKK.

T A X E

F . J . V A N DE MEULEBROECK.

C O M M U N A L E

SUR

LES

SERVEUSKS,

SERVANTES-SERVEUSES,
CHANTEUSES
DE

DEBITS

DE

&

DANSEUSES

BOISSONS,

DE

TABACS, ETC.

(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, pgr. I , de la loi communale ;
ER

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du 6
décembre 1945:

(i6 octobre 1950)

— 1004 —

R e v u la délibération du 8 a v r i l 1946, a p p r o u v é e par arrêté
du Gouverneur du 2 a o û t 1946,
ARRÊTE :

Article premier. — A partir de l'exercice 1951 et pour un
terme expirant le 31 d é c e m b r e 1955, i l sera p e r ç u à charge
des exploitants de débits de boissons, une taxe annuelle de
3,000 francs par femme dite serveuse, servante-serveuse,
chanteuse ou danseuse.
Art. 2. — Sont c o n s i d é r é s comme exploitants, en vue du
recouvrement de la taxe :
i°) le tenancier du débit de boissons;
2 ) le commettant, si le débit est tenu pour le compte de
celui-ci, par u n g é r a n t ou tout autre p r é p o s é ;
0

3 ) les cercles, les sociétés ou associations particulières en
ce qui concerne les débits installés dans les locaux dont ils
sont p r o p r i é t a i r e s ou locataires principaux, ou dans le cas où
il s'agit de cercles, sociétés ou associations particulières ne
jouissant pas de la personnification civile, les propriétaires
des locaux où se trouvent les débits, ou les personnes par lesquelles ils sont pris en location pour le compte des organismes
susvisés ;
0

4°) les brasseurs, fabricants, marchands de boissons ou
autres c o m m e r ç a n t s ou industriels, en ce qui concerne les débits visés par le présent r è g l e m e n t , tenus par d'autres personnes dans des locaux dont ils sont p r o p r i é t a i r e s ou locataires p r i n c i p a u x et o ù sont vendus des boissons ou produits
de leur fabrication ou faisant l'objet de leur commerce;
5°) le p r o p r i é t a i r e du mobilier garnissant le débit, si ce
mobilier est pris en location par le tenancier.
L e s redevables visés sous les 2° à 5 sont p o r t é s au rôle
avec le tenancier du débit et reçoivent en m ê m e temps que
celui-ci, un avertissement-extrait de ce rôle ; mais ils ne seront
rendus directement responsables du paiement de la taxe, que
dans le cas o ù le tenancier du débit n'aurait pas acquitté
l'imposition dans le délai qui l u i est imparti par l'article 11
du p r é s e n t r è g l e m e n t .
0

Art.

— E s t r é p u t é e serveuse, servante-serveuse,

ehan-

—

1005 —

(16 octobre 1950)

teuse ou danseuse, toute personne qui, dans un débit de boissons, avec ou sans gages, de façon permanente ou temporaire, sert les clients, chante ou danse et favorise, directement
ou indirectement le commerce du débitant, soit en consommant avec les clients, soit en provoquant à la consommation
de toute autre manière que par le seul exercice de l'art du
chant ou de la danse.
Art. 4. — L a même taxe sera appliquée par le Collège au
tenancier d'un débit de tabacs ou de tout établissement considéré comme suspect au point de vue des mœurs, si ce tenancier emploie chez lui, avec ou sans gages, de façon permanente ou temporaire, une ou plusieurs femmes qui favorisent
son commerce ou son industrie directement ou indirectement.
Le cas échéant, il sera procédé comme il est prescrit à
l'article 2 du présent règlement, en ce qui concerne les personnes visées sous les 2 à 5 du dit article.
0

0

Art. 5. — L a taxe n'est pas applicable à la conjointe du
débitant, ni aux parentes ou alliées jusqu'au deuxième degré
inclusivement.
Art. 6. — Par dérogation aux articles qui précèdent, lorsqu'un débit visé par le présent règlement est tenu par une ou
plusieurs femmes et qu'il y est employé une ou plusieurs
serveuses, servantes-serveuses, chanteuses ou danseuses, la
taxe est perçue, tant pour la ou les tenancières que pour
chacune des serveuses, servantes-serveuses, chanteuses ou
danseuses, qu'il existe ou non parenté ou alliance entre la
ou les tenancières et les serveuses, servantes-serveuses, chanteuses ou danseuses.
Art. 7. — Tout tenancier d'un débit visé par le présent
règlement est tenvt de faire au Collège des Bourgmestre et
Echevins la déclaration du nombre de serveuses, servantesserveuses, chanteuses ou danseuses occupées dans son établissement, dans les trois jours de leur entrée en service.
Toute augmentation du nombre de serveuses, servantesserveuses, chanteuses ou danseuses, dans le courant de l'année, doit également être déclarée dans les trois jours.
Le défaut de déclaration dans le délai fixé ou la fraude
constatée, entraînera pour le contribuable l'application d'une
i m p o s i t i o n d'office, sans préjudice aux pénalités prévues à
l'article 15 ci-après.

(i6 octobre 1950)

— 1006 —

^Yt. 8. — En cas de cession d'un débit visé par le présent
règlement, la taxe est due également par te cessionnaire.
. Irt. 9. — L'imposition est due pour l'année entière quelle
que soit la date de la déclaration ou de l'entrée en service.
Art. 10. — Les rôles sont dressés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins. Ils sont rendus exécutoires par la
Députation permanente du Conseil provincial.
Art. 11. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
Art. 12. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été
introduites avant l'apurement, par la Députation permanente,
du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre
et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. / j . — La taxe sera recouvrée *par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, pgr. I , de la loi communale.
ER

Art. 14. — Il n'est fait aucune remise ou réduction de la
taxe pour quelque cause que ce soit.
Toutefois, les débitants seront exonérés du paiement de
la taxe communale sur le personnel occupé pour les personnes à leur service qui sont visées par le présent règlement.
Art. 15. — Toute contravention à l'article 7 sera punie
d'une amende égale au double du droit fraudé.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
/fît- 16. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

(M$ octobre 1050)

— 1007 —
t vise pari
A i n s i délibéré en séance du T6

octobre

1950.

P a r le Conseil :

Le Secrétaire,

Le Conseil,

V . D E TOLLENAERE.

F . J . V A N DE MEULEBROECK.

T A X E S D ' O U V E R T U R E D E RUES,
D'EGOUTS ET DE PAVAGE.
(

L E CONSEIL,

Renouvellement.)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 76, 5 et 138, pgr. I , de la loi communale;
er

0

V u la dépêche du Gouverneur du Brabant, en date du 15
octobre 1946;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du I
septembre 1950;

ER

Revu les délibérations des 8 avril et 16 décembre 1946, approuvées par a r r ê t é du Régent du 15 février 1947,
ARRÊTE :

A. —

Règlement-taxe

d'ouverture

de

rues.

Article
premier. — Les propriétés bâties ou non bâties
existant à: front des voies publiques ou parties de voies publiques ouvertes à la circulation postérieurement à l'approbation et à la publication, au vœu de la loi, du présent règlement, et pour un terme expirant le 31 décembre 1955, seront
soumises à une taxe annuelle destinée à rembourser les frais

(i6 octobre 1950)

1008 —

nécessités par l'acquisition de l'assiette des voies et par l'exécution de certains travaux de superstructure, tels que terrassements, etc., à l'exclusion des travaux de revêtement dont
la récupération des frais est assurée par un règlement-taxe
distinct.
A cette taxe seront également assujetties les propriétés
bâties ou non bâties se trouvant à front des voies publiques
ou parties de voies publiques redressées ou élargies, lorsque
l'élargissement sera égal ou supérieur aux deux cinquièmes
de la largeur préexistante.
Pour les voies nouvelles de plus de 30 mètres de largeur,
il ne sera porté en compte, pour le calcul de la taxe, que le
coût de l'assiette d'une bande de terrain d'une largeur de
15 mètres, mesurée à partir des alignements de part et d'autre de la voie.
Pour les voies publiques élargies ou redressées, la moitié
de la largeur de la voie préexistante sera défalquée.
Les travaux de terrassements et autres, incorporés à cette
taxe seront ceux effectués effectivement dans les limites indiquées ci-dessus.
Art. 2. — Le produit total de cette taxe ne dépassera pas
l'intérêt et l'amortissement du capital affecté au paiement des
dépenses visées à l'article premier, l'amortissement étant
réparti sur une période de soixante-six années.
Le taux de l'intérêt à appliquer au calcul des annuités sera,
dans chaque cas, arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins, au taux effectif du dernier emprunt contracté par
la Ville de Bruxelles.
Art. 3. — L a taxe sera appliquée par mètre courant de
développement de la propriété à front de l'alignement de^
voies publiques. Son taux en capital, par mètre courant, sera
obtenu en divisant le coût total par le nombre de mètres
courants de façade des propriétés riveraines. Le montant de
la taxe pour chaque voie publique sera, dans ces conditions,
arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
A r occasion de l'établissement du taux de la taxe, par
mètre courant, toute fraction dépassant 50 centimes sera
majorée au franc supérieur; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées,

— 1000 —

(ié

octobre IO50)

Art. 4. — L a taxe sera exigible à partir du r janvier
suivant la date à laquelle l'exécution des travaux donnant lieu
à imposition aura été terminée. Cette date sera déterminée
par un a r r ê t é du Collège.
Art. 5. — L o r s q u ' i l existe un pan coupé à l'intersection
de deux rues, le taux de la taxe à appliquer à ce pan coupé
sera celui de la rue adjacente à taux le plus élevé.
Art. 6. — L a taxe sera réduite de 25 p.c. pour les façades
de parties de terrains n'ayant que 6 à 8 m. de profondeur,
de 50 p. c. pour les parties de terrains n'ayant que 3 à 6 m.
et de 75 p.c. pour les parties ayant moins de 3 mètres.
L e long d'un pan coupé sis à l'intersection de deux rues
dont les alignements font un angle inférieur à 120 degrés,
la réduction visée sera diminuée de moitié pour les terrains
de 3 à 8 m è t r e s de profondeur.
Lorsqu'une partie de terrain ayant façade sur deux rues
a une profondeur inférieure à 16 mètres, la taxe sera complète pour la façade à front d'une rue, éventuellement celle
a taxe la plus élevée, et elle sera réduite pour la façade à
front de l'autre rue, suivant les prescriptions du premier
alinéa, la profondeur étant prise égale à la profondeur complète du terrain, diminuée de 8 mètres.
Dans le cas d'existence d'une zone non aedificandi, la profondeur visée par le présent article ne comprendra pas la
dite zone.
Art. 7. — Les façades des propriétés d'angle se trouvant
à front de deux rues, dont les alignements à leur intersection
forment un angle inférieur à 120 degrés, seront exonérées
de 25 p.c. de la taxe de part et d'autre du sommet de l'angle
j u s q u ' à une distance de 5 mètres de ce sommet. S'il existe
un pan coupé, la distance de 5 mètres sera prise de part et
d'autre du milieu du pan coupé.
Cette réduction ne sera faite que si celle visée par l'article
() n'est pas applicable.
Art. 8. — Dans les cas où les raisons d'exonération prévues aux articles 6 et 7, viendraient à cesser, la totalité de la
taxe deviendrait immédiatement exigible.
Art. ç. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'en-

(•ri octobre 1950J

— 1010 —

voi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement
dans ce délai, les sommes dues sont productives, au profit
de la Caisse communale, d'un intérêt de retard calculé d'après
les règles en vigueur à l'Etat.
//
— La taxe frappe la propriété et est due par le
détenteur, comme en matière d'impôt foncier.
En cas de mutation de la propriété, les tiers acquéreurs et
détenteurs seront considérés comme en étant directement redevables et personnellement obligés de l'acquitter, de la même
manière que les contribuables originaires.
r

I O m

Art. 11. — Tout contribuable qui se croira surtaxé pourra,
dans les trois mois de la délivrance de l'avertissement-extrait
du rôle, adresser une réclamation à la Députation permanente du Conseil provincial. Toutefois, les réclamations relatives
au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul,
de taxation, etc., étant le fait des agents de l'administration,
seront frappées de déchéance, si elles n'ont pas été introduites
avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte
communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Art. 12. — Le recouvrement des taxes aura lieu conformément aux dispositions légales sur la matière, et notamment
aux articles 137 et 138, pgr. I , de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle, des frais de poursuites et
des intérêts de retard.
ER

Art. J J . — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura la
faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle
en payant le capital correspondant à la valeur des annuités
dues. Le décompte en sera établi au début d'un exercice budgétaire, en adoptant les taux d'intérêt et d'amortissement
qui ont servi de bases au calcul de la taxe annuelle.
Le propriétaire ne pourra jouir de cette faculté que s'il se
rallie au montant du décompte dressé par l'administration.
La taxe annuelle restera due pour toute l'année, si le montant du décompte n'est pas payé avant le I février de l'année en cours.
ER

B. — Règlement-taxe

d'égouts.

Article premier. — Les propriétés bâties ou non bâties à

— 1011 —

(iô octobre 1950)

front des voies publiques ou parties de voies publiques sous
lesquelles des égouts seront construits postérieurement à
l'approbation et à la publication, au vœu de la loi, du présent
règlement, et pour un terme expirant le 31 décembre 1955,
seront soumises à une taxe annuelle destinée à rembourser
les frais de premier établissement des ouvrages nécessaires,
pour l'évacuation des eaux pluviales et usées.
Lorsque les dimensions de 1 'égout donnant lieu à la
tion seront supérieures à celles d'un égout ordinaire,
me c'est le cas pour certains grands égouts collecteurs, la
sera établie d'après le coût d'un égout de dimensions
males, pour l'artère envisagée.

taxacomtaxe
nor-

Art. 2. — L e produit total de cette taxe ne dépassera pas
l'intérêt et l'amortissement du capital affecté au paiement des
dépenses \ isées à l'article premier, l'amortissement étant réparti sur une période de soixante-six années.
Le taux de l'intérêt à appliquer au calcul des annuités
sera, dans chaque cas, arrêté par le Collège des Bourgmestre
et Echevins, au taux effectif du dernier emprunt contracté
par la Ville de Bruxelles.
Art. 3. — L a taxe sera appliquée par mètre courant de
développement de la propriété à front de l'alignement des
voies publiques. Son taux, en capital, par mètre courant, sera
obtenu en divisant le coût total par le nombre de mètres courants de façades des propriétés riveraines.
L e montant de la taxe pour chaque voie publique sera,
dans ces conditions, arrêté par le Collège des Bourgmestre
et Echevins.
A l'occasion de l'établissement du taux de la taxe, par
mètre courant, toute fraction dépassant 50 centimes sera
majorée au franci supérieur; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Art. 4. — L a taxe sera exigible à partir du I janvier
suivant la date à laquelle l'égout aura pu servir à sa destination. Cette date sera déterminée par un arrêté du Collège.
E n outre, lorsque par suite de circonstances spéciales, l'égout
aura été placé, non sous la voie publique, mais sous le sol
des propriétaires riveraines, la taxe ne pourra être exigée des
propriétaires en cause, qu'à partir du I janvier suivant la
er

ER

(iô octobre J050)

— 1012 —

date à laquelle leur bien ou partie de leur bien aura été incorporé, à titre gratuit ou onéreux, au domaine public.
Art. 5. — Lorsqu'il existe un pan coupé à l'intersection
de deux rues, le taux de la taxe à appliquer à ce pan coupé
sera celui de la rue adjacente à taux le plus élevé.
Art. 6. — L a taxe sera réduite de 25 p.c. pour les façades
de parties de terrains n'ayant que 6 à> 8 mètres de profondeur,
de 50 p.c. pour les parties de terrains n'ayant que 3 à 6 mètres, et de 75 p.c. pour les parties ayant moins de 3 mètres.
Le long d'un pan coupé sis à l'intersection de deux rues
dont les alignements font un angle inférieur à 120 degrés,
la réduction visée sera diminuée de moitié pour les terrains
de 3 à 8 mètres de profondeur.
Lorsqu'une partie de terrain ayant façade sur deux rues
a une profondeur inférieure à 16 mètres, la taxe sera complète pour la façade à front d'une rue, éventuellement celle
a taxe la plus élevée et elle sera réduite pour la façade à
front de l'autre rue, suivant les prescriptions du premier
alinéa, la profondeur étant prise égale à la profondeur complète du terrain, diminuée de 8 mètres.
Dans le cas d'existence d'une zone non sedificandi, la profondeur visée par le présent article ne comprendra pas la
dite zone.
Art. 7. — Les façades de propriétés d'angle se trouvant à
front de deux rues, dont les alignements à leur intersection
forment un angle inférieur à 120 degrés, seront exonérées
de 25 p.c. de la taxe de part et d'autre du sommet de l'angle,
jusqu'à une distance de 5 mètres de ce sommet. S'il existe un
pan coupé, la distance de 5 mètres sera prise de part et
d'autre du milieu du pan coupé. Cette réduction ne sera faite
que si celle visée par l'article 6 n'est pas applicable.
Art. 8. — Dans le cas où les raisons d'exonération prévues
aux articles 6 et 7 viendraient à cesser, la totalité de la taxe
deviendrait immédiatement exigible.
Art. p. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement
dans ce délai, les sommes dues sont productives, au profit de
la Caisse communale, d'un intérêt de retard calculé d'après
les règles en vigueur à l'Etat.

1013

(iô octobre 1950)

Art. ia. — L a taxe frappe la propriété et est due par le
détenteur comme en matière d'impôt foncier.
E n cas de mutation de la propriété, les tiers acquéreurs et
détenteurs seront considérés comme en étant directement redevables et personnellement obligés de l'acquitter de la même
manière que les contribuables originaires.
le»

Art. 11. — Tout contribuable qui se croira surtaxé pourra,
dans les trois mois de la délivrance de l'avertissement-extrait
du rôle, adresser une réclamation à la Députation permanente
du Conseil provincial. Toutefois, les réclamations relatives
au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul,
de taxation, etc., étant le fait des agents de l'administration,
seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites
avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte
communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Art. 12. — Le recouvrement des taxes aura lieu conformément aux dispositions légales sur la matière, et notamment
aux articles 137 et 138, pgr. r , de la loi communale.
I/introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle, des frais de poursuites et
des intérêts de retard.
pr

Art. 13. - - Tout propriétaire débiteur de la taxe aura la
faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle
en payant le capital correspondant à la valeur des annuités
dues. L e décompte en sera établi au début d'un exercice budgétaire, en adoptant les taux d'intérêt et d'amortissement qui
ont servi de bases au calcul de la taxe annuelle. Le propriétaire ne pourra jouir de cette faculté que s'il se rallie au
montant du décompte dressé par l'administration. L a taxe
annuelle restera due pour toute l'année, si le montant du
décompte n'est pas payé avant le I février de l'année en
cours.
ER

C. — Règlement-taxe

de pavage.

Article premier. — Les propriétés bâties ou non bâties existant à front des voies publiques ou parties de
voies publiques ouvertes à la circulation postérieurement à
l'approbation et à la publication, au vœu de la loi, du présent règlement, et pour un terme expirant le 3] décembre

(i6 octobre 1950)

1014

1955, seront soumises à une taxe annuelle destinée à rembourser les frais nécessités par le pavage ou le revêtement
des voies nouvelles, le placement de bordures et, te cas
échéant, les plantations.
A cette taxe seront également assujetties les propriétés
bâties ou non bâties se trouvant à front des voies publiques
ou parties de voies publiques redressées ou élargies, lorsque
l'élargissement du pavage ou du revêtement sera égal 011
supérieur aux deux cinquièmes de la largeur du pavage ou
du revêtement préexistant. E n ce qui concerne le pavage ou
le revêtement, il ne sera porté en compte, au maximum, pour
le calcul de la taxe, que le coût d'une bande de pavage ou
de revêtement prise à partir de la bordure longeant ce pavage
ou ce revêtement, et d'une largeur égale à la différence entre
quinze mètres et la largeur prévue de la partie pavée ou
dallée du trottoir, bordure comprise. Pour les voies publiques
élargies ou redressées, la largeur de la voie préexistante sera
défalquée.
Art. 2. — Le produit total de cette taxe ne dépassera pas
l'intérêt et l'amortissement du capital affecté au paiement des
dépenses visées à l'article premier, l'amortissement étant
réparti sur une période de soixante-six années.
Le taux de l'intérêt à appliquer au calcul des annuités sera,
dans chaque cas, arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins, au taux effectif du dernier emprunt contracté
par la Ville de Bruxelles.
Art. 3. — L a taxe sera appliquée par mètre courant de
développement de la propriété à front de l'alignement des
voies publiques. Son taux en capital, par mètre courant, sera
obtenu en divisant le coût total, déduction faite des subsides
accordés par les pouvoirs publics, par le nombre de mètres
courants de façade des propriétés riveraines. Le montant de
la taxe pour chaque voie publique sera, dans ces conditions,
arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
A l'occasion de l'établissement du taux de la taxe, par
mètre courant, toute fraction dépassant 50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions égales ou inférieures
à 50 centimes seront négligées.
Art. 4. — L a taxe sera exigible à partir du I janvier
suivant la date à laquelle l'exécution des travaux donnant lieu
er

le destinée : ou le rte
xirdnres et, i
tties les prtp
des voies pub:,
ou élargies, te
ment sera qi
»eur du jwnp
cerne ban
aumaaitl
inde de pavage
longeant ce f
la différenceer
partie para
:s voies pif
préexistanteï

a

1015 —

(i6 octobre

IQ-,O)

l'imposition aura été terminée. Cette date sera déterminée
par un a r r ê t é du Collège.

Art. 5. — Lorsqu'il existe un pan coupé ?. l'intersection de
deux rues, le taux de la taxe à appliquer à ce pan coupé sera
celui de la rue adjacente à taux le plus élevé,

ne dépassera »i
aupaiernente
>rtîssement S

'
— ^
réduite de 25 p.c. pour les façades
' P i e s de terrains n'ayant que 6 à 8 mètres de profondeur,
^ 5° P - P°
P t i e s de terrains n'ayant que 3 à 6 mèes et de 75 p.c. pour les parties ayant moins de 3 mètres.
L e long d'un pan coupé sis à l'intersection de deux rues
^
'
alignements font un angle inférieur à. 120 degrés,
^ réduction visée sera diminuée de moitié pour les terrains
^ 3 ^ ê t r e s de profondeur.
Lorsqu'une partie de terrain ayant façade sur deux rues
a une profondeur inférieure à 16 mètres, la taxe sera complète pour la façade à front d'une rue, éventuellement celle
à taxe la plus élevée; elle sera réduite pour la façade à front
de l'autre rue, suivant les prescriptions du premier alinéa,
j profondeur étant prise égale à la profondeur complète du
terrain, diminuée de 8 mètres.

s.
ies annuitéssK
Bourgmestre^

Dans le cas d'existence d'une zone non sedificandi, la profondeur visée par le présent article ne comprendra pas la
dite zone.

i

f

e

r

L

a

t

a

x

e

s e r a

a r t

e

c

u r

l e s

ar

Tr

f

o n t

e s

a

c

e

a

m

a

être couract
a' lignement^
courant,^
jte des subside
nbre de m^*
L montant'
condi^

Art. 7. — Les façades des propriétés d'angle se trouvant
à front de deux rues, dont les alignements à leur intersection
forment un angle inférieur h 120 degrés, seront exonérées de
25 p.c. de la taxe de part et d'autre du sommet de l'angle
jusqu'à une distance de 5 mètres de ce sommet. S'il existe
un pan coupé, la distance de 5 mètres sera prise de part et
d'autre du milieu du pan coupé.
Cette réduction ne sera faite que si celle visée par l'article
6 n'est pas applicable.

h '
e la ;
tinies seran

Art. 8. — Dans les cas où les raisons d'exonération prévues aux articles 6 et 7 viendraient à cesser, la totalité de
^
deviendrait immédiatement exigible.

^

e

ceS

ev,ns

laXc

jutent'

jt
ç — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement
dans ce délai, les sommes dues sont productives, au profit de
r

lu r j * *
r

(IÔ octobre ipy>)

-

1016 —

la Caisse communale, d'un intérêt de retard calculé d'après
les règles en vigueur à l'Etat.
Arl. io. — L a taxe frappe la propriété et est due parle
détenteur comme en matière d'impôt foncier.
En cas de mutation de la propriété, les tiers acquéreurs et
détenteurs seront considérés comme en étant directement redevables et personnellement obligés de l'acquitter de la même
manière que les contribuables originaires.
Art. il. - - Tout contribuable qui se croira surtaxé pourra,
clans les trois mois de la délivrance de l'avertissement-extrait
du rôle, adresser une réclamation à la Députation permanente
du Conseil provincial. Toutefois, les réclamations relatives
au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de
taxation, etc., étant le fait des agents de l'administration,
seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites
avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte
communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Art. 12. — Le recouvrement des taxes aura lieu conformément aux dispositions légales sur la matière, et notamment
aux articles 137 et 138, pgr. i , de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle, des frais de poursuites
et des intérêts de retard.
p r

Art. 13. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura
la faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle
en payant le capital correspondant à la valeur des annuités
dues. Le décompte en sera établi au début d'un exercice budgétaire, en adoptant les taux d'intérêt et d'amortissement
qui ont servi de bases au calcul de la taxe annuelle.
Le propriétaire ne pourra jouir de cette faculté que s'il se
rallie au montant du décompte dressé par l'administration.
L a taxe annuelle restera due pour toute l'année, si le montant du décompte n'est pas payé avant le I février de l'année
en cours.
er

Art. 14. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 octobre 1950.

( 16 octobre

— 1017 —
retard cakï

Par le Conseil :
Le Secrétaire,

iété et t<tè
)ncier.

Ï950)

V.

Le

D E TOLLENAEKK.

Conseil,

F . J . V A N DE MEULEBROECK.

es tiers a q c
étant directe
acquitter de kT A X E

roira surfait?
'avertissBKÉ
'putation pflï
é d a m a t e li
criture, de caL"
de l'adnifc
it pas éte'*
manentejir
rapporte.

S U R L E S A P P A R E I L S

( Renouvellement

LE

CONSEIL

A F F E C T E S

A UJ E U .

).

COMMUNAL,

;

s aura lieu c\'
tière, et no&c
communale.
ispend [»>
•aisdep*
de la ti«<
ntctaxe»
aleur cfe £
'un exercice
d'amorti-*'
nuelle.

faculté f
adniinis^"
;

année, tf'

février*

11

onmise à i

\ u l'article 76-5 de la loi communale;
0

Attendu que le présent règlement ne tend pas à taxer les
appareils dont le fonctionnement est gratuit ou pour lesquels
il n'est réclamé qu'une faible r é t r i b u t i o n ;
Attendu qu'il y a lieu d'imposer les appareils affectés à
des jeux dans lesquels le hasard l'emporte sur l'adresse;
\ u la dépêche du Gouverneur du Brabant, en date du 21
avril 1936 et la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date
du 6 décembre 1945 ;
Revu la délibération du 8 avril 1946, approuvée par arrêté
du Régent du 19 septembre 1946,
ARRÊTE :

Article pronier. — Il sera perçu, pour une période de cinq
ans, à partir du I janvier 195 r, une taxe sur les appareils
affectés au jeu, tels que billards mécaniques, baraques ou
combinaisons analogues, distributeurs automatiques, etc., offrant l'appât du gain, quelle que soit la nature de celui-ci, et
placés à la disposition des joueurs dans un lieu accessible
au public, m ê m e si cet accès est soumis à certaines formalités
et en tant que l'exploitation de ces jeux ne tombe pas sous
l'application de la loi pénale.
e r

(i6- octobre 1950)

— 1018 -

Art. 2. — Le montant de cette taxe est fixé comme suit :
a) En ce qui concerne les distributeurs automatiques et
autres appareils similaires : 200.000 francs par an et par
appareil ;
b) E n ce qui concerne les engins, tels que billards mécaniques, baraques ou combinaisons analogues, et tous autres
appareils de même genre dont l'exploitation nécessite la présence d'une ou de plusieurs personnes : 400,000 francs par
an et par jeu.
Il faut entendre par engin, dans le littera b, tout appareil
ou partie d'appareil offrant par eux-mêmes des chances de
gain ou de perte.
Art. 3. — Est débiteur de la taxe tout occupant d'un local
dans lequel on peut se livrer à l'un des jeux dont il est question ci-dessus.
Sont réputés occupants d'un local, tous ceux qui, à quelque
titre que ce soit, ayant eu ou ayant l'usage de ce local, ont
consenti à ce qu'on s'y livre aux jeux spécifiés ci-dessus.
Dans le cas où deux ou plusieurs personnes devraient être
réputées occupantes d'un même local, tout paiement fait par
l'une d'entre elles profiterait à tous les débiteurs de la taxe.
Le présent règlement est applicable aux cercles privés.
Art. 4. —1 Sont exonérés de la taxe, les jeux d'adresse et
les distributeurs d'objets ou de friandises, pour autant :
i°) que la mise ne dépasse pas cinq francs ;
2 ) que, pour chaque tentative d'un joueur, il soit attribué
mécaniquement, une prime quelconque représentant une valeur marchande minimum du quart de la mise ;
3°) qu'aucun objet exposé n'ait une valeur machande supérieure à 30 francs ;
4°) qu'il ne soit pas attribué d'argent au gagnant.
L'exemption est subordonnée à la réunion de ces quatre
conditions. De plus, les objets gagnés ou donnés en prime, ne
peuvent être échangés contre de l'argent.
L'exonération sera également acquise aux jeux gratuits
lorsque cette gratuité est absolue et que l'accès au local n'est
soumis au paiement d'aucun droit.
Les appareils dont l'exploitation donne lieu à l'application
0

— 1019 —

(16 octobre 1950)

de la taxe communale sur les jeux ne sont pas passibles de
la taxe établie par le présent règlement.
Art. 5. — Tout occupant d'un local accessible au public
dans lequel on peut se livrer à l'un ou à l'autre des jeux indiqués ci-dessus est tenu de déclarer à l'administration communale le nombre et la nature des appareils affectés au jeu
qui se trouvent dans son établissement. L a déclaration devra
être faite dans les trois jours à compter de l'installation d'un
appareil affecté au jeu.
Art. 6. — L a taxe est indivisible et elle est due pour l'année en cours, quelle que soit l'époque ?. laquelle les appareils
sont installés.
Art. 7. — L a taxe est payable en entier dans le courant du
mois de janvier de chaque année pour les appareils imposés
l'année antérieure. Pour les appareils installés dans le courant de l'année, la taxe est payable dans les trois jours de
l'installation.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
Art. 8. — I>es redevables tenus au paiement de la taxe
auront à consigner le montant de l'impôt entre les mains du
Receveur communal, dans les trois jours de la première réquisition.
soit atfli

Art. o. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et
138. pgr. I , de la loi communale.
ER

Art. 10 — Toute contravention — et notamment l'absence
de déclaration telle qu'elle est prévue à l'article 5 et l'absence de consignation des droits telle qu'elle est prévue à
l'article 8 — sera punie, sans préjudice au paiement du droit
dû, d'une amende égale au double de ce droit.
Art. 11. — Le Collège.est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 octobre 1950.

(i6 octobre 1950)

1020

—

Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

V. D E T O L L E N A E R E .

F . J . V A N DE M E U L E B R O E C K .

INTERETS DE RETARD
ET INTERETS MORATOIRES
(Renouvellement et

Modifications).

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u l'article 138 de la loi communale;
V u la circulaire du Gouverneur du Brabant du 20 mai
1935 —• i

r e

division n" 10.452/961 ;

V u les articles 59 pgr. 2 et 74 des lois coordonnées relatives
aux impôts sur les revenus modifiés par arrêté du Régent du
15 janvier 1948, portant coordination des lois et arrêtés relatifs aux dits impôts;
Revu la délibération du Conseil communal du 24 novembre 1947, approuvée par arrêté du Gouverneur du Brabant,
en date du 20 février 1948 ;
Attendu que le Gouverneur du Brabant a attiré l'attention
des administrations communales sur le fait que les conditions
de débition ne devraient être plus défavorables pour les redevables de la commune que pour ceux de l'Etat ;
Considérant que le fait de porter de 10 à 50 francs le minimum des intérêts de retard ainsi que des intérêts moratoires, en matière de taxes communales, est de nature à alléger fortement les opérations de recette;

—

(r6 octobre 1950)

1021

ARRÊTE :

Article premier. — A partir du i janvier 1951, il sera
appliqué — pour la durée du retard de paiement de toute
taxe communale directe ou indirecte, établie par la Ville de
Bruxelles — un intérêt calculé d'après les règles en vigueur
à l'Etat.
&
c r

Art. 2. — Les intérêts de retard sont calculés à partir de
l'expiration des délais de paiement stipulés sur les avertissements-extraits du rôle ou les avis de cotisation délivrés aux
contribuables.
Art. j . — Les intérêts de retard sont perçus par le Receveur communal.
Art. 4. — E n cas de restitution d'impôts indûment perçus, les intérêts moratoires sont dus au même taux que les
intérêts de retard, depuis le lendemain du jour des paiements
jusqu'au lendemain du jour de la réception par l'intéressé de
l'avis annonçant la mise à la disposition de celui-ci, du montant du dégrèvement.
Art. 5. — Les intérêts de retard, ainsi que les intérêts moratoires, ne sont pas perçus ou remboursés si leur montant
n'atteint pas 50 francs.
Art. 6. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 octobre 1950.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

V . D E TOLLENAERE.

F . J . V A N DE M E U L E B R O E C K .

— 1022 —

(i6 octobre 19501

T A X E

C O M M U N A L E

S U R L E S JEUX

ET PARIS

(Modifications).

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles
munale ;

76-5", 137

et

138. 2"

alinéa, de la loi com-

V u les lois des 28 août 1921, 4 juillet 10,30 et 27 décembre
1938, en ce qui concerne la taxe d'Etat sur les jeux et paris;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du 31
décembre 1948 ;
V u la lettre de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
25 juin 1949;
Revu les délibérations du Conseil communal des 4 avril et
20 juillet 1949, approuvées par arrêté du Régent du 17 novembre 1949,
ARRÊTE :

Article premier. — Il est établi, à partir du i janvier
1951, et pour une période de 5 ans, au profit de la Ville de
Bruxelles, une taxe de 2 1/2 % sur le montant perçu des
sommes engagées dans les jeux et paris, à l'exclusion des
loteries autorisées.
Toutefois, pour les paris pratiqués à l'occasion de courses
de chiens, la taxe due sera calculée au taux de 3 % sur le
montant total des mises ou enjeux réduit forfaitairement de
l/5 pour paris cédés et irrécouvrables.
p r

e

Art. 2. — L a taxe sera également de 2 1/2 % en ce qui
concerne l'intégralité des enjeux dans les concours colombophiles :

— 1023 —

(16 octobre 1950)

) quand le retour des pigeons a lieu un jour autre que
dimanche, ou un jour de fête légal ou un jour de kertesse considéré comme officiel par la commune, sauf circon(Modificatiomi
de *
majeure ;
b) quand les enjeux sont risqués par des personnes autres
•
[ue les propriétaires des pigeons engagés, ou dans des paris
»u doublages en dehors des programmes des sociétés organisatrices de concours.
a

IMUfCArr,

^SURllSjflâ

: a n c e s

'

C0MMmL

o r c e

Art. 5. — Sont exonérés de la taxe :
a) les jeux de casino (loi du 4 juillet 1930 — art. 7) ;
b) les paris aux courses de chevaux (même loi — art. 9) ;

,

du Collège;

° W et i 1"
) ^
^compenses à l'occasion de pronostics sur
'
™ " « ' M e s matches de football (loi du 27 décembre 1938 — art. I
— pgr. 3 et loi du 17 août 1948 — art. 4 — pgr. 3).
1

j /

!

C

e s

0

U

2

ER

' 9 ,4jinkii(j]i(i:
Art. 4. — L a taxe est due par toute personne, tout cercle
l'a taxe d'Etatsi/rfcp ou toute société, qui, même occasionnellement, accepte des
l

2]

Mtre d l'it" -È - '
^
^ ' ° i ï pour son compte personnel, soit à
titre d'intermédiaire, aux fins prévues par les articles précédents. Pour les cercles ou sociétés, elle est due par les
uverneur du SratoU'
b r e s du comité ou du conseil d'administration.
Lorsque dans des cercles privés ou dans d'autres locaux,
des jeux ou paris sont pratiqués de manière que personne
.onseil commet! n'est spécialement chargé d'accepter les enjeux ou mises, soit
ir arrêfe è
pour compte personnel, soit à titre d'intermédiaire, l'exécution de toutes les prescriptions légales incombe aux organisateurs des opérations ; sont considérés comme tels et redevables solidaires de la taxe, ceux qui mettent le local ou le
matériel à la disposition de personnes se livrant à des jeux
ou paris.
e n

e u x

o

u

e s

m

s e S

s

L

m e m

il à partit'èj!
5. au profita*
sm le montât f
puis, à

1

à l'occasion *•
m taux èt • '
hà loriîità^

;

2 1/2 '
concours &

Art. 5. — Les redevables de la taxe doivent, avant de commencer leurs opérations, souscrire une déclaration d'informai
j
à l'avance; s'ils exercent à titre
permanent, cette déclaration peut être rendue valable jusqu'à révocation.

t i o n

a

u

m

o

n

s

t r o l s

o

u

r

s

Art. 6. — L a taxe est payable le I et le 15 de chaque
mois sur déclaration du redevable, appuyée éventuellement
d'un extrait du registre prescrit à l'art. 92, pgr. 3, de la loi
du 28 août 1921, pour la création de la taxe d'Etat sur les
ER

jeux et pans.

(i6 octobre 1950)

-

1024 - -

Toutefois, le paiement de la taxe pourra être exigé au moment même où les recettes sont effectuées, si les droits de la
Ville sont en péril.
Le paiement est opéré sous réserve de tous droits de vérification.
Art. 7. — Toutes sommes non acquittées à la date prévue
sont productives, à partir de cette date, pour la durée du retard, d'un intérêt calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
Art. 8. — L'organisateur et, le cas échéant, l'occupant de
l'immeuble, où se contractent des jeux ou paris, sont tenus
de laisser pénétrer dans l'établissement les agents de surveillance délégués par l'administration communale ; les redevables exhiberont, à toute réquisition des agents de la surveillance, tous documents dont la tenue est exigée par la
loi et les règlements en vigueur.
Art. 9. — Toute fraude ou omission, soit dans les documents visés à l'article précédent, soit dans les déclarations
prescrites entraînera pour le contribuable, l'application d'une
amende égale au double du droit fraudé.
S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra
être réduite au montant de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 10. — Les états de recouvrement sont arrêtés par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 11. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal conformément aux règles établies par les art. 137 et
138, 2 alinéa, de la loi communale et par la loi du 29 avril
P

1819.

Art. 12. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 octobre 1950.

(io

1025 —

octobre

1950)

Par le Conseil :
Le Secret aire,
V.

U

D E TOLLENAERE.

T A X E

Conseil.

F . f. V A N DE M H: U L E B R O E C K .

S U R L A F O R C E

MOTRICE.

( Renouvellement ).

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt, et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie déterminée;
\ u la circulaire ministérielle du 3 octobre 1935;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur parue au Mémorial administratif du Rrabant le 10 juillet 1947;
V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur en dates des
27 novembre 1947 et I septembre 1950;
ER

V u les articles, 75, 76-5" et 138, pgr. I
nale ;
l«g0
les art ''

ER

de la loi commu-

Revu la délibération du 23 janvier 1950, approuvée par
arrêté du Régent du 15 mai 1950;

:

loi

k

f
ARRÊTE :

Article premier. — 11 sera p e r ç u , pour l'exercice 1 0 5 1 , a
charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés
SOUS personnification civile et des associations de fait ou
c o m m u n a u t é s , une taxe sur les moteurs, quel que soit le

( iô octobre 1950)

1026 —

fluide ou la source d'énergie qui les actionne, utilisés dans
des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 100,— francs par kilowatt.
\i
r

— L a taxe est établie suivant les bases ci-après :

2

a) si l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la taxe
est établie d'après la puissance indiquée dans l'arrêté accordant l'autorisation d'établir le moteur, ou donnant acte de
cet établissement ;
b) si l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s'établit en additionnant les puissances indiquées dans les arrêtés accordant les autorisations d'établir les
moteurs ou donnant acte de ces établissements, et en affectant cette somme d'un facteur de simultanéité variable suivant le nombre des moteurs.
Ce facteur, qui est égal à l'unité pour un moteur, est réduit
de i / i o o de l'unité par moteur supplémentaire jusqu'à trente
moteurs, puis reste constant et égal à 0,70 pour 31 moteur^
et plus.
L a puissance des appareils hydrauliques est déterminée de
commun accord par l'intéressé et le Collège des Bourgmestre
et Echevins. E n cas de désaccord, l'intéressé a la faculté de
provoquer une expertise contradictoire.
e

Art. 5. — Est exonéré de l'impôt :
1" — Le moteur inactif pendant l'année entière.
L'inactivité partielle, d'une durée égale ou supérieure à un
mois, donne lieu à un dégrèvement proportionnel au nombre
de mois pendant lesquels les appareils auront chômé.
E n cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance
du moteur exonéré est affectée du facteur de simultanéité
appliqué à l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis contre
récépissés, faisant connaître à l'Administration, l'un, la date
à laquelle le moteur commencera à chômer, l'autre, celle de
sa remise en marche. Le chômage ne prendra cours, pour le
calcul du dégrèvement, qu'après la réception du premier avis ;
° — Le moteur établi sur roues, ou sur tout autre dispositif analogue, sauf, si par un service prolongé à un même
2

— 1027 —
ulfc
teonapift
r

^

endroit, il peut être considéré comme fixe par destination
d'emploi;
3° — L e moteur d'un appareil portatif;

m

bases ci»
:til moteur, l:
anslanâts
donnant»
noteurs, h
,P ™
lions de»
'nts. et en ai:
;ité variais
U

:

toteur,estreè
"ejusqu'àtre
Kwrjiifr
déterminée L
R «m"
alafarfe

se,
,;

tr

. ;
lap ;
simula
rl

''un,la*
ftjà'
îrs, pour/
0**
,
utre
1

;#

( 16 octobre 1950)

, 4° — L e moteur entraînant une génératrice d'énergie
électrique pour la partie de sa puissance correspondant à celle
qui est nécessaire à l'entraînement de la génératrice;
_ L
t e u r à air c o m p r i m é ;
^
.... ,
,
.
o — JLa torce motrice utilisée pour le service des appareils d'épuisement des eaux, quelle que soit l'origine de celles-ci, de ventilation, d'éclairage;
7" — L e moteur de réserve, c.à.d. celui dont le service
n'est pas indispensable à la marche normale de l'usine et qui
ne fonctionne que dans des circonstances exceptionnelles,
pour autant que sa mise en service n'ait pour effet d'augmenter la production des établissements en cause ;
8" — L e moteur de rechange, c.à.d. celui qui est exclusivement affecté au même travail qu'un autre qu'il est desé à remplacer temporairement.
Les moteurs de réserve et de rechange peuvent être appelés
à fonctionner en même temps que ceux utilisés normalement
,e ^ .
pendant le laps de temps nécessaire pour assurer la continuité
production.
Art. 4. — S i un moteur nouvellement installé ne fournit
pas immédiatement son rendement normal, parce que les
installations qu'il doit activer ne sont pas complètes, la puissance non utilisée, exprimée en kilowatts, sera considérée
comme étant de réserve, pour autant qu'elle dépasse 20 %
de la puissance mentionnée dans l'arrêté d'autorisation. Cette
puissance sera affectée du coefficient de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé. Dans ce cas, la puissance en
kilowatts déclarée ne sera valable que pour trois mois, et la
déclaration devra être renouvelée tous les trimestres aussi
longtemps que cette situation d'exception persistera.
Pour l'application de l'alinéa précédent, on entend par moteurs nouvellement installés, ceux, à l'exclusion de tous les
autres, dont la mise en activité date de l'année précédente
ou de l'année pénultième.
p
,
spéciaux ces délais pourront être élargis.
'
, , , ,
.
Art * — Les moteurs exonères de la taxe par suite de
'
e m o

T

t

m

d

e

{

l a

a n s

e s c

3

a

s

(i6 octobre 1950)

—

1028 —

l'inactivité pendant l'année entière, ainsi que ceux exonérés
en application de la disposition faisant l'objet des 2, 3 , 4 , f
6", 7" et 8" de l'article 3, n'entrent pas en ligne de compte
pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation de
l'intéressé.
0

0

t

slrt 6. — Lorsque, pour une cause d'accident, les machines
de fabrication ne seraient plus à même d'absorber plus de
80 % de l'énergie fournie par un moteur soumis à la taxe,
l'industriel ne sera imposé que sur la puissance utilisée du
moteur, exprimée en kilowatts, à condition que l'activité partielle ait au moins une durée de trois mois et que l'énergie
disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste, ou remis contre
récépissés, faisant connaître à l'administration communale,
l'un, la date de l'accident, l'autre la date de remise en marche.
L'inactivité ne prendra cours pour le calcul du dégrèvement
qu'après réception du I avis.
L'intéressé devra, en outre, produire sur demande de l'administration communale, tous les documents permettant à
celle-ci de contrôler la sincérité de ses déclarations.
Sous peine de déchéance du droit à la modération de l'impôt, la mise hors d'usage d'un moteur, pour cause d'accident,
doit être notifiée dans les huit jours à l'administration communale.
e r

Art. 7. — Les cotisations sont arrondies au franc supérieur ou au franc inférieur, les fractions de franc étant forcées ou négligées, selon qu'elles excèdent ou non cinquante
centimes.
Art. 8. — Sont seuls exonérés de la taxe les administrations publiques et les établissements publics.
Art. 9. — Le recensement des éléments imposables est effectué par les agents de l'administration communale. Ceux-ci
reçoivent des intéressés une déclaration signée et formulée selon le modèle prescrit par l'administration communale.
Art. 10. — L'exploitant est tenu de notifier à l'administration communale les modifications ou déplacements éventuels apportés à son installation, dans le cours de l'année.

— 1029 —-

( io octobre 1950)

Art, IT.
• Eu cas d'absence de déclaration, L'administration communale établira d'office les cotisations. S'il y a doute
sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'administration procédera à une enquête et, en cas d'absolue nécessité,
pratiquera des investigations fiscales dans les établissements
repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera,
pour le contribuable, l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 12. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 13. — Le rôle de ces impositions sera dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins, et rendu exécutoire par
la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 1 3 7 de la loi communale.
E n ce qui concerne les établissements fonctionnant au I
janvier de l'année qui donne son nom à l'exercice, un rôle
d'imposition provisoire sera dressé d'après les éléments qui
ont servi de base à la taxation pour l'exercice précédent.
L a situation ainsi établie sera éventuellement revisée par
un rôle définitif à former à la fin de l'année, lorsque la Ville
sera en possession des éléments complets de taxation afférents à l'exercice auquel la taxe se rapporte.
ER

Art. 14. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, ce délai
est réduit à quinze jours pour les impositions dont le paiement est réclamé après le 3 1 décembre de l'année à laquelle
la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
d u e s sont productives, au profit de la caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
_lft_ j — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
7

( io octobre

1030

TÇ$û)

permanente dans les dois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, seront frappées de
déchéance, si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre, et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
1

Art. 16. — L a taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, pgr. I , de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
ER

Art. 17. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 octobre 1950.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

te

V . D E TOLLENAERE.

T A X E

Conseil,

F . J . V A N DE M E U L E B R O E C K .

S U RL E PERSONNEL

(EMPLOYES

E T

OUVRIERS)

(Renouvellement ).

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;

OCCUPE.

( T6 octobre 1050)

— 1031 —

Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir de
l'exercice 1922 et que ies contingences locales justifient le
maintien d'une situation ancienne ;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) est légitime,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche de
l'industrie déterminée;
V u la dépêche, en date du 14 novembre 1931, du Ministre
de l'Intérieur;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, insérée au Mémorial administratif du Brahant, le 10 juillet 1947;
V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur, en dates des
27 novembre 1947 et I septembre 1950;
ER

V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, parue au Mémorial administratif du Brabant du 30 janvier 1949;
V u les articles
nale ;

75, 76-5

0

et

138,

pgr.

I ,
ER

de la loi commu-

Revu la délibération du 23 janvier 1950, approuvée par
arrêté du Régent du 15 mai 1950,
ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1951, une
taxe à charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés sous personnification civile et des associations de fait
ou communautés, occupant même pour un travail temporaire,
des employés ou ouvriers, pour l'exercice d'exploitations industrielles ou commerciales, d'une profession libérale, charge
ou office, ou de toutes autres opérations :
a ) dans des établissements quelconques, tels bureaux, ateliers, chantiers ou analogues, situés sur le territoire de la Ville
de Bruxelles ;
b) dans les installations, même temporaires, situées sur le
territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc. ;

1032

(i6 octobre î9$o)

Four les entreprises de transport (tramways, autobus, etc.i,
la taxe sera due pour les agents, tant mobiles que fixes, qui
sont attachés d'une manière effective aux dépôts, ateliers,
chantiers, etc., que les entreprises possèdent sur le territoire
de la Ville de Bruxelles;
c) à domicile, sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles.
L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si le
redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
Art.

2. — Pour l'application de la taxe, sont assimilés :

a) aux ouvriers :
1" — les demi-ouvriers;
2° — les chefs d'ateliers, d'équipe, chefs ouvriers, surveillants ;
3 — les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires, gardiens et autres gens
de service d'une entreprise, chefs-gardes, conducteurs, receveurs et contrôleurs dans les entreprises de transport dont les véhicules circulent sur
le territoire de la Ville de Bruxelles ;
0

b) aux employés : tous les agents effectuant un travail
intellectuel.
Art.

3. — L a taxe est fixée comme suit :
OUVRIERS.

Par

unité

francs :

80 —

EMPLOYES.
Par
unité.

a) les 20 premières personnes
b) les 2 i

m e

et suivantes

francs :

80 —
go,—

L'exemption totale sera accordée pour les ouvriers et employés qui n'auront pas atteint l'âge de dix-huit ans au 31
décembre de l'année qui donne son nom à l'exercice.
Elle sera réduite de 50 % pour ceux qui atteindront cet
âge dans le courant de l'année. Les chasseurs, garçons de
courses, etc., ne bénéficient pas de cette exonération

—

1033 —

(iô octobre 1950)

Art. 4. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations et établissements publics.
Art. 5. — Ne doivent pas être comptés dans le nombre des
employés ou ouvriers :
i° — les personnes de la famille, jusqu'au troisième degré, faisant partie du ménage du chef d'entreprise;
2 — les invalides de guerre et du travail ayant une incapacité de travail officiellement constatée de 50 % et plus;
3° — a) les apprentis ne se livrant à aucun travail, en
vertu d'un louage de services, qui sont liés par un contrat
d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution contrôlée par le Gouvernement;
b) les apprentis (ouvriers et employés), c.àd. les personnes qui apprennent un métier, ou qui s'initient aux travaux de bureaux, sans rétribution aucune ;
4° — les chauffeurs d'automobiles affectés principalement ou accessoirement au transport de personnes.
Toutefois, cette exception ne s'applique pas aux chauffeurs
d'automobiles qui sont affectés à un service public temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par la loi
du 21 mars 1932.
0

Art. 6. — L'imposition sera établie :
a) en ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année : ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
à l'ensemble des employés. L a fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité.
b) en ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail
consigné d a n s les feuilles de salaires ou les livres de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année, fixé à
300; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée
pour une unité.
c ) en ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles,
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque établissement :
i — en divisant le montant total des salaires payés au
personnel masculin, tel qu'il résulte des livres de salaires,
par la somme de 40,000 francs représentant le salaire moyen
n

(10 octobre 1950)

— 1034 —

de l'unité masculine imposable; la fraction obtenue en reste
de la division sera comptée pour une unité;
2°
en divisant le montant total des salaires payés au personnel féminin, tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de 25,000 francs représentant le salaire moyen de
l'unité féminine imposable; la fraction dbtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire leurs
livres de salaires à toute demande de l'autorité communale
et de ses préposés. En cas de refus ou de fraude constatée,
le redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 8
du règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les
éléments de fait dont la dite autorité pourra disposer.
Art. 7. — Le contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune en raison d'un même personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé au
taux de la taxe la moins élevée. Ce dégrèvement sera supporté par la Ville, dans la proportion de la taxe de celle-ci
comparée au total des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable
dans le cas où la taxe établie dans l'autre commune serait
équivalente à celle de la Ville.
Art. 8. — Le nombre d/employés et d'ouvriers devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs
des établissements taxés et ce, dans le courant du mois de
janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
l'administration établira d'office les cotisations.
En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'administration communale procédera à une enquête et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes,
l'amende pourra être réduite au montant de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal

—

1035

—

(i6 octobre 1950)

Art. 9. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 10. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, ce délai
est réduit à quinze jours pour les impositions dont le paiement est réclamé après le 31 décembre de l'année à laquelle
la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
Art. 11. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait, des agents de l'administration, seront frappées de déchéance, si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre
et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 12. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, pgr. T , de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rend.tt exécutoire et des
intérêts de retard.
ER

. Irt. r j . — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 octobre 1950.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

V. D E TOLLENAERE.

F . J . V A N DE M E U L E B R O E C K ,

(là octobre 1950)
T A X E
ET

1036
SUR

L E

L E S OBJETS

MOBILIER
MOBILIERS.

(Renouvellement).

L E CONSEIL COMMUNAL,
Sur la proposition du Collège ;
V u la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale ;
V u les articles 75, 76-5
munale ;

0

et 138, pgr. I , de la l o i comER

V u la lettre du Gouverneur, du 26 février 1949;
R e v u les délibérations des 22 novembre 1948 et 29 juillet
1949, approuvées par a r r ê t é du R é g e n t du 17 novembre
1949,
ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1951. une
taxe communale annuelle sur le mobilier et les objets mobiliers.
P o u r l'application de la dite taxe, i l y a lieu de considérer
comme mobilier et objets mobiliers :
i° — les meubles meublants;
2 — les biens meubles corporels, m ê m e réservés à, l'usage
personnel du redevable et des membres de sa famille, notamment les linges, vêtements, literies, bijoux, pierreries;
0

3° — les chevaux, voitures, automobiles, bateaux et autres
moyens de transport;
4° — les armes ;
5° — les vins ;
6° — les collections de livres, tableaux, statues, porcelai-

— 1037

—

(i6 octobre 1950)

ties, médailles et tous autres objets d'art ou curiosités, que
le contribuable possède sur le territoire de la Ville au I
janvier de l'année de l'imposition.
er

Art. 2. — Sont exonérés de l'impôt :
i° — les objets mobiliers servant exclusivement à l'exercice d'une profession ou d'une occupation lucrative quelconque ;
2° — les meubles meublants donnés en location dont les
revenus sont soumis à la taxe mobilière en vertu de l'article
14 des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus ;
3° — le mobilier et les objets mobiliers affectés aux services publics ou appartenant à l'Etat, aux provinces, aux
communes ou aux autres établissements publics;
4° — le mobilier et les objets mobiliers servant à l'enseignement ou à l'exercice d'un culte;
5° — le mobilier et les Objets mobiliers appartenant aux
associations qui, en vertu de la loi du 27 juin 1921 sur les
associations sans but lucratif et établissements d'utilité publique, jouissent de la personnalité civile.
Art. 3. — L'impôt est fixé à 10 p.m. de la valeur du mobilier et des objets mobiliers au I janvier de l'année de
l'imposition.
Pour l'établissement des cotisations, toute fraction dépassant 50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Les cotisations inférieures à dix francs ne sont pas portées
au rôle.
ER

Art. 4. —; L'impôt est dû par le propriétaire ou l'usufruitier des biens imposables alors même qu'il n'en aurait pas
l'usage.
. />7. 5. - Pgr. i* . — A la demande qui lui en sera faite,
le redevable de l'impôt sera tenu de remettre dans le délai
stipulé par le Collège des Bourgmestre et Echevins, une déclaration mentionnant la situation et la valeur du mobilier et
des objets mobiliers qu'il possède en pleine propriété ou en
r

usufruit.

Si ce mobilier et les objets mobiliers sont assurés contre
les risques de l'incendie ou du vol, la déclaration mentionne-

(lô octobre 1950)

—

1038

—

ra le nom et le domicile de l'assureur, ainsi que le montant
de la valeur assurée.
Pg
_ L a déclaration du redevable qui a été admise
précédemment reste valable pour l'exercice en cours et pour
les exercices ultérieurs jusqu'à révocation, soit par l'Administration, soit par l'intéressé. Dans ce cas, le redevable souscrira une nouvelle déclaration.
Pg
— L e redevable n'est pas tenu de souscrire une
nouvelle déclaration si la valeur de son mobilier et de ses
objets mobiliers taxables ne dépasse pas les immunisations
prévues à l'article 8.
Pgr ^ — L e redevable est également tenu de tenouveler
sa déclaration, en cas :
i° — de changement de domicile ;
2 — d'accroissement de la valeur du mobilier et des objets mobiliers imposables, si l'augmentation dépasse 10 p.c.
du montant total antérieur;
3" de cbangement dans les charges de famille.
r

2

r

0

Art. 6. — Le mobilier et les objets mobiliers dépendant
d'une indivision doivent faire l'objet d'une déclaration, collective aux noms des propriétaires indivis.
Aucune division n'est admise entre les personnes formant
l'indivision, alors même que des membres de cette indivision
disposeraient isolément de certains objets indivis imposables.
L'imposition est établie au nom soit du chef de famille,
soit de la personne qui est à considérer comme chef de l'indivision. Toutefois, tous les membres de l'indivision sont
solidairement responsables du paiement de la taxe.
Art. 7. — L'Administration communale n'est pas admise
à contester la valeur du mobilier et des objets mobiliers déclarée par le redevable, lorsque cette valeur est au moins égale
au revenu cadastral afférent à l'immeuble ou aux locaux contenant ce mobilier ou ces objets mobiliers, multiplié par 6
majoré de 70 % ou 10,20.
Cette valeur est considérée comme un maximum.
Si le revenu cadastral est supérieur à 6.000 francs, le multiplicateur TO.20 croît de 1,70, chaque fois que le revenu est
compris dans une nouvelle tranche de 6.000 francs.
Lorsqu'un contribuable possède du mobilier et des objets

—

1039

(T6 octobre iQ^n)

mobiliers imposables dans plusieurs immeubles, le maximum
prévu au présent article est à envisager pour chaque immeuble séparément.
Art. 8. — Il est déduit de la valeur déclarée 25.000 francs
pour le chef de famille et 5.000 francs pour chaque membre
de la famille habitant avec le redevable au t janvier de
l'année de l'imposition.
er

Art. 9. — E n cas de désaccord entre l'Administration et
le contribuable au sujet de la valeur déclarée des éléments
imposables. l'Administration pourra faire vérifier les déclarations.
Ses délégués auront le droit d'estimer, sur place, la valeur des susdits éléments imposables.
E n cas de désaccord au sujet de cette valeur l'Administration et le contribuable peuvent désigner un tiers arbitre, ou
solliciter sa désignation par le juge de paix du canton où
se trouvent les objets imposables. L'expertise du tiers arbitre n'est susceptible d'aucun recours sauf du chef d'erreur
matérielle. Elle a, entre parties, la valeur de la déclaration
visée par l'article 5 du présent règlement.
Art. io. — E n cas d'absence de déclaration ou de déclaration reconnue fausse, l'imposition du redevable est établie
d'office en raison de la valeur du mobilier et des objets
mobiliers, déterminée comme il est prévu à l'article 7 du
présent règlement et le redevable est passible, en outre, d'une
amende égale au double du droit établi sur la valeur du mobilier et des objets mobiliers dont question ci-dessus.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe. L'amende est recouvrée de la même manière que la
taxe.
Art. 11. — Les impositions d'office sont établies par le
Collège des Bourgmestre et Echevins. Le contribuable imposé
d'office n'est pas admis à bénéficier des réductions prévues
à l'article 8 du présent règlement.
Art. 12. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation perman e n t e du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art.

11. — Les contribuables qui se croiraient indûment

( lô octobre

1950)

—

1040 —

imposés, devront adresser leurs réclamations à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 14. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, ce délai est
réduit à quinze jours pour les impositions recouvrées après
le 31 décembre de l'année à laquelle la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
Art. 15. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, pgr. I , de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
ER

Art. 16. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
d.e l'autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 octobre 1950.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

V . D E TOLLENAERE.

F . J . V A N DE M E U L E B R O E C K .

— 1041 —
TAXE

SUR LES SALLES

i/o octobre 1950)
DE VENTES.

(Renouvellement).

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76-5
munale ;

0

et 138, pgr. I , de la loi com-

Revu la délibération du 29 juillet
arrêté du Régent du 3 octobre 1949,

ER

1949, approuvée par

ARRÊTE :

Article premier. — Il est établi, pour l'exercice 1951, une
taxe à charge des exploitants de salles de ventes publiques
de marchandises.
Est assimilé aux salles de ventes, tout lieu quelconque où
sont organisées des ventes pujbliques.
Art. 2. — Est qualifiée de vente publique, la mise aux enchères ou à prix proclamés de toutes marchandises généralement quelconques.
Toutefois, ne donnent pas lieu à application de la présente
taxe :
i° les ventes faites dans les criées de légumes, fruits,
viandes, volailles, gibiers et autres comestibles, à l'exception
des vins et spiritueux ;
2" les ventes immobilières.
Art. 3. — 1^ taxe est calculée comme suit : 1.000 francs
pour les exploitants de salles de ventes dont le chiffre d'affaires annuel est de 500.000 francs et moins.
2.000 francs pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de 500.00T francs à
i.000.000 francs;

(70 octobre 1950)

— **
1(

2

—

S.000 francs pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de 1.000.001 francs à
2.500.000 francs ;
10.000 francs, pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de 2.500.001 francs à
5.000.000 francs et ainsi de suite la taxe augmentant graduellement de 5.000 francs par tranche de 2.500.000 francs
et moins.
L a taxe, sera établie en prenant pour base le chiffre d'affaires réalisé durant l'année qui donne son nom à l'exercice.

Art. 4. — Le chiffre d'affaires devra être déclaré par les
propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés et ce, dans le courant du mois de janvier de
l'année qui suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
l'administration établira d'office les cotisations.
E n cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'administration communale procédera à une enquête,
et, en cas d/absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au double du droit fraudé. .S'il existe des circonstances atténuantes,
l'amende pourra être réduite au montant de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 5. — Les porteurs; de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 6. — Les rôles sont dressés par le Collège des Bourgmestre et Echevins; ils sont rendus exécutoires par la Députation permanente du Conseil provincial.
Art. 7. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, ce délai est réduit à quinze jours pour les impositions dont le paiement est réclamé après le 31 décembre
de l'année à laquelle la taxe se rapporte.

—

1043

( ta octobre iQ$o)

A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
Art. S. — Les contribuables qui se croiraient indûment imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, e t c . ,
étant le fait des agents de l'administration, seront frappées
de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
. Irt. ç. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
't '3^1 pgr. T , de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
l

eI

Art. m. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibère en séance du [6 octobre T950.
Par le Conseil :

ur l«
liée;'

Le Secrétaire,

Le Conseil,

V . D E TOI.I.ENAERE.

F . J . V A N DE M E U L E B R O E C K .

1044 —

( iô octobre 1950)
TAXE

SPECIALE

SUR L E S D E B I T S D E BOISSONS

N( ) N A T T E I N T S , A V A N T L E 31 D E C E M B R E 1948,
PAR

LES CENTIMES
A LA TAXE

ADDITIONNELS
D'ETAT.

(Modifications.)

L E CONSEIL COMMUNAL,
Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76-5 , et 138, pgr. i
nale ;
0

€ r

, de la loi commu-

C o n s i d é r a n t qu'il y a lieu d'assurer une r é p a r t i t i o n équitable des charges d'impôts entre tous les d é b i t a n t s de boissons fermentées ou spiritueuses, quelle que soit la date d'ouverture des débits ;
V u la dépêche du Ministre de l ' I n t é r i e u r , c o m m u n i q u é e par
la lettre du Gouverneur du 17 octobre 1947;
R e v u la délibération du 24 novembre 1947, a p p r o u v é e par
a r r ê t é du Gouverneur du 24 mars 1948,
ARRÊTE :

Article premier.

— I l sera perçu, à partir du T janvier
T951, au profit de la V i l l e de Bruxelles, une taxe spéciale
due par les exploitants de débits de boissons f e r m e n t é e s ou
spiritueuses non atteints par les effets de la délibération du
Conseil communal établissant 100 centimes additionnels à
la taxe d'Etat sur l'ouverture des débits de boissons fermentées ou spiritueuses.
pr

Cette taxe est fixée au cinquième de la valeur locative
réelle ou p r é s u m é e des locaux affectés au débit, à l'exclusion des parties servant uniquement à l'habitation ou à d'autres usages. L e s sommes déjà payées pour le m ê m e exer-

—

1045 —

(iô octobre /ps'oj

CÎCC à titre de centimes additionnels communaux à la taxe
d'Etat sur lés débits de boissons fermentées on spiritueuses
au. profit de la Ville de Bruxelles, sont déduites de la taxe
susdite.
Art. 2. — L a valeur locative à prendre en considération
pour le calcul de la présente taxe est celle qui sert de base
à la taxe d'ouverture des débits de boissons termentées ott
spi ri tueuses perçue par l'Etat.
Art.
— L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Ce délai est réduit à
quinze jours pour les impositions recouvrées après le 31 décembre de l'année à laquelle la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans ce délai, les sommes dues sont
productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt
de retard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
Art. 4. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 5. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 1 3 7
3S, pgr. I , de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
c t

1

er

Art. 6. — L e Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibère en séance du 16 octobre 1950.

— 1046 —

( là octobre Ip$o)
Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
Y . l)h. TOLLENAERE

T A X E
S U R

Le

Conseil,

F . J . V A N DE MEULEBROECK.

S U R L E

L A V O I E

P U B L I Q U E

B A N C S

(

P L A C E M E N T

E T

D E

CHAISES

T A B L E S .

Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76-5" et 138, pgr. I , de la* loi communale ;
ER

V u les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc. ) ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du 6
décembre 1945 ;
Revu la délibération du 22 novembre 1948, a p p r o u v é e par
a r r ê t é du Gouverneur du 11 février 1949,
ARRÊTE :

Article premier. — Le placement de chaises, bancs et tables, sur les trottoirs et sur la voie publique, est et demeure
interdit.
Art. 2. — I l peut être fait exception à la règle qui précède
sur les places publiques et dans les rues où la circulation
ne serait pas entravée par le placement des objets mentionnés à l'article premier.

—

1047 —

(i6 octobre 1950)

Art. ?. — L e Bourgmestre peut accorder l'autorisation nécessaire à cet effet, sur demande renouvelable chaque année,
mentionnant toutes les indications utiles pour déterminer le
montant de la taxe à laquelle l'autorisation est subordonnée.
Cette taxe, payable à la Caisse communale, est de 200, 150,
120, 105, 90, 75, 60, 45, 30 et 15 francs par mètre carré de
surface, suivant la classe à laquelle appartient la voie publique faisant l'objet de l'autorisation.
Elle est augmentée :
de 10 p. c. pour la surface occupée sur la voie carrossable,
sans plancher ;
de 20 p.c. lorsque la surface occupée de trottoir est recouverte d'un plancher ;
de 30 p.c. lorsque la surface occupée de la voie carrossable
est recouverte d'un plancher.
L a taxe prévue au présent article sera portée au triple
pour les terrasses dites fermées, séparées de la voie publique
de quelque m a n i è r e que ce soit et constituant un enclos abrité
des intempéries au moyen de dispositifs fixes ou mobiles,
tels que panneaux, cloisons vitrées, stores, etc.
Toutefois, lorsque la surface occupée est inférieure à 3
mètres carrés pour le placement de tables et chaises, la taxe
est néanmoins calculée sur la base de cette superficie considérée comme minimum.
Art. 4. — Les voies publiques sont divisées en dix classes.
L a classification des voies publiques est jointe au règlement.
Le Conseil modifie ou complète cette classification, s'il y a
lieu, par résolution spéciale.
Pour l'occupation de la voie publique devant un immeuble
situé à l'angle de deux rues, la taxation s'établit uniformément pour toute la concession en raison de la classe de la
rue donnant ouverture au taux le plus élevé.
Art. 5. — L a taxe est due pour l'année entière à compter
du I janvier, quelle que soit la date de l'autorisation.
Celle-ci est valable pour une période s'étendant de la date
du paiement de l'impôt au 31 décembre de la même année.
er

Art. 6. — Il n'est accordé aucune remise ou restitution de
taxe pour quelque cause que ce soit. Toutefois, en cas de

(i6

octobre

içjo)

-

1048 —

reprise d'un établissement ou d'une exploitation commerciale,
il ne sera pas perçu de nouvelle taxe pour Tannée en cours.
Art. 7. — S i , en cours d'année, des modifications sont apportées aux conditions de l'autorisation délivrée et donnent
ouverture à une majoration d'impôt, la majoration se calcule
à raison de la différence entre la taxe due suivant les bases
nouvelles et le montant de la taxe établie primitivement.
Cette majoration est due pour l'année entière, quelle que
soit la date de la modification.
Art. 8. — Les autorisations doivent être renouvelées chaque année ; elles mentionneront toutes les indications utiles en
vue de la détermination du montant de la taxe.
Elles sont délivrées sans que les impétrants puissent en
induire aucun droit de concession irrévocable, ni de servitude sur la voie publique, mais à charge, au contraire, de
supprimer ou de réduire l'usage accordé, à la .première injonction de l'Autorité, et sans pouvoir, de ce chef, prétendre
à aucune indemnité, ni remboursement.
E n outre, les autorisations sont octroyées aux risques et
périls des intéressés, le paiement de la taxe n'impliquant pas,
pour la Ville, l'obligation d'établir, à cet égard, une surveillance spéciale.
Art. ç. — L e Bourgmestre détermine l'espace qui peut
être occupé et les heures auxquelles il peut être fait usage
de l'autorisation.
Art. 10. — Les rô'es sont dressés par le. Collège des Bourgmestre et Echevins; ils sont rendus exécutoires par la Députation permanente du Conseil provincial.
Art. 11. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. 1 outifois,. ce délai
est réduit à 15 jours pour les impositions dont le paiement est
réclamé après le 31 décembre de l'année à laquelle la taxe se
rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives au' profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vi<m'ur à
l'Etat.
^
Art.

12. — Les contribuables qui se croiraient indûment

—- 1049 —

(i6 octobre iQfjo)

imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les r é c l a m a t i o n s relatives au redressement d'erreurs matérielles d ' é c r i t u r e , de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la D é p u t a t i o n permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les r é c l a m a t i o n s ne doivent pas être écrites sur timbre
et le r é c l a m a n t ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 15. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, c o n f o r m é m e n t aux règles établies par les articles 137
38, pgr. I , de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
v i

1

ER

Art. 14. — L e p r é s e n t règlement est établi pour une période de 5 a n n é e s , à partir de l'exercice 1951.
Art. 15. — L e Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 octobre 1950.
Par le Conseil :

Le Secrétaire,

Le Conseil,

Y . D E TOLLENAERE.

F . J . V A N DE M E U L E B R O E C K .

T A X E C O M M U N A L E SURLES
SPECTACLES

ET

DIVERTISSEMENTS.

( Renouvellement).

L E CONSEIL COMMUNAL,
Sur la proposition du Collège;

(i6 octobre 1950)

—

1050 —

Vu la loi du 24 décembre 1948 concernant les finances
provinciales et communales, notamment l'article 36-2", litt. A,
abolissant la taxe d'Etat sur les spectacles et divertissements ;
Attendu que la situation financière de la Ville requiert
l'établissement, à son profit, d'une taxe similaire à l'impôt
sttsvisé ;
V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur des 31 octobre et 19 décembre 1949;
V u les articles 75 et 76-5 , de la loi communale ;
Revu les délibérations du Conseil communal des 17 octobre
1949 et 9 janvier 1950, approuvées par arrêtés du Régent respectivement le 29 décembre 1949 et le 23 juin 1950,
ARRÊTE :

Article premier. — Il est établi, pour l'exercice 1951, au
profit de la Ville, une taxe sur les spectacles et divertissements aux conditions fixées ci-après :
Art. 2. — Quiconque organise, habituellement ou occasionnellement, des spectacles ou divertissements publics, et
quiconque effectue une perception 2 charge de ceux qui assistent ou prennent part à ces spectacles ou divertissements,
est assujetti à une taxe spécial sur le montant brut des recettes de toute nature.
Il en est de même en ce qui concerne tous les spectacles ou
divertissements dans les cercles privés ou tous autres locaux,
lorsqu'ils donnent lieu, d'une manière directe ou indirecte, à
une perception quelconque, avec paiement anticipé, comptant
ou différé.
Art. S- — L a taxe est due sur le montant intégral des prix
d'entrée, des droits de location, des droits de vestiaire, des
prix de vente des programmes ou carnets de bal, du produit
de la vente de toutes consommations, des cotisations ou redevances pouvant remplacer ces droits ou prix ou les suppléer,
ainsi que de toutes autres perceptions généralement quelconques.

— 1051 —

(T6 octobre 1950)

Att. 4. — Pgr. 1. — Les taux de la taxe sont arrêtés comme il suit :
A ) Spectacles ou divertissements
graphiques.

avec projections

cinémato-

a) sur les recettes afférentes aux places dont le prix :
—
—
—
—
—

ne dépasse pas 5 francs
dépasse 5 francs mais non 8 francs
dépasse 8 francs mais non 12 francs
dépasse 12 francs mais non 20 francs
dépasse 20 francs

2

8,10 p.c.
8,70 p.c.
15,50 p.c
18,60 p.c.
3,25 p.c.

b) sur les recettes afférentes aux consommations et autres
prestations non obligatoires :
— 3>5° °u 14,50 p.c. selon que la séance ne comporte pas
o u comporte des places d'un coût supérieur à 5 francs.
Si le programme d'un spectacle ou divertissement comporte, indépendamment des projections cinématographiques,
d'autres spectacles et divertissements d'une durée d'au moins
45 minutes donnés par des artistes de théâtre, de cirque ou
de music-hall, le supplément de prix exigé de ce chef dans les
limites légales est déduit du prix des places pour la détermination des taux prévus ci-dessus, la taxe étant toutefois perçue sur le montant total du prix.
T

B) Parties de danse ou bals permanents.
Sur les recettes de toute nature :
a) des salles populaires de danse, c'est-à-dire celles où le
prix d'entrée et le prix de la consommation courante, obligatoire ou non, entraînent cumulativement une dépense ne
dépassant pas 15 francs
I5>5° P b) des établissements d'importance moyenne, c'est-à-dire
ceux où le prix d'entrée et le prix de la consommation courante, obligatoire ou non, entraînent cumulativement une
dépense dépassant 15 francs sans excéder 30 francs, 23,25 p.c.
c) des maisons de danse et restaurants y annexés, c'est-àdire les établissements où le prix d'entrée et le prix de la consommation courante, obligatoire ou non, entraînent cumulativement une dépense dépassant 30 francs, ainsi que les étac

( iù octobre 1950)

—

1052

—

blissements qui restent habituellement ouverts après minuit
et où, après cette heure, le prix d'entrée et le prix de la consommation courante, obligatoire ou non, entraînent cumulativement une dépense de plus de 15 francs
... 31,00 p.c.
Pour autant qu'ils en fassent la demande l'avant-veille au
plus tard, les exploitants de salles populaires de danse sont,
à l'occasion des fêtes de réveillons de Noël, du Nouvel-An,
du Carnaval et de la Mi-Carême, imposés sur la base d'une recette forfaitaire de 10,000 francs, pour autant que les séances
soient organisées à la seule intervention d'artistes musiciens
et que le prix d'entrée, celui d'autres rétributions obligatoires
et celui d'une consommation ordinaire n'entraînent pas. cumulativcment, une dépense supérieure à 15 francs.
Cette taxation forfaitaire ne vaut que pour une séance de
douze heures au maximum. Si la séance est de durée plus
longue, une nouvelle taxation, sur les mêmes bases, est appliquée une seconde fois, et ainsi de suite.
C) Parties de danse ou bals occasionnels.
i°) Les parties de danse et bals n'ayant aucun caractère de
permanence ou de périodicité donnent lieu au paiement d'une
taxe forfaitaire, selon les distinctions ci-dessous :
Parties de danse ou bals dans les 'ocaux où le prix d'entrée, celui d'autres rétributions obligatoires et celui d'une consommation ordinaire entraînent cumulativement une dépense :
a) ne dépassant pas 15 francs :
— taxe forfaitaire de 1,395 francs;
b) dépassant 15 francs mais non 30 francs :
— taxe forfaitaire de 2,790 francs ;
c) dépassant 30 francs :
—= taxe forfaitaire de

5,580

francs.

L a taxe forfaitaire couvre une séance de douze heures au
maximum. Elle est à nouveau exigible par tranche de douze
heures supplémentaires.
2°) Lorsque les parties de danse ou bals ont lieu dans des
« guinguettes », tentes ou autres installations démontables, le
tarif forfaitaire prévu au i° est majoré de 50 p.c. avec maximura de fr. 7,750.

( té QCtobn

—

1

0

5

2

—

blifsements qui restent habituellement ouverts après minuit
et où, après cette heure, le prix d'entrée et le prix de la consommation courante, obligatoire ou non, entraînent cumulativement une dépense de plus de 15 francs
... 31,00 p.c.
Pour autant qu'ils en fassent la demande l'avant-veille au
plus tard, les exploitants de salks populaires de danse sont,
à l'occasion des fêtes de réveillons de Noël, du Nouvel-An,
du Carnaval et de la Mi-Carême, imposés sur la base d'une recette forfaitaire de 10,000 francs, pour autant que les séances
soient organisées à la seule intervention d'artistes musiciens
et que té prix d'entrée, celui d'autres rétributions obligatoires
et celui d'une consommation ordinaire n'entraînent pas, cumulativement, une dépense supérieure à 15 francs.
Cette taxation forfaitaire ne vaut que pour une séance de
douze heures au maximum. Si la séance est de durée plus
longue, une nouvelle taxation, sur les mêmes bases, est appliquée une seconde fois, et ainsi de suite.
C) Parties de danse ou bals occasionnels.
i°) Les parties de danse et bals n'ayant aucun caractère de
permanence ou de périodicité donnent lieu au paiement d'une
taxe forfaitaire, selon les distinctions ci-dessous :
Parties de danse ou hais dans les locaux où le prix d'entrée, celui d'autres rétributions obligatoires et celui d'une consommation ordinaire entraînent cumulativement une dépense :
a) ne dépassant pas 15 francs :
— taxe forfaitaire de 1,395 francs;
b) dépassant 15 francs mais non 30 francs :
— taxe forfaitaire de 2,790 francs ;
c) dépassant 30 francs :
—> taxe forfaitaire de

5,580

francs.

La taxe forfaitaire couvre une séance de douze heures au
maximum. Elle est à nouveau exigible par tranche de douze
heures supplémentaires.
2°) Lorsque les parties de danse ou bals ont lieu dans des
« guinguettes », tentes ou autres installations démontables, le
tarif forfaitaire prévu au i° est majoré de 50 p.c, avec maxi.mum

de fr. 7,750.

—

1053 —

(ié octobre iç50)

3 ) Le tarif forfaitaire prévu au i° est réduit de moitié,
pour :
a) les parties de danse ou bals organisés dans les débits de
boissons à l'occasion de circonstances spéciales, sans perception d'un droit d'entrée ou autre en tenant lieu et sans augmentation du prix des consommations, lorsque ces divertissements ont lieu dans le local même que l'occupant affecte
d'une manière permanente à l'usage du débit de boissons ;
0

b) les parties de danse ou bals organisés par des cercles
ou des sociétés d'agrément ayant une existence stable, h l'intention de leurs membres et de leur famille, y compris éventuellement quelques invités ; la présente réduction n'est toutefois consentie à chaque groupement que pour 4 bals au
maximum par an ;
c) les parties de danse ou bals organisés lors des réveillons
de Noël et du Nouvel-An et lors des fêtes traditionnelles du
Carnaval et de la Mi-Carême, par les restaurateurs dans les
locaux mêmes affectés à l'usage de restaurants et sans perception d'un droit d'entrée ou autre y assimilable, pour
autant que ces divertissements soient donnés à la seule intervention d'artistes musiciens, le montant de la dépense totale
fixé au 1" du présent article étant porté, dans ce cas, de 15 à
60 francs- et de 30 à 120 francs.
D) Courses de chevaux et de chiens.
a) sur les recettes afférentes aux places dont le prix :
— ne dépasse pas 30 francs
— dépasse 30 francs

27,00 p.c.
33.75 P- c

b) sur les recettes afférentes aux consommations et autres
prestations non obligatoires
3 ' 5 ° P- I

c

E) Spectacles ou divertissements forains.
Sur les recettes de toute nature

8,10 p.c.

F ) Auditions musicales dans tous débits de consommations
(débits de boissons, de crème glacée, restaurants, hôtels, etc.)
Sur les recettes de toute nature :

(i6 octobre 1950)

—

1054

—

1°) lorsque la musique provient d'appareils mécaniques
(phonographes, postes de radio, haut-parleurs, orchestrions,
>8o p.c.

etc.)

IO

2 ) lorsque l'audition musicale est organisée avec perception d'un droit d'entrée ou autre y assimilable, à la seule intervention d'artistes musiciens
5,40 p.c.
Sont exonérés de la taxe : les auditions musicales organisées, sans perception d'un prix d'entrée ou autre y assimilable, dans les débits de consommations, à la seule intervention d'artistes musiciens.
Sont assimilables à un prix d'entrée, notamment :
a) l'augmentation du prix d'une consommation ordinaire
de plus d'un tiers ;
b) la vente d'une consommation ordinaire à un prix dépassant de plus de 3 francs celui demandé dans les exploitations similaires où il n'est pas donné d'auditions musicales.
0

G) Représentations théâtrales, représentations de music-hall,
cirques, concerts, récitals, auditions de musique de chambre, représentations et concerts d'amateurs.
Sur les recettes de toute nature

8,10 p.c.

Sont exonérés de la taxe :
i°) les représentations données dans une salle de théâtre
et rangées dans l'une des catégories suivantes : tragédie,
opéra, opéra-comique, opérette, comédie, vaudeville, farce
folklorique, drame, revue de début et de fin de saison ou
de fin d'année par des troupes à caractère sédentaire ;
2 ) les concerts, récitals, auditions de musique de chambre organisés avec le concours d'artistes et de musiciens professionnels, ainsi que les spectacles et concerts organisés par
des sociétés d'amateurs, lorsque les dits concerts, récitals,
etc.. sont organisés sans but de lucre.
0

H ) Concours de chants d'oiseaux, tirs aux pigeons et autres
spectacles ou divertissements similaires.
Spr les recettes de toute nature

16,20 p,c,

—
«US Dit
1rs -

| J]j
... u
e

9

autrevt

seule iiite

iraent:

"

1055 —

Autres spectacles ou divertissements
désignés par le présent
règlement.

(16 octobre 1950J
non

spécialement

a) sur les recettes afférentes aux places dont le prix :
1) ne dépasse pas 10 francs
8,10 p.c.
2) dépasse 10 francs
13,50 p.c.
b) sur les recettes afférentes aux consommations et autres
prestations non obligatoires :
13,50 p.c.
Art. 4. — Pgr. 2. — Le prix des places, des entrées ou
des perceptions qui en tiennent lieu est majoré du coût de
toute autre prestation obligatoire.
Art. 5. -— Les spectacles ou divertissements de nature
mixte sont rangés dans la catégorie donnant lieu à l'imposition la plus élevée.
Art. 6. — Sans préjudice des exonérations et réductions
prévues par l'article 4, remise totale ou modération de la
taxe sera accordée par le Collège des Bourgmestre et Echevins, aux conditions fixées par les articles 7 et 8, si l'organisateur ou les personnes y assimilées par l'article 2, établissent soit que la totalité ou une partie des recettes nettes
a été versée à des œuvres philanthropiques ou d'un caractère
artistique, littéraire, scientifique ou d'utilité publique, soit
que le spectacle ou divertissement a un caractère nettement
accusé de diffusion artistique ou d'éducation populaire, exclusif de tout but de lucre, c'est-à-dire sans qu'aucun profit
direct ou indirect n'en puisse résulter pour les organisateurs.
Sont à considérer comme œuvres philanthropiques ou d'un
caractère artistique, littéraire, scientifique ou d'utilité publique, les œuvres et autres organismes mentionnés aux articles
4 à 6 de l'arrêté royal du 4 janvier 1922, d'exécution de la
loi du 28 février 1920.
Sont à considérer comme présentant un caractère nettement accusé de diffusion artistique ou d'éducation populaire,
les spectacles on divertissements visés aux articles 8 et 9 du
même arrêté.
Art. 7. — Pgr. I. — Il v a lieu à remise totale de la taxe
lorsque le produit des recettes sous la seule déduction des
frais normaux, est versé intégralement à une ou plusieurs
des œuvres visées à l'article 6 du présent règlement ou

(iô octobre 1950)

— 1056 —

lorsqu'il est affecté exclusivement aux fins de diffusion
artistique ou d'éducation populaire y prévues.
Par frais normaux déductibles des recettes s'entendent les
dépenses réelles inhérentes à l'organisation des spectacles ou
divertissements. Ne peuvent être considérés comme tels les
rémunérations, gratifications ou avantages quelconques en
espèces ou en nature que les organisateurs s'allouent, soit
directement, soit par personne interposée.
Pgr. 2. — Il y a lieu à modération de la taxe lorsqu'une
partie du produit net des recettes, tel qu'il est défini au paragraphe précédent, est versée h une ou plusieurs des œuvres
visées au même paragraphe.
La modération est fixée au pourcentage que représente,
par rapport au produit net des recettes, la part de ce produit
qui a été versée aux œuvres.
Pg - 3- — Dans les cas visés au paragraphes 1 et 2, aucune
remise ni modération n'est accordée si le montant des sommes
versées aux œuvres est inférieur à celui de la taxe due en
vertu de l'article 4.
Sous réserve des dispositions du paragraphe 4 ci-après,
le présent paragraphe n'est pas applicable en ce qui concerne les spectacles ou divertissements organisés effectivement par les œuvres elles-mêmes.
Pgr. 4. — Par dérogation aux paragraphes 1 et 2, le dégrèvement est limité à un maximum de deux tiers de la taxe
en ce qui concerne les spectacles ou divertissements organisés
d'une manière permanente, régulière ou périodique par les
œuvres mêmes visées à l'article 6 du présent règlement, ou
sous leur direction ou leur contrôle.
Toutefois, cette limitation ne sera pas appliquée s'il est
établi, par toutes pièces, comptes ou documents utiles, que le
bénéfice des dispositions du pgr. 1 ou du pgr. 2, selon les
cas, est indispensable à l'existence de l'œuvre.
Pgr. 5. — A moins qu'elles n'aient reçu une des affectations prévues à l'article 6 du présent règlement, les recettes
provenant éventuellement de la vente de consommations
(boissons, etc.) dans les locaux où sont organisés les spectacles ou divertissements, ne peuvent donner lieu à aucun dégrèvement.
Pour l'application de cette disposition en matière de parties
r

—

1057 -

( i6 octobre 1950)

de danse ou bals occasionnels, la taxe forfaitaire prévue à
l'article 4, littera C, est censée s'appliquer, pour sa moitié,
aux recettes afférentes à la vente de consommations.
Art. 8. — Sous peine de forclusion, le redevable qui sollicite remise totale ou modération de la taxe doit produire à
l'administration communale, dans les trois mois de la date
du spectacle ou divertissement, toutes pièces et justifications
nécessaires, notamment au sujet du montant des recettes et
des frais ainsi que des sommes versées aux œuvres bénéficiaires.
S'il s'agit d'exploitations permanentes, la production des
pièces et justifications se fera, au plus tard, dans les trois
mois de la clôture de la saison ou de la période pour laquelle le dégrèvement est demandé.
Art. 9. — Par. 1. — Les personnes assujetties à l'impôt par
l'article 2 sont tenues de faire la déclaration du spectacle ou
divertissement l'avant-veille au plus tard à l'administration
communale.
En ce qui concerne les spectacles ou divertissements permanents, le Collège des Bourgmestre et Echevins peut rendre
cette déclaration valable jusqu'à révocation.
Pgr. 2. — Des tickets, cartes ou billets indiquant les prix
payés doivent être délivrés pour chaque catégorie de recettes.
Ils sont délivrés dès que les places sont occupées et dès que
les boissons, consommations et fournitures quelconques sont
servies, même si ces prestations sont gratuites ou à prix réduit ou si le paiement en est différé.
^9 - 3- — Après chaque séance et journellement, l'organisateur ou les personnes y assimilées par l'article 2 inscrivent
dans un registre, le montant des recettes par catégorie, et le
dernier numéro des tickets, cartes ou billets de chaque série
qui ont été délivrés.
Pgr. 4. — Les modèles de la déclaration du registre et des
tickets, cartes ou billets, sont arrêtés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
r

Art. 10. — En ce qui concerne les spectacles ou divertissements dont la recette est malaisément susceptible de contrôle
au moyen de tickets, cartes ou billets, le montant des recettes
imposables sera fixé forfaitairement par le Collège des

(i6 octobre 1950)

— 1058 —

Bourgmestre et Echevins sur la base d'une recette moyenne
déterminée d'après les perceptions réelles effectuées à des
jours d'importance et d'affluence normales.
Art. 11. — L'organisateur ou les personnes y assimilées
par l'article 2 se munissent à leurs frais de tickets, cartes on
billets nécessaires au contrôle fiscal. Ils ne peuvent se les procurer que chez les imprimeurs agréés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
Chaque fourniture de tickets, cartes ou billets, fait l'objet
d'un bordereau dressé par l'imprimeur agréé, indiquant la
date d'envoi, le nom et l'adresse du destinataire, la dénomination de son établissement et, en regard d'un spécimen de
chaque espèce de fourniture, le nombre et le numérotage des
tickets, cartes ou billets susdits.
L'imprimeur agréé tient un registre où il inscrit au jour
le jour, les commandes et les expéditions. Il s'engage à
fournir, indépendamment du /bordereau susvisé, tous renseignements utiles au contrôle administratif.
Art. 12. — L a taxe est payable du I au 3 et du 16 au 18
de chaque mois, au bureau des taxes communales, sur la
déclaration du redevable, appuyée d'un extrait du registre
prescrit par l'article 9, pgr. 3.
Toutefois, les taxes forfaitaires prévues par l'article 4.
littera B, pénultième alinéa (réveillons dans salles populaires
de danse) et littéra C (bals occasionnels), sont payables au
plus tard dans les 48 heures suivant la séance ou partie de
séance (tranche de 12 heures) à laquelle elles s'appliquent.
A défaut de paiement dans les délais prescrits, la taxe sera
recouvrée conformément à la loi du 29 avril 1819.
ER

Art. 13. — Dès que les recettes sont effectuées ou dès que
le spectacle ou divertissement est commencé, le redevable est
tenu de consigner une somme égale au montant de la taxe à
titre de garantie à la première demande qui lui en est faite,
entre les mains du Receveur communal ou de son préposé.
Le refus d'obtempérer à cette invitation est passible des
peines prévues par l'article 16.
Art. 14. — L a taxe est due solidairement par l'organisateur et celui qui effectue une perception à charge des person-

— 1059 —

(ié octobre 1950)

nés assistant ou prenant part aux spectacles ou divertissements.
L'occupant de l'immeuble dans lequel sont donnés occasionnellement des spectacles ou divertissements est responsable du paiement de la taxe.
Art. 75. — Les personnes assujetties à la taxe et, le cas
échéant, l'occupant de l'immeuble où le spectacle ou divertissement est donné, sont tenus de laisser pénétrer dans l'établissement les agents de la surveillance commissionnés à cette
fin et porteurs d'une délégation en due forme. Ils sont tenus,
en outre, de leur présenter le registre prescrit par l'article
9, Pgr. 3, ainsi que les tickets, cartes ou billets en leur possession et de leur permettre de contrôler l'encaisse au cours
du spectacle ou divertissement.
Art. 16 — Toute fraude ou tentative de fraude, toute contravention au présent règlement, telle, notamment, une omission soit dans le registre ou dans les tickets, carte? ou billets, visés à l'article 9, soit dans les déclarations prescrites,
sera punie d'une amende égale au montant de la taxe applicable aux spectacles ou divertissements à propos desquels la
fraude, tentative de fraude ou contravention a été commise.
En cas de récidive dans l'année, l'amende sera doublée.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
de la taxe.
Les amendes sont recouvrées par le Receveur communal.
• Irt. 17. — E n cas de fraude ou d'omission dans les documents mentionnés à l'article 9, la taxe pourra être établie
d'office en raison des recettes présumées.
Art. 18. — Les agents chargés de la surveillance et les
agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les
contraventions au présent règlement.
Art. iç. — Les états de recouvrement sont arrêtés par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 20. — Toutes sommes non acquittées à la date prévue sont productives, à partir de cette date, pour la durée du
retard, d'un intérêt calculé d'après les règles en vigueur à
ITt.it

— 1060 —

(là octobre 1950)

Art. 21. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 1 3 8 , 2
alinéa, de la loi communale et par la loi du 29
avril 1 8 1 9 .
,nc

Art.22.— L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 octobre 1950.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V . D E TOLLENAERE.

T A X E
ET

Le Conseil,
F . J . V A N DE MEULEBROECK

SUR
LES

LES

CONSTRUCTIONS

RECONSTRUCTIONS.

( Renouvellement ).

L E CONSEIL COMMUNAL,
Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76-5" et 138, pgr. 2, de la loi communale ;
V u la circulaire du Gouverneur du 4 janvier 1949;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, en date du 3
novembre 1949;
Revu les délibérations des 8 et 29 avril 1946, approuvées
par arrêté du Gouverneur du 2 août 1946, et celle du 23
décembre 1949, approuvée par arrêté du Gouverneur le 7
avril 1950,

— 1061 —

(i6 octobre 1950)

ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, à partir du I janvier
1951. et pour un ternie expirant le 31 décembre 1955, une
taxe sur les constructions et les reconstructions.
L a taxe a pour base le cube des propriétés bâties et la situation des propriétés.
er

Art. 2. — L e taux de la taxe est fixé d'après l'importance
des voies publiques le long desquelles les constructions sont
érigées, modifiées ou reconstruites.
A cet effet, les voies publiques sont, réparties en dix catégories, suivant classification jointe au présent règlement.
Art.
— L e Conseil communal détermine, chaque année,
la classe à laquelle appartient, pour l'exercice suivant, chaque partie de la vciie publique.
En ce qui concerne les rues et places à ouvrir, à élargir,
redresser ou prolonger, la classification aura lieu en tenant
Compté notamment de l'importance des travaux de voirie
exécutés dans tout ou partie de ces voies publiques.
Art. 4. — L e taux de la taxe est fixé à 10 francs par mètre
cube pour les immeubles donnant issue sur les voies publiques de la i classe.
Ce taux diminue successivement de I franc pour chaque
classe suivante.
Le taux de la taxe est réduit au quart pour toutes les
constructions séparées du bâtiment principal et non accessibles au public, telles que garages, écuries, remises, hangars,
ateliers, magasins servant uniquement au dépôt de marchandises, etc.
Les bâtiments affectés au commerce et à l'industrie, et
accessibles au public sont assimilés aux constructions principales, même lorsqu'ils sont situés dans les cours ou les jardins, au fond des propriétés.
r

e

Art. 5. — Le cube de la propriété se calcule d'après la hauteur et d'axe en axe avec les murs mitoyens et de l'extérieur
des autres murs, sans distinguer entre la partie de la construction en-dessous du niveau de la rue et celle située au-dessus de ce niveau.

(i6

octobre 1950)

—

1062

—

Art. 6. — Le cubage s'effectue aussitôt que le bâtiment est
mis sous toit L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi du procès-verbal de cubage définitif.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
Pour l'établissement des cotisations, toute fraction dépassant 50 centimes est majorée au franc supérieur; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes sont négligées. Les
cotisations inférieures à dix francs ne sont pas portées au
rôle.
Art. y. — Les constructions provisoires, de quelque nature qu'elles soient, sont exemptes de la taxe. Sont considérées comme constructions provisoires, celles qui sont démolies dans un délai maximum d'un an, prenant cours à la date
de l'autorisation de bâtir.
Les constructions érigées en vertu d'une autorisation délivrée à titre précaire sont également exonérées de la taxe si
elles sont démolies dans le même délai, à moins qu'un délai
plus long n'ait été stipulé dans cette autorisation.
Les constructions exemptes de la taxe en vertu du présent article, sont soumises immédiatement à l'impôt, si elles
ne sont pas démolies dans le délai prévu.
Art. 8. -— Les constructions élevées sur un terrain appartenant partiellement aux territoires de la Ville et d'une autre
commune, ne sont taxées que pour la partie de bâtiment située sur le territoire de Bruxelles.
Art. 9. —
aboutissant à
appliquer est
base unitaire

Pour les constructions élevées sur des terrains
plusieurs voies publiques, le taux de la taxe à
celui de la voie publique qui donne lieu à la
la plus élevée.

Art. 10. — L a reconstruction de façades ou parties de façades vers les voies publiques est taxée à 10 francs le mètre
carré pour la i classe, avec réduction successive de i franc
pour chaque classe suivante.
r e

Art. 11. — Les dépendances qui seront transformées en
maisons d'habitation ou autres bâtiments assimilés aux con-

— 1063

(TÔ octobre 1950)

structions principales, seront soumises à la taxe entière, déduction faite de celle qui aura été payée antérieurement.
Art. 12. —- Sont exonérées de la taxe :
i°) les reconstructions d'immeubles situés sur le territoire
de la Ville et détruits par fait de guerre, quel que soit l'endroit de la Ville où ils sont reconstruits, mais à l'exclusion
des agrandissements des dits immeubles ;
2°) les constructions d'immeubles sous le patronage de la
«Société Nationale des Habitations à, bon marché » ;
3 ) les maisons construites dans les conditions déterminées
par le pouvoir central en vue de l'octroi de primes à la construction par l'initiative privée, d'habitations à bon marché et
de petites propriétés terriennes (arrêté du Régent du 12-80

1948) ;

4°) les constructions et reconstructions d'immeubles ou
parties d'immeubles affectés aux services publics de l'Etat, de
la Province, des communes et des administrations subordonnées.
Art. 1 ?. — La taxe frappe la propriété et est due par le détenteur comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de
l'immeuble ne décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la taxe.
Art. 14. — Le recouvrement de la présente taxe aura lieu
conformément aux règles établies par l'article 138, deuxième
alinéa, de la loi communale et par la loi du 29 avril 1819.
Ainsi délibéré en séance du 16 octobre 1950.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

V, D R TOLLENAERE.

F. J. V A N DE MEULEBROECK.

msèu

-\ruq

miuaioj i

TIl

N " 19.

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 27 OCTOBRE

VILLE

1950.

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1950
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 27 octobre 1950.

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K .
Bourgmestre.

PAGES

SOMMAIRE
1.

Communications

1066

2.

D é c l a r a t i o n de M . l'Echevin des Finances à la suite
d'une intervention de M . Brunfaut, au cours de la
d e r n i è r e s é a n c e , lors de la discussion du r è g l e m e n t taxe sur les spectacles

1067

Concession du droit de stationnement des
bruxellois. — Renouvellement . . . .

IO80

3.

autos-taxis
Adoption.

La séance est ouverte à 17 heures cinq minutes.

Présents : M A I . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Catleau, Verheven, De Rons, Cooremans, M
V a n den Heuvel,
M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, F.chevins: Brunfaut.
l , c

(27 octobre 1950)

— 1066 —

Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Dispy, Demuyter, Piron,
De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, W*
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Cristolovean,
M M . Massin, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M .
Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans, Thonet, Hermanus et Delellio, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire*
m

m

e

e

m

m

e

e

Le procès-verbal de la séance du 16 octobre 1950 est déposé sur le bureau à 16 heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

L'Administration a reçu :
1°) pour les collections des Archives de la Ville :
a) de M . Nowé, Conservateur des Musées et des Monuments historiques de Gand :
un exemplaire de ses études sur l'Hôtel de Ville et
le Beffroi de Gand;

— 1067 —

(2j octobre iç$o)

b) de M . Koller, Directeur du Blason :
deux de ses brochures relatives à l'Ordre sacré impérial angélique de la Croix de Constantin-le-Grand;
c) de M . Massant :
trois de ses études sur l'œuvre de Balzac.
2") pour les collections du Musée communal :
de M . Clarke, de Arlington (U. S. A.) :
un portrait de feu M . Charles Lemaieur, ancien Echevin
des Travaux publics de Bruxelles, peint à l'huile par
J. Van Keirsbilck.
— Remerciements aux donateurs.

Déclaration de M. l'Echevin des Finances à la suite d'une
mtervention de M. Brunfaut, au cours de la dernière
séance, lors de la discussion du règlement-taxe
sur les
spectacles.
M . l'Echevin De Rons. M . Brunfaut qui, je crois, aime
beaucoup le cirque, nous a montré un petit tour d'acrobatie
en notre séance publique du lundi 23 octobre, en développant
son intervention prévue pour une autre séance, au sujet du
cirque Bouglione, sous le prétexte d'une proposition de réduction de la taxe sur les divertissements.
J'apprécie beaucoup les numéros d'acrobatie; aussi je ne
voudrais pas revenir sur la question si M . Brunfaut n'avait
pas prononcé en séance publique une espèce de réquisitoire,
jetant la suspicion sur le Service des taxes, sur l'Echevin
des Finances et sur le Collège. M . Brunfaut ayant affirmé tant
eie choses et donné tant de chiffres, j'ai préféré lire le compterendu de son intervention et contrôler ces chiffres avant de
répondre.
Dans ces conditions, je demande au Bourgmestre, qui a
autorisé M . Brunfaut à émettre ses critiques en séance publique, de pouvoir répondre par la même voie.
**

(27 octobre 1950)

— 1068 —

M . Brunfaut a critiqué plusieurs services : la Police — les
P r o p r i é t é s communales — mais surtout, je pense, le Service
des taxes. Je me bornerai à r é p o n d r e pour ce qui concerne
la taxation du cirque Bouglione.
M . Brunfaut nous a dit :
« que l'autorisation d o n n é e au cirque Bouglione de s'installer pendant quelques jours à Bruxelles a nui gravement
aux cinémas, et aux t h é â t r e s , qui auraient connu pendant les
r e p r é s e n t a t i o n s du cirque Bouglione, une période catastrophique;
» que nous avons a c c o r d é des conditions particulièrement
avantageuses en ce qui concerne l a taxe sur les divertissements; non seulement, nous avons consenti à accorder un
forfait, mais au surplus, ce forfait aurait é t é fixé à un chiffre
ridiculement bas; »
M . Brunfaut nous accuse d'avoir fait un cadeau de
357.000,— francs à une exploitation foraine et cela, bien
entendu, au détriment des c i n é m a s et des t h é â t r e s des environs. Il ajoute en outre :
» le Service des taxes n'a m ê m e pas fait contrôler les
recettes de ce cirque, qui n'a pas délivré de tickets Meurice. »

*

**
Je r é p o n d r a i point par point aux affirmations et aux accusations de M . Brunfaut :
Première critique de M . Brunfaut.
Les cinémas et les t h é â t r e s des environs auraient donc traversé une situation catastrophique pendant la p r é s e n c e du
cirque Bouglione.
Remarquons tout d'abord, que l'on ne rassemble pas des
milliers de personnes en un point déterminé, sans qu'il n'en
résulte un regain d'activité dans ce secteur et inévitablement,
une augmentation des consommations de toute nature.
Quant aux affaires d é s a s t r e u s e s des exploitations de cinémas, je le regrette pour M . Brunfaut, mais la réalité est tout
autre. J'ai ici devant moi, pour les cinémas, le tableau comparatif des cotisations enrôlées en matière de taxe sur les
spectacles. Ce tableau fait précisément ressortir, qu'exception
faite pour la première quinzaine de janvier 1950, c'est précis é m e n t au cours de la d e u x i è m e quinzaine de septembre et

— 1069 —

(àf octobre 1050)

au cours de la p r e m i è r e quinzaine d'octobre 1950, que les plus
fortes recettes de l ' a n n é e ont é t é r é a l i s é e s . J'ai beau examiner
les recettes de tous les c i n é m a s des environs et du Centre,
mais nulle part, je ne trouve trace d'une diminution de
recettes; c'est le contraire que je constate.
A cette affirmation de M . Brunfaut j'oppose mes constatations et mes constatations sont c o n t r ô l a b l e s par chaque membre du Conseil c o m m u n a l .
D e u x i è m e critique de M . Brunfaut.
Nous avons a c c o r d é un forfait.
En effet, nous avons admis une taxation forfaitaire sur la
base d'une recette j o u r n a l i è r e p r é s u m é e .
A u moment de l ' é t a b l i s s e m e n t de l'impôt, c ' e s t - à - d i r e environ 8 jours avant l'ouverture du cirque Bouglione, ces M e s sieurs n ' é t a i e n t a u t o r i s é s à s é j o u r n e r en Belgique que jusqu'au
30 septembre 1950. A cette é p o q u e , ces é t r a n g e r s d é c l a r è r e n t
qu'ils é t a i e n t d é s i r e u x de prolonger leur séjour jusqu'au
8 octobre suivant, mais que rien ne leur permettait de croire
que leur demande serait accueillie.
L a d u r é e de leur p r é s e n c e était un facteur t r è s important,
dont il fallait tenir compte, non pas n é c e s s a i r e m e n t pour
l ' é t a b l i s s e m e n t de l'impôt, mais surtout en vue de sa perception : on peut difficilement appliquer aux nomades les règles
de recouvrement qui s'appliquent déjà avec beaucoup de
difficultés aux s é d e n t a i r e s .
L a taxation forfaitaire admise à l'Etat en ce qui concerne
les cirques « forains », qui eux é v i d e m m e n t n'ont pas l'importance d'un cirque Bouglione, mais qui, remarquons-le en
passant, s é j o u r n e n t souvent plusieurs semaines sur le territoire d'une m ê m e commune, trouve sa justification dans le
fait que pour ces sortes d'exploitations, il importe de prendre
les mesures a d é q u a t e s à la sauvegarde des intérêts de l ' A d ministration.
U n forfait comporte n é c e s s a i r e m e n t des risques : risques
pour le contribuable, car ses prévisions pourraient ne pas se
r é a l i s e r ; aussi, m a l g r é le soi-disant avantage é n o r m e consenti au cirque Bouglione, aucune exploitation j u s q u ' à p r é s e n t
n'a d e m a n d é un forfait;
Risques pour la Ville, car les recettes réelles pourraient
d é p a s s e r les recettes p r é s u m é e s .

{2j

octobre

1050)

—

1070

—

Il en est de la sorte pour chaque forfait, mais celui-ci présente dans des cas comme celui qui nous occupe, la possibilité
d'une perception certaine, immédiate, anticipative, ce qui
pour une exploitation foraine, qui quitte le territoire en quelques heures de temps, constitue un avantage considérable.
Aussi remarquons-nous que toutes les villes où Bouglione a
donné ses représentations (Gand — Liège — Namur, etc..)
ont établi des forfaits.
Je crois que le Service des taxes a sagement agi en me
proposant un forfait en l'occurrence.
Troisième critique de M. Brunfaut.
Le forfait aurait été fixé à un chiffre ridiculement bas.
L'imposition à payer par le cirque Bouglione a été fixée forfaitairemem sur la base d'une recette journalière présumée
de Frs. 150.000,—, recette à laquelle nous avons appliqué le
taux prévu par le règlement, soit 8,10 %.
Evidemment, il n'est pas aisé de déterminer à l'avance
quelles seront les recettes d'une exploitation comme celle du
cirque Bouglione. 11 faut se baser sur les moyens d'investigations dont on dispose, sur des comparaisons avec d'autres
représentations.
Nous nous sommes basés sur un nombre de places de 3.000
à 3.500. Après coup, nous constatons que ce chiffre concorde
avec l'avis autorisé et certes désintéressé de nos contrôleurs,
tous agents assermentés, qui ont assisté à plusieurs représentations et correspond avec l'estimation donnée dans le journal
« Le Soir » du 26 septembre 1950.
M . Brunfaut nous dit après que les représentations ont eu
lieu : « il suffit de voir les réclames dans les journaux, de voir
les affiches collées sur les murs où l'on signalait 5.000 places
minimum, mettons pour ne rien exagérer 4.000 places ».
Si M . Brunfaut attache tant de croyance à la publicité d'un
cirque, je me demande pourquoi il ne nous parle pas de
10.000 places.
Nous connaissons le prix des places qui était :
a)
b)
c)
d)

Loges
:
Chaises
:
Réservées
:
Autres places

environ 100 places à 100 francs;
environ 200
»
à 80 francs;
environ 750
»
à 60 francs;
entre 2.000 et 2.400 places à 50 francs;

— 1071 —

(2j octobre 1950)

e) Visite de la m é n a g e r i e : prix variable de 5 à 10 francs.
En m a t i n é e :
Nos c o n t r ô l e u r s ont pu constater que les représentations,
en matinée, attiraient t r è s peu de inonde, sauf les jeudis et
samedis, où le public était surtout c o m p o s é d'enfants des
écoles venant en groupe sous la conduite de leurs professeurs
et payant un prix unique de 15 francs.
Le lundi 25, le mardi 26 et le vendredi 29 septembre deuxcinquièmes des places étaient occupées, des militaires assistaient à la r e p r é s e n t a t i o n ( m ê m e prix unique).
E n soirée :
Les r e p r é s e n t a t i o n s en soirée, ont certes trouvé la faveur
du public : toutefois, nos contrôleurs affirment que de passage
le lundi 25, le jeudi 28 septembre et au d é b u t d'octobre, ils ont
c o n s t a t é que des places restaient inoccupées. Il serait donc
totalement inexact d ' é v a l u e r la recette en prenant pour base
de calcul le nombre complet de places, soit 3.300 (chiffre
moyen maximum, de l'avis des contrôleurs, et le prix moyen
d'entrée à 55 francs.
Il y a, en effet, lieu de tenir compte :
1°) des r é d u c t i o n s substantielles de prix accordées :
a) aux enfants (25 francs);
b) aux enfants des écoles (15 francs);
c) aux militaires et à certains vieillards;
d) au personnel de certaines sociétés importantes
(exemple Société G é n é r a l e ) ;
e) des q u a n t i t é s de billets de faveur et d'invitations
gratuites lancées à l'occasion de la publicité monstre dont s'entourent les « Bouglione ».
2°) Du fait que pratiquement, les loges sont réservées aux
invitations.
Il faut donc tenir compte du fait qu'en réalité, les prix
« a n n o n c é s » ne peuvent être pris comme base exacte de la
recette et que les locations d'un jour, matinée et soirée, ne
peuvent être estimées à un nombre égal maximum de places
disponibles.

(if octobre 1950)

— 1072 —

En c o n s i d é r a n t donc un prix moyen de 50 francs, la recette
j o u r n a l i è r e devait bien ê t r e proche des 150.000 francs.
Quand le forfait a du ê t r e établi, nous avons p r o c é d é à de
multiples investigations. Nous avons fait des comparaisons
avec les recettes du cirque Strassburger et avons présumé
que les recettes du cirque Bouglione s ' é l è v e r a i e n t au triple
des recettes du Strassburger.
M. Brunfaut nous a dit que ce dernier avait des charges
et des obligations incomparables avec celles du cirque Bouglione, mais ce qui importe, c'est qu'il ne s'agit pas ici de
taxer un bénéfice, mais tout simplement d ' é v a l u e r les recettes
brutes, recettes qui n'ont rien à voir avec les charges d'une
entreprise. Quant au taux de la taxe, il est fixé par le règlement, qui ne fait pas la distinction entre un cirque forain et
un autre.
Nous avons fait des comparaisons avec Liège, où pour
9 r e p r é s e n t a t i o n s la recette forfaitaire j o u r n a l i è r e a été fixée
à Frs. 110.000, soit 40.000 francs de moins par jour et ce pour
une p é r i o d e de 9 jours, alors qu'il s'agissait dans le cas qui
nous occupe, d'une p é r i o d e de 15 jours.
Nous avons e n c a i s s é de la sorte Frs. 210.000,— de taxe
sur les divertissements en 15 jours de temps.
M . Brunfaut nous dit que nous avons fait au surplus un
cadeau de Frs. 357.000,—. D ' a p r è s lui nous aurions dû encaisser Frs. 567.000,— de taxe pour 15 jours. Une telle affirmation doit faire rougir les jongleurs du cirque le plus formidable, pour employer le langage cirque. E n fait, les prévisions
du Service correspondent grosso-modo à la réalité et ce,
m a l g r é le fait que l ' é t a b l i s s e m e n t du forfait a d û avoir lieu
à un date où les contingences du moment (affaire de C o r é e )
faisaient p l u t ô t p r é v o i r « un four » pour l'organisateur.
De toute façon, Mesdames et Messieurs, nous avons enc a i s s é Frs. 210.000,— là où M . Brunfaut, qui nous parle de
Frs. 567.000,— n'aurait rien t o u c h é et aurait a b a n d o n n é cette
recette aux faubourgs.
Reste alors l'absence de c o n t r ô l e , l'absence de tickets M e u rice.
J'avoue que je ne comprends pas cette critique; car enfin
si un forfait est établi, si l a taxe est fixée et p a y é e à l'avance,
je ne comprends pas pourquoi il faudrait encore des tickets
Meurice, qui ne servent tout de m ê m e q u ' à é t a b l i r le montant

—

1073

—

(BJ

octobre

1950)

des recettes à imposer. En cas d'imposition anticipative, ces
tickets n'ont plus aucune raison d'être.
M . Brunfaut nous a affirmé enfin que le buffet était tenu
par Bouglione.
Là encore M . Brunfaut se trompe. Le buffet a été exploité
par M . Wehrly de Paris, pour son compte personnel. Seules
les friandises vendues à l'intérieur du cirque étaient distribuées par du personnel du cirque.

Je m'excuse, Mesdames et Messieurs, de cette mise au
point assez longue, mais nécessaire.
Mardi dernier encore, un inspecteur des Finances me reprochait que les communes étaient beaucoup plus larges que
l'Etat dans la perception des taxes, alors que ces mêmes
communes viennent implorer l'intervention de l'Etat.
Je ne puis admettre une telle accusation, pas plus que celle
de M . Brunfaut.
Après 10 mois de perception de la taxe sur les divertissements, je puis déclarer que le rendement de cette taxe dépassera en 1950 de 2.300.000,— francs le rendement de la même
taxe l'année dernière, quand la perception était assurée par
l'Etat. Ceci nonobstant la fermeture ou la transformation de
plusieurs salles de spectacles, qui nous ont valu en 1950 une
perte de 2 millions; nonobstant le fait que divers événements
se sont produits cette année, de nature à porter atteinte au
rendement de l'impôt (affaire Royale — affaire de Corée).
Si nous avons obtenu un tel résultat, tout en maintenant le
taux de la taxe — tout en conservant le règlement en vigueur
en 1949 — tout en admettant les mêmes exonérations que
celles qui furent accordées par l'Etat, c'est grâce au fait que
le rendement du personnel de notre service des taxes se compare favorablement à celui du personnel de l'Etat. J'ajoute
que nos frais de perception n'atteignent pas et de loin, la
redevance que nous avions à payer à l'Etat, pour cette
même perception. Nous réalisons là encore, une économie de
Frs. 588.000,— par an.
Loin d'accepter les critiques de M . Brunfaut, je tiens à
rendre ici hommage et un hommage bien mérité, au dévoue-

(27 octobre 1950)

—

1 0 7 4

—

ment, au travail et à l'intégrité du personnel du Service des
taxes, que je n'hésite pas à citer en exemple.

(Très bien ! sur les bancs de la majorité.)
M . Brunfaut. J'apprécie la vedette qui s'est produite aujourd'hui en m a t i è r e de jonglerie de chiffres. Effectivement,
il a fallu quelque quinze jours à M. l'Echevin des Finances
pour t â c h e r d'opposer une riposte aux affirmations que j'ai
produites, à l'occasion de la dernière s é a n c e . Il eût été nécessaire que cette riposte vînt sur le champ.
Tout d'abord, je confirme mes a p p r é c i a t i o n s . Les tenanciers
et directeurs de c i n é m a s et de t h é â t r e s a p p r é c i e r o n t comme
il convient la r é p o n s e de M. l'Echevin des Finances. J'ai
r e n c o n t r é plus d'un directeur de t h é â t r e , dont je ne veux citer
aucun nom. Il me sera permis cependant de parler d'un
d é l é g u é du Cirque royal.
M. l'Echevin De Rons. Prenez garde !
M. Brunfaut. Expliquez-vous.
M. l'Echevin De Rons. Ce monsieur se plaint de choses pour
lesquelles il n'a pas à se plaindre. Ce monsieur p r é t e n d qu'il
a subi un dommage parce que le cirque Bouglione l'a emp ê c h é d'ouvrir à l ' é p o q u e p r é v u e . A ce m ê m e moment, nous
avions une lettre d'un organisme qui demandait l'exonération
de la taxe pour une r e p r é s e n t a t i o n à donner le 16 septembre,
jour d'ouverture du cirque. Ce monsieur n'avait pas songé à
cette lettre.
M. Brunfaut. L a r é p o n s e que me donne M . l'Echevin De
Rons n'est pas pertinente. Vous avez, Monsieur De Rons, nui
aux tenanciers des t h é â t r e s et des c i n é m a s . De plus, vous
avez nui aux intérêts de la Ville de Bruxelles, puisqu'il s'agissait, en l'occurrence, notamment pour le cirque, d'un local de
la Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin De Rons. Votre remarque est inexacte et je
vous le prouve.
M . Brunfaut. Je répète que le Service de contrôle n'a pas
été fait d'une façon efficace : ce n'est, en effet, q u ' a p r è s huit
jours que vous vous ê t e s a p e r ç u s que l'on faisait des collectes.
Ces collectes é t a i e n t faites au profit des jeunes dompteurs.

—

1075 —

(27 octobre

IÇJO)

Aucun c o n t r ô l e n ' é t a i t fait par un service de la Ville de
Bruxelles.
M. l'Echevin De Rons. Cela n'est pas du ressort de mon
service.
M. Brunfaut. Ces collectes ont eu lieu tous les jours.
J'en viens à un autre point; prenons le p r o b l è m e de l'affichage. Quelles sont les mesures qui ont é t é prises pour régler
la question de l'affichage?
L'autorisation a-t-elle é t é sollicitée ? 11 me semble que
les exploitants du cirque Bouglione ont p r o c é d é , de leur
propre chef, à l'affichage à n'importe quel endroit et n'importe
comment. Ils ont p l a c a r d é autant d'affiches qu'ils le voulaient.
A - t - o n c o n t r ô l é , a-t-on fait payer ? R é p o n d e z !
J'ajoute — contrairement à ce que vous affirmez — que
les chiffres sur lesquels vous é t a b l i s s e z vos statistiques sont
inexacts.
Comment avez-vous pu établir vos chiffres, puisque vous
reconnaissez que du fait du forfait, votre contrôle était devenu
inutile.
Vous avez au surplus permis au cirque de produire son
électricité. Ceci encore constitue une perte sèche pour la Ville
de Bruxelles, mais par contre, constitue un bénéfice s u p p l é mentaire pour le cirque.
E n ce qui concerne l a question des tickets, je vous signale
une nouvelle fois, qu'il a é t é c o n s t a t é par plusieurs de mes
c o l l è g u e s et m o i - m ê m e , qu'aucun c o n t r ô l e n'était fait à l'entrée, toujours r é s u l t a n t e de votre malheureux forfait. Certaines
personnes entraient sans ticket, sans souche, on percevait et
c'était tout. Comment, dans ces conditions, je vous le répète,
vous était-il possible d ' é t a b l i r et de faire vos commentaires
statistiques puisqu'il n'y eut ni contrôle, ni aucune mesure
a d é q u a t e ? Votre r é p o n s e n'a aucune base et n'est qu'un plaidoyer « pro domo ».
Vos tickets vous auraient permis d'avoir un contrôle comp l é m e n t a i r e . C e l a vous aurait permis de juger.
Je maintiens donc mes affirmations : vous avez nui au commerce bruxellois et aux directeurs des t h é â t r e s .

ré
M. le Bourgmestre. Si demain il s'ouvrait un t h é â t r e nouveau, tous les directeurs des anciens t h é â t r e s pourraient faire

(if octobre 1950)

— 1076 —

tout leur possible pour e m p ê c h e r l'ouverture de ce nouveau
théâtre !
Voyons, c'est inconcevable !
M . Brunfaut. E n ce qui concerne le prix de location du
terrain, voyez ce que vous exigez par m è t r e c a r r é pour les
forains de la Ville de Bruxelles, et comparez avec le prix de
2.000 fr. par jour, que vous avez d e m a n d é au cirque Bouglione.
V o u s avez obtenu à la foire du M i d i 3.140.000 fr. pour un
s é j o u r dont la d u r é e était moins profitable.
Vous avez obtenu 2.000 frs. par jour pour le cirque Bouglione.
M . l'Echevin Merten. E n ce qui concerne les conditions de
location, le Service des P r o p r i é t é s communales a négocié
pour la Jonction N o r d - M i d i , qui nous a marque son accord
sur le prix par une lettre.
M . Brunfaut. Encore un fait inexact, jamais l'Office de la
Jonction n'a n é g o c i é . J'ai ici une photocopie d'une lettre de
votre chef de service.
M . l'Echevin
14 septembre.

Merten. Lettre d a t é e , si je ne m'abuse, du

M . Brunfaut. Pardon ! la lettre du 25 a o û t , lettre signée
par le chef de service, mentionne :
« M.
» Je tiens à vous signaler que M o n s i e u r le Bourgmestre a
d é j à a u t o r i s é le cirque Bouglione à s'installer à l'emplacement p r é c i t é . »
M . l'Echevin Merten. A c c o r d qui ne valait qu'au point de
vue police.

( Interruption.)
Puis-je me permettre de vous lire la lettre ? Elle est en effet
d a t é e du 14 septembre.
M . le Bourgmestre. Quand on est venu me trouver pour la
question, j ' a i r é p o n d u à l'intéressé qu'il fallait qu'il s'adresse
à l'Office National de la Jonction N o r d - M i d i .
Je n'ai rien à dire à cela.
O n a d e m a n d é la location du terrain et, sur mon conseil.

— 1077 —

( j octobre iç^o)
2

l'intéressé est allé s'adresser à l'Office National de la jonction
N o r d - M i d i , et j ' a i appris qu'il s'était mis en rapport avec le
Service des P r o p r i é t é s .

r

r pour el M

M. Brunfaut. M a i s voici la lettre du 25 août. J'ai ici tous
les documents. Je relis la phrase i n t é r e s s a n t e :
« Je tiens à vous signaler que Monsieur le Bourgmestre a
déjà a u t o r i s é le cirque Bouglione à s'installer à l'emplacement
précité. » C'est net. C'est précis !
M . le Bourgmestre. Je ne suis intervenu qu'au point de
vue police. Je vous dis cependant que, contrairement à ce
que vous affirmez, cela n'a pas nui au commerce des B r u xellois installés aux environs du cirque Bouglione.
Je vous ferai d'ailleurs adresser des lettres de remerciements é m a n a n t des c o m m e r ç a n t s des environs; ils ont été
enchantés.
M . Schalckens. T r è s juste !
M . l'Echevin Merten. M . Brunfaut me permettra-t-il donc
de donner lecture de la lettre du 14 septembre?

je ne

M i n i s t è r e des Communications.
O f f i c e National
pour l ' a c h è v e m e n t
de la Jonction N o r d - M i d i .

—

Bruxelles,
le 14 septembre 1950.

Ville de Bruxelles.
Propriétés communaes.

MESSIEURS,
l u i r é p o n s e à. votre lettre du 11 septembre 1950, nous
avons l'honneur de vous informer que l'Office est d'accord
sur la redevance fixée à 2.000 francs par jour.
N o u s prenons note de ce que la direction du Cirque
-engage à remettre le terrain en parfait état de p r o p r e t é et
qu'il sera responsable de tous dégâts.
N o u s vous saurions g r é de ne pas restituer la garantie
avant que notre office ait m a r q u é son accord.
V e u i l l e z , etc.
L'Administrateur-Directeur,
(se) P . WN.LA.ME.
M. Brunfaut. Et la lettre du 25 août ?

(2? octobre 1950)

— 1078 —

M . l'Echevin Merten. C'est possible, mais vous nous avez
d o n n é votre accord.
M. Brunfaut. Pardon, encore une fois ! L'Office était placé
devant le fait accompli. Vous disiez que l'autorisation était
a c c o r d é e . L'Office a reçu la lettre alors que le cirque était installé. Et l'accord du fonctionnaire de l'Office vint par après
et n'était plus qu'un acquiescement de principe. Voyez la
lettre du 5 septembre. Pas de dérivatif, je vous en prie.
M . Jauquet. C'est plus rapide que la Jonction Nord-Midi !

(Sourires - colloques).
M. l'Echevin Merten. C'est tout à fait inexact, ie cirque
s'est installé vers le 20 septembre et l'accord de l'Office de
la Jonction date du 14.
M. le Bourgmestre. Suite à l'installation du cirque Bouglione, une désertion s'est, dit-on, manifestée à l'égard d'un
certain nombre de salles de spectacles pendant cette période.
A ce c o m p t e - l à , je suis d'avis que le Conseil communal devrait
interdire les braderies et toutes les kermesses, c'est-à-dire
tout ce qui sort de l'ordinaire. Cela n'est pas possible.
N'entrons pas dans toutes ces c o n s i d é r a t i o n s . Si un cirque
veut venir s'installer dans notre immeuble de la rue de l'Enseignement, nous n'y verrons pas d'inconvénient et si le spectacle d o n n é par le cirque est magnifique, il n'y aura évidemment pas tant de monde au t h é â t r e .
Que voulez-vous que nous fassions ? Vous vous faites
l'écho de quelques r é c l a m a t i o n s . Quand cela va mal, il faut
toujours que ce soit un autre que le directeur du t h é â t r e , qui
en soit rendu responsable. 11 n'attribuera jamais son insuccès
aux mauvaises pièces qui sont d o n n é e s .
Je pense qu'il était opportun qu'il soit r é p o n d u à M . Brunfaut. Celui-ci ne doit pas s'étonner qu'on n'ait pas répondu
i m m é d i a t e m e n t . 11 citait des chiffres, il fallait les contrôler.
M. Brunfaut. Et je ne retire rien de ceux-ci. M o n interpellation figurait d'ailleurs à l'ordre du jour.
M . l'Echevin De Rons. Non, elle figurait au comité secret
qui a été remis à quinzaine.
M. l'Echevin Merten. Reprenez votre ordre du jour. Vous
y verrez qu'une fois de plus, les faits sont en contradiction
avec votre d é c l a r a t i o n .

— 1079 —

(27 octobre 1050)

M. Brunfaut. Cette question figurait à l'ordre du jour de la
séance en comité secret; j ' a i u s é de mon droit en introduisant
la question lors de l'examen des taxes sur les spectacles et
divertissements.
M. l'Echevin De Rons. M a i s cette s é a n c e a été remise à
une date ultérieure.
M. le Bourgmestre. Le cirque est parti !
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, M e s sieurs, je ne discuterai pas de la question du rendement
financier, si la Ville avait pu gagner 500.000 frs. au lieu de
200.000 frs., ni du contrôle qui aurait pu être plus sévère.
Une statistique aurait p e u t - ê t r e permis de conclure que la
Ville aurait pu gagner davantage en demandant un forfait
plus élevé. J'ai eu l'occasion de constater qu'on pouvait entrer au cirque, sans que l'on vous remette de billets. J'ai
m o i - m ê m e p a y é deux places; j ' a i eu des billets de demi-tarif,
mais n'ai pu obtenir aucune réduction le dernier jour. Mais
il y a une chose que je veux surtout souligner : N'enlevez donc
pas, alors que la Ville de Bruxelles a fait preuve d'initiative,
ne lui enlevez pas la bonne idée qu'elle a eue en permettant
à ce grand cirque nomade de séjourner à Bruxelles. Voyons
donc la vie au contraire sous un angle meilleur et avec une
humeur moins maussade; nous serons plus constructifs.
Nous avons en effet pu constater quel changement offrait
cet endroit où d'habitude, on ne voyait que des démolitions.
De là, on pouvait admirer la tour de l'Hôtel de Ville toute
illuminée, tranchant d'une façon si spéciale sur le grand cirque de toile. C'était un spectacle peu banal. Cependant, il y
a une chose, une remarque que je me dois de formuler au
point de vue de la sécurité du public, des précautions prises.
Je vous assure que dans ce grand cirque, il y avait un grand
risque. Ils ont p e u t - ê t r e ignifugé toutes leurs toiles, ils sont
p e u t - ê t r e ainsi à l'abri de l'incendie, mais n'empêche, pour la
sortie rapide dans la boue avec éclairage insuffisant, il est
incontestable que la situation présentait un réel danger pour
le public.
Je souhaite que le cirque Bouglione revienne à Bruxelles et
m ê m e si cela causa un certain préjudice m o m e n t a n é aux
autres divertissements, je souhaite quand même qu'il revienne,
parce que cette installation des « gens du voyage » était

(2J octobre 1950)

— 1080 —

vraiment pittoresque et que dans l'ensemble, elle ne fit certainement pas de tort à notre Capitale.
Mais j'insiste sur la question des précautions à prendre.
J'y insiste, malgré certains sourires, car cette question mérite
vraiment toute notre attention; il faut être très prudent quand
il s'agit de rassembler plusieurs milliers de personnes. J'espère
qu'on y pensera sérieusement dans l'avenir.
— L'incident est clos.

3
Concession du droit de stationnement
des auto-taxis bruxellois. — Renouvellement.
AA. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 21 décembre 1945, le Conseil communal a
prorogé pour une période de 5 ans, la concession à la Société
Bruxelloise d'Auto-Transports, du droit de stationnement
d'auto-taxis sur le territoire de la Ville, aux conditions ciaprès : Une redevance fixe de 2,500 francs pour chacune des
voitures mises en circulation, avec un minimum de 250,000
francs et un maximum de 750,000 francs; de plus, la redevance mobile, basée sur les recettes brutes de la société, est
fixée à 5 % du montant total de ces recettes.
La concession venant donc à expiration le 31 décembre
J950, le collège a examiné la question du renouvellement de
la concession ou de la mise en adjudication de celle-ci.
Un arrêté royal en date du 28 juillet 1950 modifiant l'arrêté du l^égent du 15 mars 1947 visant le règlement relatif
aux autorisations de transports rémunérés de personnes par
véhicules automobiles, a abrogé l'article 24 du susdit arrêté
ainsi conçu :
« Les entreprises sont dévolues par voie d'adjudications
» publiques organisées dans les mêmes conditions que celles
» prévues pour les services publics d'autobus communaux. »
L'exploitation des taxis bruxellois n'a jamais soulevé de
critiques sérieuses de la part du public et, d'autre part, les

—

1081

—

(2f octobre 1950)

rapports entre notre administration et la Société Bruxelloise
d'Auto-Transports ont toujours été empreints de la compréhension complète des droits et du devoir de chaque partie
contractante. L a Bruxelloise dAuto-Transports s'est mise en
rapport avec nous, à l'effet d'obtenir le renouvellement de
la concession, mais nous avons estimé qu'elle devait se faire
à des conditions plus favorables qu'antérieurement.
Par lettre du 6
accepte de porter
(fixée auparavant
000.000 francs; de
des recettes brutes

octobre, dont copie ci-jointe, la Société
à 3,000 francs la redevance par voiture
à 2,500 francs), avec un maximum de
plus, la part de la Ville dans le montant
serait portée de 5 à 6 %.

Enfin, la convention aurait une durée de 10 ans, prenant
cours le I janvier 1951.
e r

Il est probable que l'octroi d'une concession nouvelle à la
Bruxelloise d'Auto-Transports, suscitera des protestations de
la part de certains groupements de petits propriétaires de
taxis, qui insistent notamment sur le fait que depuis quelque
temps déjà, des communes de l'agglomération bruxelloise ohl
établi, sur leur territoire et entr'elles, le stationnement libre.
Mais il ne faut pas perdre de vue que, jusqu'à présent, la Société Bruxelloise d'Auto-Transports nous a donné entière saris (action, alors qu'à de nombreuses reprises, le public s'est
plaint avec raison, des prix fantaisistes appliqués par les
chauffeurs de taxis de certaines communes de l'agglomération bruxelloise.

susdit

La question du stationnement libre est excessivement complexe et a été examinée à plusieurs reprises par nos services
compétents.
11 n'est pas de l'intérêt du public bruxellois de voir s'établir actuellement le stationnement libre entre Bruxelles-Ville
et les faubourgs. 11 est en effet à craindre crue si ce stationnement libre existait, on verrait à certains moments le centre de la Ville complètement envahi par les taxis des faubourgs; à d'autres moments, les taxis qui devraient stationner en Ville disparaîtraient soit pour desservir les gares du
Nord et du M i d i , soit en cas de manifestations sportives ou
autres, pour se diriger vers les communes-faubourgs.
Le Collège estime donc, Mesdames et Messieurs, qu'il y
a lieu d'accepter la proposition de concession à la Société
Hruxelloise d'Auto-Transports, aux conditions envisagée-.

( 2 7 octobre

J950)

—

1082

—

qui sont favorables aux intérêts de notre administration et
de nos concitoyens.
Nous vous demandons, en conséquence, de prendre la délibération ci-après :
LE CONSKIL

COMMUNAL,

Attendu que la concession du droit de stationnement des
auto-taxis bruxellois, prorogée en 1945 pour une période de
5 ans, vient à expiration le 31 décembre 1950;
Considérant que l'exploitation actuelle a donné entière satisfaction, tant au public bruxellois qu'à notre administration;
Attendu que l'arrêté royal du 28 juillet 1950 a abrogé l'article 24 de l'arrêté du Régent du 15 mars 1947, imposant
l'adjudication publique en matière de concession d'emplacements pour les auto-taxis ;
Considérant qu'en vue de l'organisation d'un service rationnel, la Société exploitante devra procéder à des immobilisations importantes, notamment pour l'achat de nouvelles
voitures et la construction de bâtiments modernes pour le
garage des auto-taxis ;
Considérant que l'amortissement de ces charges importantes nécessite l'octroi, à la dite Société, d'une concession
s'étendant sur une période de TO ans;
DÉCIDE :

Article premier. — De proroger la concession existante,
pour une nouvelle période de 10 ans, prenant cours le I
janvier 1951 et se terminant le 31 décembre i 9 6 0 .
er

Article 2. — Une redevance fixe de 3,000 francs sera payée
à la Ville, par la Société, pour chacune des voitures mises
en circulation, avec un maximum de redevance de 900,000
francs.
Article 3. — L a redevance mobile sera fixée à 6 °/c du
montant total des recettes brutes.
Article 4. — Les traitements et salaires ne peuvent être
inférieurs à ceux fixés par les commissions paritaires com-

1083 —

(2j octobre 1950)

patentes de tout le personnel (techniciens, employés, ouvriers,
taxi men, etc.)
Article 5. — Les dispositions de la convention qui vient
à échéance, et qui ne sont pas en contradiction avec les articles
t, 2 et 3 ci-dessus, restent en vigueur.
S. A . B R U X E L L O I S E
D'AUTO-TRANSPORTS.
TAXIS

Bruxelles, le 6 octobre 2950.

V E R T S ET

CAMIONNETTES

VERTES.

à Messieurs les Bourgmestre et
Echevins de la Ville de
BRUXELLES.
M ESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous informer que nous avons
soumis à notre Conseil d'administration les conditions
nouvelles étudiées par la Ville de Bruxelles pour le renouvellement de notre concession pour une durée de dix ans,
dont nous avait entretenu M . le Bourgmestre, au cours des
divers entretiens qu'il a bien voulu nous accorder.
Ces nouvelles conditions, consistant en une augmentation
générale de 20 % sur la base des redevances actuelles ont
été, après échange de vues et malgré le poids supplémentaire
très lourd qui en résulte pour notre société, acceptées par
notre Conseil.
Nous vous marquons donc notre accord sur celles-ci, à
savoir :
La redevance fixe serait majorée de 20 /c et par conséquent, portée de 2.500 à 3.000 francs par voiture et par an,
le maximum étant lui-même porté de 750.000 à 900.1300
francs.
c

L a redevance variable actuelle de 5 % sur les recettes brutes serait également majorée de 20 % et portée de 5 à 6 '/r.
Nous vous avons exposé les raisons reprises ci-après, qui
militent en faveur de l'octroi d'une concession de dix ans. et
vous rappelons à< cet égard que la concession qui nous avait

(2/

octobre

iQjo)

— 1084 —

été a c c o r d é e en [929 comportait une d u r é e de 15 ans qui a été
prolongée de 5 ans pour tenir compte des a n n é e s de guerre.
Les immobilisations que nécessite une organisation impeccable ne peuvent normalement ê t r e amorties sur une période
plus courte. O r , en raison de l'extension du service et des
dimensions plus grandes des voitures, nous avons été amenés
à faire l'acquisition d'un terrain sur lequel nous envisageons
d'édifier un nouveau garage; de plus, nous aurons à procéder a des a m é n a g e m e n t s importants dans nos anciens locaux.
Il est à remarquer à ce sujet que, du point de vue fiscal,
ces immobilisations ne peuvent ê t r e amorties que sur une
d u r é e de 10 ans et plus.
L e maintien de l'outillage et des machines à la hauteur des
p r o g r è s réalisés en la m a t i è r e nécessite lui aussi la garantie
pour le concessionnaire de pouvoir é t e n d r e l'amortissement
sur une p é r i o d e de 10 ans m i n i m u m .
Cette d u r é e de 10 ans est indispensable à l'exploitant d'un
service de taxis aussi important que celui de Bruxelles, pour
appliquer un programme l u i permettant de tenir son matériel
roulant toujours en parfait état. E n outre, elle présente
l ' é n o r m e avantage, d u point de vue social, d'assurer une
plus grande stabilité d'emploi aux membres du personnel
de la Société et ainsi de nous permettre d'avoir des agents
qui, d é s i r e u x de garder leur emploi, s'efforceront de suivre
nos instructions et par le fait m ê m e de maintenir la bonne
r e n o m m é e du service des taxis à Bruxelles.
M . le Bourgmestre nous a é g a l e m e n t e x p r i m é son désir de
voir mettre au point un dispositif permettant la remise de
tickets aux usagers des taxis à la f i n de la course.
N o u s avons mis la chose à l'étude en vue de l u i donner
satisfaction.
Veuillez a g r é e r , Messieurs, l'assurance
ration la plus distinguée.
(s)

de notre

considé-

L'Administrateur-délégué.

M . le Bourgmestre. L a question a été longuement examinée
en sections.
Vous savez que c'est la Société Bruxelloise d'Auto-transports qui, depuis de nombreuses années, jouit de cette coneess'on et TOUS donne satisfaction. Si nous comparons les

— 1085 —
• de 15 an^
or»
s

n

les sur UR >
do sens
s aras É
Inoosaiis
JS ara»;:
îos auras i
xnt'àni
rties fti
s à la m
•
e !«.'•
m

(j-j

octobre

tp$o)

conditions dans lesquelles est assuré ce service à ce qui se
communes, nous pouvons être fiers de
la façon dont la société accomplit la mission qui lui est confiée.
Si nous voyons ce qui se fait dans les autres vHles de Belgique et même d'Europe, nous pouvons dire que la Société,
accomplit bien sa mission, que nous n'avons pas été déçus,
et que nous n'avons aucune raison valable pour renoncer à
sa collaboration, au point de vue de la concession des droits
de stationnement.
p a s s c

d

a

n

s

l c s

a l , t r c s

C'est pour ces raisons que nous vous demandons de renouveler le contrat en cours. Nous proposons de le renouveler
pour un terme de dix ans et à des conditions nouvelles, qui
tiennent compte de la différence de la valeur de notre monnaie.
Le cahier des charges est celui qui a toujours servi de base
à cette concession. Bien entendu, i! y a de petites questions
secondaires qui doivent être mises au point, notamment en
ce qui concerne le nombre de voitures exigé à tel ou tel emplacement. Mais ce sont là des choses mouvantes, qui ne
peuvent pas être considérées comme essentielles dans un
contrat de ce genre. C'est dans ces conditions que le Collège
vous demande, Mesdames, Messieurs, d'accorder la concession pour un terme de dix ans à la Société Bruxelloise d'Autotransport.
M . Bcgaerts. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le projet de renouvellement de la concession du droit
d( stationnement des auto-taxis bruxellois qui nous est
soumis, n'a pas ma sympathie. Mes préférences vont à la mise
en adjudication des emplacements pour taxis sur le territoire
de la Ville de Bruxelles, ceci en premier lieu afin de ne pas
créer une espèce de monopole, ou pour ne pas être accusés
de favoritisme. J'estime que les chances doivent être égales
pour les petits aussi bien que pour les grands. Du reste, le
Collège lui-même, devant l'octroi d'une nouvelle concession
aux taxis verts, prévoit dans son rapport des protestations
de la part de certains groupements de ce qu'il appelle des
« petits propriétaires de taxis ». Je comprends cela : leurs
droits sont aussi sacrés que ceux des grands, me semble-t-il.
Autre chose est de savoir si ces petits propriétaires seraient
à même de mettre sur pied un service de taxis répondant,

(2J

octobre

ÏÇSO)

— 1086 —

sous tous les rapports, aux besoins d'une grande ville comme
la nôtre.
C'est cette considération là, que j'aurais voulu voir primer
dans le rapport du Collège, plutôt que d'y lire des éloges
pour les uns et des critiques, voire même des accusations,
contre les autres.
Dans ce rapport, le Collège affirme : « cpie l'exploitation
des taxis verts n'a jamais soulevé de critiques sérieuses de
la part du public ». C'est un point de vue. Mais il me rend
un peu méfiant, quand on sait que les réclamations des usagers des taxis verts ne sont pas a d r e s s é e s à notre Administration communale, mais vont directement aux dirigeants de
cette Compagnie, qui en gardent le secret. 11 n'en est pas de
même des réclamations contre les taxis des faubourgs; cellesci sont adressées directement aux autorités communales intéressées. Vous voyez la différence : d'un côté pas de publicité,
de l'autre, publicité sur le forum même. On ne peut donc pas
faire une comparaison objective.
Le passage dans le même rapport du Collège disant « que
les rapports entre notre administration et la Société bruxelloise d'Auto-transports ont toujours été empreints de la compréhension complète des droits et du devoir de chaque partie
contractante », fait bien dans le décor, mais à mes yeux il
n'a pas la moindre valeur d'argument.
Dans ce même ordre d'idées, je regrette que le Collège ait
cru devoir passer à l'attaque contre les petits propriétaires.
Le rapport dit notamment : « q u ' à de nombreuses reprises, le
public s'est plaint, avec raison, des prix fantaisistes appliqués
par ies chauffeurs de taxis » (vous entendez bien : « par les
chauffeurs de taxis », donc par tous !) « de certaines communes de l'agglomération bruxelloise ».
Monsieur le Président, si le hasard de la vie avait fait de
moi un chauffeur de taxi dans une commune de l'agglomération, je crois que j'aurais intenté un procès à ceux qui lancent
cette accusation !
A ma demande, on m'a cité de ces « prix fantaisistes »,
mais quand je voulais savoir d'où venaient ces chiffres, on
a dû me r é p o n d r e que c'est la Société des taxis verts qui
les avait fait parvenir à notre administration communale. Le
p r o c é d é n'est pas très élégant.
Voilà, Monsieur le Président, pourquoi je regrette que le

— 1087 —

e

Jaurais vouloir
que d'yïfffc.
même des m.

ôt

ire

M i e •' « que l'eijiï
• & critiques séria
(de vue.MaisJR

les réclamations t
irewées à notre
:fement aux diripr
secref. Il n'en est;,
xis des faÉraf

(j7 octobre 1950)

rapport du C o l l è g e n'a pas fait preuve de plus d'objectivité.
On n'avait pas besoin de charger les petits pour les éliminer.
La simple constatation de l'impossibilité matérielle de les voir
mettre sur pied, une organisation de taxis aussi vaste et i m portante que celle des taxis verts, aurait suffi pour ce faire.
Ceci é t a n t dit et puisque l'arrêté royal en date du 28 juillet
1950, qui modifie l'arrêté du Régent du 15 mars 1947 vous
en donne le droit, j'admets que dans la question qui nous
occupe, vous ne passiez pas par l'adjudication publique et
que vous nous demandiez le renouvellement de la concession
à la S o c i é t é bruxelloise d'Auto-Transports.
Vous proposez un renouvellement pour une p é r i o d e de dix
P o u r q u o i pas, pendant que vous y êtes, pour tout un
siècle ?

ans.

Qui nous dit, M o n s i e u r le P r é s i d e n t , que d'ici dix ans, il n'y
aura pas une é v o l u t i o n en même temps qu'une révolution
c o m p l è t e dans l'auto et tout ce qui s'y rapporte? Qui vous
dit que d'ici pas t r è s longtemps, il n'y aura pas, entr'autres,
des taxis h é l i c o p t è r e s , par exemple ? Serons-nous, une fois
de plus, les derniers à nous adapter au progrès, tout comme
de toutes les capitales du monde, nous serons les derniers à
avoir dans nos rues des trams encombrants, nos fameux trams
à portillons automatiques, indignes du peuple sain et libre
que nous sommes ? Q u i vous dit, Monsieur l'Echevin des
Finances, que la redevance de trois mille francs par voiture
qu'on vous offre maintenant, ne sera pas devenue dérisoire
dans l'ambiance é c o n o m i q u e , d'ici quelques a n n é e s seulement?
La d u r é e de dix ans peut p a r a î t r e indispensable au concessionnaire. C e l u i - c i motive ce point de vue, d'après ce que
M. le B o u r g m e s t r e a bien voulu nous en dire, par des consid é r a t i o n s d'ordre i n t é r i e u r concernant son entreprise. Elles
sont certes respectables, mais à mes yeux, pas absolument
p é r e m p t o i r e s . Elles sont contredites, du reste, par l'expérience
de la concession de cinq a n n é e s à peine qui vient à expiration
et qui laisse la S o c i é t é concessionnaire dans une situation très
p r o s p è r e . F a u t - i l le rappeler ? Il y a eu dans le temps une
concession de trois ans et demi, et m ê m e une ,d'un an seulement.
Les i n t é r ê t s de la Ville ne peuvent pas être s u b o r d o n n é s à
ceux d'une s o c i é t é p r i v é e . Je suis d'avis qu'une concession
de ce genre ne peut d é p a s s e r une d u r é e de cinq ans. L a société

regretta f

(27

octobre

1950)

— 1088 —

concessionnaire ne s'en portera pas plus mal, soyez-en convaincus.
J'ai lu avec satisfaction dans le rapport du Collège, que la
Société, qui demande le renouvellement de sa concession, a
mis à l'étude un dispositif permettant la remise de tickets aux
usagers des taxis à la fin de la course. Je suppose que ce
ticket marquera en même temps que le prix de la course, les
suppléments réclamés pour les valises.
Un jour, il faudra également discuter l'irritante, autant
qu'humiliante question, des pourboires.
Je vous remercie, Monsieur le Président, de ne pas vous
être obstiné à nous refuser de prendre connaissance du cahier
des charges. Sa lecture, encore qu'il y ait des lacunes, est
très intéressante. Comme lacune je vous cite, par exemple, le
manque de toute prescription concernant l'entretien et la propreté des lieux de stationnement. L a plupart ne donnent pas
lieu à critique, mais il y en a où l'on patauge dans le cambouis. Il faudrait remédier à cela.
Un stationnement antipathique entre tous, est bien celui en
plein milieu de la Grand'Place, ce joyau architectural unique,
que le monde entier nous envie. Je propose la suppression
pure et simple de ce stationnement.
Il y en a d'autres qui devraient être s u p p r i m é s . Nous interdisons, à juste titre, le colportage à une distance de moins
de cinquante mètres des églises et des temples. Pourquoi dès
lors, tolérer un stationnement de bruyants taxis à, tenez-vous
bien, deux mètres de l'entrée principale de l'église du Finistère, un autre contre l'église de la Chapelle et m ê m e un troisième contre l'église Sainte-Gudule ?
Il faudrait supprimer également le stationnement dans le
goulot entre le terre-plein du d é p a r t des vicinaux au Nord
et le terre-plein des tramways bruxellois à cet endroit. La
présence continuelle de taxis, leurs m a n œ u v r e s de départ et
de retour dans la file, gênent c o n s i d é r a b l e m e n t le trafic très
intense à cet endroit. A la rigueur on pourrait, moyennant
quelques travaux, a m é n a g e r pour ces taxis un emplacement
dans le terre-plein même des vicinaux.
J'ai été frappé par la préférence qu'ont les dirigeants des
taxis à chercher des emplacements près des monuments. Si
vous voulez bien parcourir la liste de ces emplacements, vous
en trouverez plusieurs. Le malheur est, q u ' à cause de la pré-

— 1089 —

(2*j octobre 1950)

sence de taxis à ces endroits, on cache en partie certains de
ces monuments; c'est le cas notamment du très beau monument de Brouckere, à la Porte de Namur. Est-ce p e u t - ê t r e
pour marquer le p r o g r è s qu'au pied de la statue é q u e s t r e de
Godefroid de Bouillon, à la Place Royale, les taxis verts
exposent leurs c h e v a u x - v a p e u r ? Et faut-il absolument cacher
par des taxis, le massif de rhododendrons du Rond-point de
l'Avenue Louise ?
J'estime que nos services i n t é r e s s é s devraient se mettre en
relation avec le concessionnaire, pour r e m é d i e r aux inconv é n i e n t s et lacunes que je viens de signaler.
Pour conclure, je tiens à marquer que mon intervention ne
veut pas du tout ê t r e une critique contre le concessionnaire
actuel. Je voterai m ê m e le renouvellement de sa concession,
pour une d u r é e de cinq ans, parce q u ' à mes yeux, il r e p r é s e n t e
m o m e n t a n é m e n t le seul organisme capable d'exploiter et
d'entretenir un service de taxis digne d'une grande capitale
comme la n ô t r e !
M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, au cours de la discussion qui s'est produite t a n t ô t en sections réunies, il fut question de l ' o p p o r t u n i t é de service des taxis en régie.
Nous avons m a r q u é la position socialiste.
A celle-ci, M . le Bourgmestre a r é p o n d u qu'il était adversaire, par principe, de la régie. Nous, nous sommes partisans,
par principe, de la régie. L a d é c l a r a t i o n du Bourgmestre peut
é t o n n e r cependant. 11 doit savoir que maintes régies ont
été é t a b l i e s par le parti libéral, notamment dans la Ville de
Bruxelles. Vous vous rappelez que M . l'Echevin Lemonnier
vantait, non sans raison, l'établissement des régies du gaz
et de l'électricité e x p l o i t é s à Bruxelles. Diverses autres régies,
notamment les transports funèbres, qui vous rapportent gros
du point de vue b u d g é t a i r e . Il p a r a î t donc anormal que vous
soyez o p p o s é à ce r é g i m e d'exploitation au profit de la
collectivité.
Al. le Bourgmestre. Je suis adversaire de la régie des taxis.
M. l'Echevin Verheven. Et vous parlez de la régie des corbillards !
M. le Bourgmestre. Une régie de taxis est impossible.

(27

octobre

ipjo)

— 1090 —

M. Brunfaut. M . le Bourgmestre a déclaré en sections
réunies : « Je suis adversaire des régies ! ». J'acte qu'il ne
s'agit que de la régie des taxis ! Nous sommes donc fin octobre, il reste deux mois avant l'expiration de la concession, il
a p p a r a î t impossible à la Ville de Bruxelles de procéder à
l'installation d'une régie sérieuse de taxis. Il faudrait en effet,
acheter ' immédiatement trois cents voitures, ou reprendre
celles de la Société des Auto-transports et à quelles conditions ? Pour autant qu'elle consente à cette cession, il faudrait
engager trois cents chauffeurs, organiser le cadre des chauffeurs, techniciens, personnel administratif, etc. Bref, organiser
un service qui risquerait de mettre en péril d è s l'abord, la
régie même, risquerait de mécontenter tout au moins au début
les usagers. Ce serait la campagne orchestrée immédiatement
contre la régie, qui compromettrait l'instauration ou le maintien d'autres services publics collectifs.
Le principe d'une nouvelle adjudication ne semble pas
devoir donner d'autres résultats en recourant à une adjudication qui nous placerait peut-être en présence de nouveaux
concessionnaires, qui ne nous donneraient pas les garanties
que nous avons présentement par la Société bruxelloise des
Auto-transports. Nous pourrions aussi nous trouver devant
une poussière d'adjudicataires, composée des propriétaires
qui sont les protagonistes et précisément les demandeurs du
système du stationnement libre. Ce n'est pas une solution
désirable. Il faudrait par ce système recourir par adjudication
d'emplacements, comme cela s'est p a s s é à Saint-Josse. Cet
exemple est là pour nous montrer que nous ne devons pas
recourir à des procédés semblables, et ne point commettre
des erreurs analogues. Nous proposons comme première
motion, la constitution d'une Commission d'études, qui se
chargerait d'examiner toutes les modalités de ce service
public. Nous estimons qu'il faut rechercher la création d'une
régie intercommunale d'auto-taxis qui offrira toutes les garanties et sauvegardera les intérêts des pouvoirs publics et
des usagers. Dans ce but, le groupe socialiste a l'honneur de
déposer devant le Conseil communal l'amendement suivant à
l'article 1 :
er

« Dire : pour une période de cinq ans au lieu de dix ans. »
Nous sommes d'avis que le système du stationnement libre
n'est pas souhaitable. L'entreprise des taxis verts, malgré

— 1091 —

(àf octobre 1950)

nos r é s e r v e s de principe et de fait, est actuellement de loin
s u p é r i e u r e . Nous allons vous signaler nos réserves. Nous
pensons au surplus que les r é s u l t a t s de ce régime hybride,
stationnement libre ici, concession autre à Bruxelles, qui
é t o n n e tous les é t r a n g e r s , ne peut subsister et c'est la raison
pour laquelle nous proposons l'amendement que je viens de
déposer.
II est d é s i r a b l e qu'une régie intercommunale des taxis soit
créée au plus tôt. Les pouvoirs publics auraient une plus
grande possibilité de c o n t r ô l e et de revenus. L a régie serait
préférable, nous y reviendrons.
Il nous sera permis de jeter ensuite un regard sur le bilan
de la S o c i é t é des A u t o - t a x i s .
Ces bilans sont absolument d é m o n s t r a t i f s quant aux b é n é fices que fait cette société. Nous constatons effectivement au
bilan de 1950, que le capital a été porté de 25 à 35 millions,
par l'incorporation de la plus-value et la revalorisation d'une
partie des r é s e r v e s . Le bilan au 30 mai 1950, a p r è s les amortissements de 12.055.787 francs, donne un bénéfice net d'exploitation s'élevant à 8.907.601,72 francs, non compris le
report à nouveau de l'exercice p r é c é d e n t de 1.560.519,24 frs.,
ce qui fait donc comme bénéfice net d'exploitation : 10 millions -468.120,96 francs.
M. l'Echevin Verheven. Cela prouve que la société est bien
gérée.
M " Vandervelde. Et que notre concession lui est profitable.
ni

M. Brunfaut. Le bilan au 28 février 1949 donne un bénéfice
de 8.820.974,79 francs, non compris le report à nouveau de
1.578.504,00 francs, ce qui fait pour 1949, un bénéfice de
10.399.559,24 francs.
Au bilan de 1949, les taxes fiscales, contributions et redevances, redevances signifient « redevances aux pouvoirs publies » s'élèvent à 7.271.762 francs, et au bilan de 1950,
à 7.777.744,90 francs.
Or la Ville de Bruxelles a touché respectivement 4.458.194
francs et 4.195.343 francs, soit 50 % de la répartition b é n é ficiaire dont la répartition a été faite dans les conditions suivantes :
Un premier dividende de 10 lianes brut à 168.000 titres
r e p r é s e n t é s , ee qui fait 1.680.000 francs; les t a n t i è m e s 678.222

(JJ octobre 1050)

— 1092 —

francs. Un d e u x i è m e dividende de 36,43 francs brut à 168.000
titres, ce qui fait 6.120.000 francs. E n fait, avec un matériel
roulant de 39.210.992,60 francs, la Ville de Bruxelles obtient
4.200.000 francs et les actionnaires 8.478.000 francs.
L a redevance p a y é e à la Ville de Bruxelles est particulièrement modique et il faudrait, suivant le s y s t è m e que nous
p r é c o n i s o n s , arriver à une exploitation donnant au moins
« fifty-fifty ».
11 serai! normal cpi'en cas d'exploitation par voie de concessions semblables, ce soit à raison de 50 % pour les pouvoirs publics et 50 % pour le concessionnaire. C'est le minimum que nous devrions revendiquer.
Ayant e x a m i n é ainsi quelle est la situation financière de la
société et ayant établi quelle est la redevance modique que
nous obtenons, je puis faire remarquer que les concesionnaires
des taxis verts ne respectent pas e n t i è r e m e n t les conventions.
Bien qu'il y ait lieu de mettre contractuellement 300 voitures en circulation sur le territoire de la Ville de Bruxelles,
il résulte des chiffres que de janvier à d é c e m b r e 1949, la
moyenne a été de 228 à 243 voitures; du d é b u t 1950 à septembre 1950, la moyenne a été de 221 à 238 voitures. Il est
incontestable que le nombre des voitures a été diminué en
rapport avec les obligations quant aux emplacements. M . B o gaerts a très bien souligne que certains emplacements présentent des lacunes et que d'autres ne sont aucunement
respectés. C'est ainsi q u ' à la Boni se, source de production
pour le concessionnaire, alors que l'on y impose 14 voitures,
on y enregistre fréquemment 18 ou 20, ceci au détriment
d'autres emplacements qui sont de la sorte laissés à l'abandon.
Mais je signale particulièrement la Place Emile Bockstael,
remplacement à proximité du Botanique, celui de la Porte
de Flandre, celui de la rue Grétry et celui de la Place SainteCatherine.
11 serait intéressant que la Ville de Bruxelles exerce un
contrôle plus efficace.
M . Bogaerts, reprenant d'ailleurs ce que nous avions discuté en sections réunies, a d é m o n t r é , à son tour, quelle est
l'erreur de la convention d'exploitation d'une concession pour
dix ans à partir du premier janvier. Cette façon de conclure
e m p ê c h e la Ville d'exercer un contrôle suffisamment efficace.

— 1093 —

(27 octobre

iç$o)

Nous demanderons, d è s à p r é s e n t , afin d'éviter toute surprise un vote par appel nominal sur l'article premier.
M. le Bourgmestre. C'est moi qui d é c i d e r a i .

M. Brunfaut. Nous demanderons ce vote suivant le r è g l e ment.
M. le Bourgmestre. Ce r è g l e m e n t , c'est moi qui suis c h a r g é
de l'appliquer et pas vous.

M. Brunfaut. Vous l'appliquerez suivant la loi.
M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas, Monsieur Brunfaut, amender un article quand il a é t é r e p o u s s é .

M. Brunfaut. Pardon, Monsieur le Bourgmestre, je crois
que ce que je demande est acceptable, l'on peut é v i d e m m e n t
p r é s e n t e r un amendement p r é a l a b l e ou le retirer avant le vote
sur l'article m ê m e .

M. le Bourgmestre. Il ne faut pas toucher au r è g l e m e n t . Je
suis ici pour le faire appliquer et respecter.

M. Brunfaut. Permettez, Monsieur le Bourgmestre, j'ai la
parole, je voudrais continuer mon e x p o s é .
M. le Bourgmestre. Je veux bien. Mais, je tiens à vous
faire remarquer que vous voulez d é c i d e r de la marche des
travaux et cela n'est pas admissible.

M. Brunfaut. Je tiens à signaler ici que lors d'un vote en
sections, un amendement que nous avons p r é s e n t é , tendant à
ramener à cinq ans la d u r é e de la concession, a é t é rejeté par
parité de voix (18 voix contre 18 voix). Je puis donc, me
semble-t-il, retourner le mode de vote en s é a n c e publique
et demander au Conseil communal de mettre aux voix l'article
dont je parle. Je crois vraiment, Monsieur le Bourgmestre,
que v o u s ê t e s tenu de satisfaire à notre demande.
M. le Bourgmestre. C'est moi qui d é c i d e r a i et cela, conform é m e n t au r è g l e m e n t .

M. Brunfaut. Nous verrons t a n t ô t et je continue. Je tiens
donc à souligner que nous amoindrissons s i n g u l i è r e m e n t l'autorité de la Ville, au point de vue du c o n t r ô l e que nous
sommes en droit d'exercer.

(2j

octobre

1950)

—

1094

—

M. Thonet. Monsieur le Bourgmestre, autoriserez-vous le
vote sur l'article ?
M. le Bourgmestre. Je vous le dirai en temps opportun.
M. Brunfaut. Nous aurons, en une durée de dix ans et
même de cinq ans, à constater, par suite de la mise en exploitation de la gare centrale, de très grands changements quant
à l'exploitation du service des taxis, on peut prévoir une
grande affluence de voyageurs.
Ces modifications de trafic ferroviaire entraîneront donc, par
voie de conséquence, des ressources extrêmement importantes
pour les taxis.
Il se peut aussi que pendant cette période de dix ans, l'on
décide l'organisation d'une exposition internationale. Vous
reconnaîtrez que cela encore amènera un nombre considérable de visiteurs circulant dans la Ville de Bruxelles.
L'article 2 comporte une redevance fixe de 3.000 francs
payable à la Ville par la société, pour chaque voiture en circulation, avec un maximum de 900.000 francs.
Nous vous réitérons notre proposition, faite en sections
réunies, de ne plus fixer ce maximum à 900.000 francs.
Si nous obtenons des concessionnaires un nombre minimum
de 3C0 voitures, nous pourrons exiger une redevance supérieure.
Si le Conseil communal n'accepte pas de supprimer l'article
fixant le maximum de redevance, nous demanderons que
celle-ci soit portée à 1.200.000 francs.
Nous voulons également présenter l'amendement
à l'article 4 :

suivant

« Le concessionnaire devra mettre en circulation sur le
territoire de la Ville de Bruxelles un minimum de 300 voitures
avec 50 nouvelles voitures chaque année.
» L a Ville de Bruxelles se réserve le droit d'imposer au
concessionnaire :
» a) des stationnements

supplémentaires à ceux utilisés;

» b) une augmentation des taxis en service. »
Une telle clause permettrait d'avoir une garantie complémentaire. L a Ville se réservant aussi le droit d'imposer aux
concessionnaires une redevance supplémentaire.

— 1095 —

i en tempsopponr
tie durée de dii«tedelafcct
andsebangemoè
is, on peut pre
ireentraîneronik;
extrêmementimp-.
période de i i l

a un nombre c :
le de Bruieles,
:e fixe délie
r chaque voiture r:
0 francs.
... . ._.
'•'mrirwiV s'
a 900.PI»
•es un nombre 1»'
;r une redevance^
r

1

is de supp»
ions demanderons.
:

ramendementS0
. .,

(27 octobre 1950)

Je veux déposer un dernier amendement en ce qui concerne
la situation des membres du personnel,
Malgré l'existence de commissions paritaires, il faut s'atP
garanties utiles, quant à la situation
*
P
P P ° s o n s l'amendement suivant:
« Les traitements et salaires ne peuvent être inférieurs à
ceux fixés par les commissions paritaires compétentes, c'està-dire :
» a) du personnel intérieur (techniciens et manuels);
» b) du personnel fonctionnaires et employés;
» c) du personnel roulant (taximen, etc.) ».
t a c h e r

a U

N

o

à

r e n d r e

t r 3 V a i I

u

s

d

u

t o u t e s

e r s o n n e l

ro

M
. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'ai écouté consciencieusement et en toute indépendance, l'exposé des deux thèses en présence, celle des taxis
verts et celle de la T. U. P. P. (Entente des concessionnaires).
Croyant honnêtement servir les intérêts de la Ville de Bruxelles, comme je l'ai expliqué plus longuement en Sections
réunies, j'approuve la décision du Collège de renouveler la
concession à la Société des taxis verts,
Cette société n'a pas démérité pendant ses gestions de
,
dignement son
rôle de concessionnaire de transports dans une capitale telle
que Bruxelles.
^
j
\ \ jj
compris son rôle de solidarité,
en appliquant ce principe qui devrait se généraliser, c'est-àdire intéresser les ouvriers, conducteurs et employés aux bénéfices de la Société dans une proportion de 12 %, 10 % aux
ouvriers et conducteurs et 2 % aux employés.

1 9 2 g

à

u

]

p o

g

4

n t

5

e t

d

e

t i e

v

u

] Q 4 5

e

s o c

à

a

] g 5 0

t

e

e

E 1

e

a

c o m p r i s

a

pn circulation ^

de 300 vo^:
n m m

le droil '

ée

i es à t

la r

service.

une garant eo^
jdjtftdW
rïientaire.
1

Le jour où le Grand-Bruxelles deviendra une réalité, ou
bien qu'une intercommunale sera créée, le système du stationnement libre trouvera tout naturellement une solution
différente.
Entretemps, en comparant et en songeant aux services des
voitures-taxis que j'ai pu observer à Paris, Londres et dans
d'autres grandes cités que j'ai visitées, je voterai le renouvellement de la concession.
M . Thonet. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Mes-

(i»f

octobre

1950)

—

1096

—

sieurs, l'équitable solution dans cette question d'auto-taxis
serait de faire de ce service, qui est momentanément d'une
grande nécessité pour notre Capitale, un service public qui
pourrait être traité en régie, avec la participation du personnel. La solution que vous défendez s'écarte de cette voie et
s'enferme dans la défense d'intérêts capitalistes.
C'est pour cela que le groupe communiste dépose la résolution suivante :
« Le Conseil communal de Bruxelles établira un service
public de taxis sous forme de régie, à la gestion de laquelle
participera le personnel. »
En ordre subsidiaire, le groupe communiste propose que
les emplacements de Bruxelles soient mis en adjudication,
pour supprimer cette inégalité qui autorise la Bruxelloise
d'Auto-transports à aller soumissionner pour les emplacements des faubourgs, alors que, depuis des dizaines d'années,
cette société se voit accorder des prolongations de sa concession sur le territoire de Bruxelles, qui mettent ainsi les
coopératives de petits propriétaires de taxis dans l'impossibilité de participer à l'adjudication.
Notre groupe dépose à cet effet une deuxième résolution
qui est la suivante :
« La concession du droit de stationnement des Auto-taxis
bruxellois se fera par la voie des adjudications. »
Le Collège nous propose de renouveler la concession du
droit de stationnement des auto-taxis bruxellois à la Société
Bruxelloise d'Auio-Transports et ce pour une période de dix
ans, à partir du l ' 'janvier 1951.
1 1

Les raisons invoquées par le Collège dans le rapport pour
nous proposer ce renouvellement de concession sont, d'une
part, le manque de critiques sérieuses de la part du public à
l'égard de la Bruxelloise d'Auto-transporls et les bons rapports existants entre la Ville de Bruxelles et cette société et
font ressortir d'autre part, que cette concession devra se faire
à des conditions que nous voulons bien croire qu'elles seront
plus favorables.
Le Collège fait toutefois remarquer que l'octroi de cette
concession à la Bruxelloise d'Auto-transports suscitera des
protestations de la part de certains groupements ou coopératives de petits propriétaires de taxis et il conclut en disant

— 1097 —

(2j

octobre

1050)

qu'il y a lieu d'accepter la proposition de concession à la
Bruxelloise d'Auto-transports aux conditions envisagées, qui
sont favorables aux intérêts de notre administration et de
nos concitoyens.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais d'abord vous rappeler quelques articles du cahier des
charges pour la location du droit de stationnement des autotaxis, notamment l'article 5, qui dit que l'adjudication a lieu
par groupes de dix voitures, suivant la répartition indiquée
à l'article 4 du présent cahier des charges et l'article 6, qui
stipule que l'adjudication se fait à l'enchère, pour un terme
prenant cours le 1« juillet 1926 et finissant le 31 décembre
1929, à minuit. Chaque enchère doit être d'au moins cinq cents
francs, sur une mise à prix de quarante mille francs par an
et par lot.
Or, depuis qu'existe l'exploitation des taxis, la Bruxelloise
d'Auto-transports a toujours bénéficié d'un régime de faveur,
en contradiction avec les lois du pays.
Elle obtint successivement des prolongations de sa concession, tandis que les petits propriétaires de taxis des faubourgs
furent tenus de passer toujours par la voie des adjudications,
pour l'obtention de leurs emplacements.
La Bruxelloise d'Auto-transports par contre, assurée qu'elle
était de garder ses emplacements, avait tous les avantages de
la stabilité, particulièrement en ce qui concerne la perspective de pouvoir amortir les capitaux investis. Ceci est confirmé
d'ailleurs par la lettre adressée au Collège le 6 octobre 1950
par la dite société, lettre par laquelle la Bruxelloise d'Autotransports insiste sur la garantie pour le concessionnaire de
pouvoir étendre l'amonissement sur une période de dix ans.

i-gctroid*

1

Or, les petits propriétaires de taxis sont obligés, pour conserver leur gagne-pain, d'offrir pour des emplacements devaleur commerciale moindre, des prix de loin supérieurs à
leur valeur réelle, tandis que la Bruxelloise d'Auto-transports
n'est pas obligée de défendre ses emplacements contre d.s
concurrents possédant des emplaeemenîs d'une haute valeur
commerciale, à des prix loin en-dessous de leur valeur ré IL.
Nous pouvons donc conclure que la Bruxelloise d'Autotransports a réellement bénéficié d'un régime monop >l;stc
de faveur, contre lequei le groupe communiste élève les plus
véhémentes protestations.

(27 octobre 1950)

— 1098 —

La Bruxelloise d'Auto-transports a toujours p r a t i q u é une
politique de hauts tarifs, ce qui n'est pas favorable à nos
concitoyens, mais bien favorable à quelques citoyens.
En effet, ce fut elle qui institua le tarif double de nuit. Si
cela constitue un bénéfice double pour des frais moindres,
cela ne correspond pas à une augmentation du salaire du
personnel de nuit, car les prix d o u t d é s sont cause d'une diminution t r è s sensible de la clientèle.
C'est é g a l e m e n t la Bruxelloise d'Auto-transports qui a
i n s t a u r é la hausse de l a prise en charge. Voilà ce que le
Collège appelle ê t r e favorable aux i n t é r ê t s de nos concitoyens.
A u point de vue personnel et social, l'article 2 du cahier des
charges stipule que tout concessionnaire de fiacres automobiles sera tenu de payer à ses conducteurs, un salaire journalier de six francs par jour de travail d'une d u r é e de dix heures
de stationnement. Et cela en 1926.
Je voudrais savoir si le C o l l è g e , qui en tout temps, a le
droit de faire consulter par les agents de l'administration, les
livres de paies et de charges, a c o n t r ô l é si le concessionnaire
a tenu cet engagement concernant l'article 2 et je me demande pour quelle raison les chauffeurs de B r u x e l l e s n'ont pas,
comme ceux d'Anvers, un salaire de cent francs par jour, qui
serait pour eux une base certaine, à laquelle viendrait s'ajouter un pourcentage raisonnable, fixé par l a c o m m i s s i o n paritaire et par le syndicat.
N'est-il pas r é v o l t a n t aussi, ce p r o c é d é qui consiste à
obliger les conducteurs de taxis à payer les d é g â t s occas i o n n é s à leur voiture, lors des accidents survenus en cours
de roulage, de m ê m e que les contraventions dont ils sont
l'objet et cela parce que la Bruxelloise d'Auto-transports
n'est pas a s s u r é e , mais qu'elle est son propre assureur — son
propre assureur... Dans quel but ?
L a Bruxelloise d'Auto-transports p o s s è d e environ quatre
cents voitures; l'assurance c o û t e onze mille francs par voiture,
soit quatre millions quatre cent mille francs. E h bien, ce n'est
pas difficile, on ne d é b o u r s e pas les quatre millions quatre
cent mille francs, d'abord et on fait payer la casse par les
travailleurs, ensuite.
Si par malheur le chauffeur se refuse à payer, il est licencié
immédiatement.

(2J octobre 1950)

— 1099 —

Voilà ce que la Bruxelloise d'Auto-transports n'a pas dit
dans sa lettre !
L a prime annuelle de deux, trois ou quatre cents francs, qui
r é c o m p e n s a i t ceux qui n'avaient pas eu d'accident, a été supprimée.
Quant au fameux dividende dont a p a r l é M . Demuyter et
qui est en réalité une prime, elle a é t é c o n c é d é e une seule fois
et fut d'un montant de trois cents francs.
Le chauffeur dont la voiture est revisée, s'il arrive à sept
heures au garage de la Bruxelloise d'Auto-transports et s'il
doit attendre j u s q u ' à 10 heures, c ' e s t - à - d i r e durant trois
heures, ne touche rien, alors qu'avant-guerre il touchait
5 francs par heure de c h ô m a g e .
Voilà probablement ce que le Collège appellera être favorable aux i n t é r ê t s des chauffeurs de taxis !
Nous communistes, nous nous contenterons de dire, afin
que tout le monde le sache, qu'accepter une telle concession,
c'est être favorable aux seuls intérêts de particuliers et de
banques hautement intéressés dans l'affaire.
Nous savons ce que rapporte à la Ville de Bruxelles la
redevance fixe de deux mille cinq cents francs par voiture
mise en circulation, plus la redevance mobile, fixée à 5 % du
montant total des recettes brutes : quatre millions environ,
selon le budget.
Ceci afin de pouvoir faire une comparaison, car ce qui s'est
p a s s é à Saint-Gilles est significatif à cet é g a r d .
L a Bruxelloise d'Auto-transports, lors d'une première adjudication, avait obtenu la concession à Saint-Gilles pour
1.075.000 francs, contre 1.000.000 de francs à la C o o p é r a t i v e
T. U . P. P. des petits p r o p r i é t a i r e s de taxis.
Suite à certaines r é c l a m a t i o n s absolument justifiées, la
commune de Saint-Gilles a c a s s é l'adjudication. La D é p u t a tion permanente a c a s s é la décision de la commune de SaintGilles. Le Conseil d'Etat a c a s s é la décision de la Députation
permanente.
Une nouvelle adjudication a eu lieu. C'est la Coopérative
T. U . P. P. qui obtint l'adjudication pour 2.160.000 francs.
L a Bruxelloise d'Auto-transports avait usé alors du procédé suivant : elle proposait son ancien chiffre, 1.075.000
francs avec deux annexes : annexe n" 1 : 2.000 francs par
voiture, plus pourcentage; annexe n 2 : si la prochaine
n

