VILLE

DE

BRUXELLES.

B U L L E T I N COMMUNAL
ANNÉE

1903.

PREMIÈRE P A R T I E .
TOME I.
COMPTE

R E N D U DES

BRUXELLES

SÉANCES.

TYPOGRAPHIE ET LITHOGRAPHIE E. GUYOT
Rue Pachéco, 12

-1 QftQ

— 3 —
N ° 1.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 9 JANVIER 1 9 0 3 .

VILLE

DE

BRUXELLES

B U L L E T I N

C O M M U N A L

Année

CONSEIL

1903

COMMUNAL.

Séance du 1 9 Janvier 4903.
Présidence de M . EMILE D E M O T , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communication.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Acceptation d'un legs.
4. Refuge des Ursulines. — Budget de 1902. — Crédit supplémentaire. — Adoption.
5. Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs.
6. Fabriques d'église — Comptes de 1901 — Avis favorable.
7. Église des Minimes. — Budget pour 1902 : Crédits supplémentaires. — Avis favorable.
8. Cimetière. —• Concessions de sépulture accordées.
9. Personnel de l'Administration communale. — Délégation donnée
au Collège pour la nomination à divers emplois.
10. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
11. Ecole professionnelle de filles, rue du Poinçon. — Budget
pour 1903. — Adoption.
12. Rectification des rues de la Grande-Ile et Sait t-Gary. —
Arrêté définitif. — Adoption
13. Écoles moyennes à ériger au Quartier N - E . — Adopt ion.
14. Extension du service de l'électricité. — Adoption des propositions du Collège.
15 Proposition de M Lemonnier de supprimer les examens
imposés aux instituteurs communaux. — Renvoi à la Section
de l'instruction publique.

(19 Janvier

1903)

— • —

La séance est ouverte à deux heures.
P r é s e n t s : M M . De Mot, Bourgmestre; De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Leurs, Echevins; Depaire, Gheude, Buis,
Vandendorpe, Kuflerath, Crick, Cordemans De.Taer, Brabandt,
DeLocht, Wauvvermans, Pattou, Delbastée, Grimard, Hallet,
Rochette, Verheven, Bosquet, Moons, Solau, Vandenbosch,
Lemonnier, Grauwels, Conrardy, Burthuul,
Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.
M M . Dugniolle, Parmentiers et Hubert s'excusent, de ne
pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 27 décembre 1902 est
déposé sur le bureau à une heure et demie, à la disposition
de M M . les Conseillers.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour,

1
Communication.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
M V e Cales-Bauwens et la famille remercient le Conseil
communal pour les marques de sympathie qu'il a données à
l'occasion du décès de M . Bauwens, directeur à la Société royale
« l'Orphéon ».
m e

v

— Pris pour information.

***

Motion d'ordre.
M . Vandendorpe. Nous avons demandé, i l y a quelques
semaines, au Collège de vouloir bien faire, étudier la création
d'une nouvelle artère dans le quartier de la rue des Bouchers.
De^ journaux ont annoncé que le Collège venait de prendre une
décision à cet égard et d'autres déclarent, au contraire, que rien
n'est fait. M . le Bourgmestre voudrait-il bien, nous dire où en
est la question?

(19 Janvier

— 5 —

1903)

M . le Bourgmestre. Certains journaux assurent qu'il y a
une décision du Collège. C'est complètement inexact.
Le Collège n'a d'ailleurs aucune décision à prendre, celle-ci
appartient au Conseil communal. — Il ne pourra que vous faire
des propositions, le jour où i l sera renseigné. Nous avons pris
l'engagement d'étudier l'affaire, d'examiner quelles seraient
les propriétés à exproprier et d'en faire l'évaluation afin de
vous éclairer sur les conséquences d'un tel projet. — Ce n'est
qu'après être en possession de ce travail que le Conseil pourra
examiner la question et décider s'il y a lieu d'établir la rue
nouvelle ou de ne pas l'établir.
Ces évaluations ne sont pas aisées à établir dans un quartier
où les propriétés sont aussi morcelées et aussi enchevêtrées les
unes dans les autres. A l'heure qu'il est nous ignorons encore le
résultat auquel on arrivera, car l'instruction minutieuse à
laquelle nous avons fait procéder n'est pas t e r m i n é e .
Nous vous en ferons connaître le résultat aussitôt que
possible.
— L'incident est clos.

2
HOSPICES.

—

Actes divers

d'administration.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Location et vente.

de
rindicateur général.

Numéro

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

26371

DATE

OBJET
DE L'ACTE.

de
L'ACTE.

19 déc.
1902.

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX
NATURE

NOM
DU N O T A I R E .

Location.
Acte
sous seing
privé.

CONTENANCE

OBTENU.

et situation
de

la propriété.

A.

Caves
litt. F et W,
sous
l'hospice
Pachéco.

»

c.

D-M
FR.

))

))

150 s

Numéro
de
l'Indicateur général.

(Kl Janvier 1903)

26667

DATE

OBJET
TiE L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX
CONTENANCE

de

NATURE

L'ACTE.

et situation
de
la propriété.

15 déc.
1902.

NOM
DU NOTAIRE.

Vente.
II. Bal.

OBTENU.
n.

))

81 marchés
d'arbres,
de taillis et
d'élagages
provenant du
bois dit :
Kappellcnbosch,
à Bergh.

A-

c.

»

»

FR.

1,191 30

Vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours ;
1

s

Mm

•2
g-? -

de

© 'g
a

° "s

*

1

26849

L'ACTE.

OBJLT
DE L'ACI'I;,

NOM
DU NOTAIRE.

DÉSIGNATION DES BIENS.
CONTENANCE

NATURE
et situation

OBTENU.

de

H.

la propriété.
12 déc.
1902.

PRIX

A.

0.

Vente.

Parcelles
sises à :
1 le Doncker, StrombeekBever,
section A,
ri 480;
0

section A,
lT 467 ;

»

section A,
n° 487 ;

»

Saventhein,
section D,
n° 361u
;

18 10

1,460 83

39

10

5,§67 60

2 30

•213 40

2 80

314 43

Rixensart,
section A.
n°177 ; ,
1 19 60
section C,
n° 382.
1
1

7.991 03

(19 Janvier

— 7 —

1903)

Cessions de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gré à gré à l'Etat belge les parcelles sises : 1° à W a m beek. sections C, n? 126,127 ; B , n 219, 211 ; A , n 233, 76
et 84 ; 2° à Lombeek-Sainte-Catherine, section C, n 614, 538
et 613, d'une superficie globale de 2 hectares 27 nres 16 centiares nécessaires pour la construction du chemin de fer de
Bruxelles (Midi) àGand (Saint-Pierre).
Cette cession serait consentie pour la somme totale de
18,202 francs, plus 285 francs pour la valeur des arbres, prix
déterminés par une expertise récente.
La cessionnaire paierait les fermages et proratas de fermages échus au jour du paiement du prix de cession ; elle supporterait les frais d'acte et s'entendrait directement avec les
locataires pour le règlement des indemnités dues à ces derniers.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
s

o s

o s

o s

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gré à gré à la commune de Laeken diverses parties de
parcelles sises en cette localité, section C, n 9 9 , 86 et 7 2 ,
d'une superficie totale de 65 ares 38 centiares, nécessaires à la
création de nouvelles rues.
Cette cession serait consentie pour le prix de fr. 72,752-94,
payable dix années après la signature de l'acte administratif
qui régularisera la cession. L'Administration charitable recevrait un intérêt de 4 Va p. c. l'an, payable semestriellement.
La cessionnaire aurait toutefois la latitude de se libérer avant
l'expiration du terme indiqué.
La commune de Laeken supporterait les frais d'acte, s'entendrait directement avec les locataires pour le règlement des
indemnités dues à ces derniers et paierait les fermages et proratas de fermages échus au jour de la signature de l'acte de
cession. Elle aurait, en outre, à assurer l'accès aux parcelles et à
exécuter, le cas échéant, les travaux nécessaires pour empêcher
les éboulements et faciliter l'écoulement normal et régulier dt s
eaux pluviales.
LeCollège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
o s

i e

h

b

j

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gré à gré à l'Etat belge la parcelle section D, n° 110

(19 Janvier 1903)

—» —

d'Anderiecht, d'une superficie cadastrale de 19 ares et 29 ares
30 centiares de la parcelle même section, n'118, n e c s
pour la construction du chemin de fer de Bruxelles (Midi) a
Gand (Saint-Pierre).
Cette cession serait consentie pour 1,125 et 5,885 francs,
soit à 6,000 et 20,100 francs l'hectare, plus 653 francs pour les
arbres; ces prix sont déterminés par une expertise récente.
La cessionnaire supporterait les frais d'acte, réglerait directement avec les locataires, les indemnités d'engrais, etc., dues
à ces derniers ; elle paierait à l'Administration charitable les
fermages et proratas de fermages afférents aux biens à céder
et dus au jour du paiement du prix de cession.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,d'émettre
un avis favorable.
=

Suppression de parties de sentiers.
Les parcelles section D, n 93 et 94, d'Alsemberg, faisant
partie du bois « Meygemheide », ont été choisies pour l'édification
du sanatorium pour tuberculeux que les Hospices doivent faire
construire en exécution du testament de feu M. Georges Brugmann.
Ces parcelles sont traversées par les sentiers n 36 et 41,
qu'il importe de supprimer en partie pour permettre la construction de l'établissement et l'aménagement du parc. Cette
mesure n'offrira, du reste, aucun inconvénient au peint de vue
de l'exploitation du restant du bois dont il s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande du Conseil général tendant à
obtenir l'autorisation nécessaire à cette fin.
os

os

Désaffectation de deux parcelles faisant partie d'un bois.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
désaffecter les parcelles section D, n 93 et 94, d'Alsemberg,
faisant partie du bois dit « Meygemheide», lui appartenant et
nécessaires pour la construction d'un sanatorium pour tuberculeux à établir en conformité des dispositions testamentaires
de M. G. Brugmann, et pour l'aménagement d'un parc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à la demande du Conseil général.
os

(19 Janvier 4903)

— 9—
Travaux.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 7,000 francs environ, pour l'achat
d'une nouvelle machine à vapeur pour la meunerie, en remplacement de celle existant actuellement, qui est vieille et usée et
qui ne peut plus être réparée.
Cette dépense sera prélevée, sur les « capitaux ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

3
HOSPICES. —

Acceptation d'un legs.

Par testament olographe en date du 20 novembre 1898,
déposé en l'étude du notaire Damen, M Jeanne Schamps, en
son vivant renti-ère, veuve de M . Félix Waefelaer, a fait, entre
autres, les dispositions suivantes :
m è

ce. Mon testament ;
î» Je désire que ma fortune
ï) Je lègue aux Hospices civils de Bruxelles, la somme de
)> cinquante mille francs, à la charge d'établir un nouveau lit
» à l'hospice de Grimberghe, à Middelkerke.
» La collation de ce lit appartiendra à mon frère Edouard
» Schamps où ses descendants, à perpétuité. Ce lit portera le
» nom de Félix Waefelaer-Schamps. Ce legs est fait à la charge
» par les Hospices d'entretenir le monument funèbre que je
» possède au cimetière d'Evere ; à cet effet, la dite Administra» tion remettra annuellement à la ville de Bruxelles la somme
» nécessaire à l'entretien du monument en question.
v Je désigne
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter ce legs, dont le montant, déduction faite de la somme
de 5,042 francs, coût d'un lit fixé par l'arrêté royal du 11 mai
1900, sera placé en fonds de l'Etat et les intérêts employés
selon la volonté de la testatrice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

(10 Janvier

1003)

— 10 —

4
Refuge des Ursidixes. — Budget de 1002.
Crédit
supplémentaire.
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
une délibération de la Commission administrative du refuge des
Ursulines sollicitant l'allocation, à son budget de 1902, d'un
crédit supplémentaire de 2,000 francs, nécessaires pour assurer
l'entretien des bâtiments du refuge.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder le crédit supplémentaire sollicité, dont le montant sera
couvert par les ressources ordinaires de l'exercice.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

VILLE DE BRUXELLES, —

Acceptation

de legs,

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par testament olographe en date du 10 juillet 1902, déposé
en l'étude du notaire Poelaert, M . Pierre-Edouard Bauwens, en
son vivant professeur au Conservatoire royal de musique de
Bruxelles, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
»
»
»
»

« Je soussigné Pierre-Edouard Bauwens, né à Bruges, le
onze décembre 1831, Officier de l'ordre de Léopold, etc., etc..
professeur au Conservatoire royal de musique de Bruxelles,
demeurant rue des Minimes, n° 52, sain de corps et d'esprit,
déclare faire mon testament ainsi qu'il suit : J'institue, etc.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» 3° Quatre médailles, la première de 1872, 5 anniversaire de
l'Orphéon ; la seconde de 1877, souvenir maçonnique ; la troisième de 1892, souvenir du 25 anniversaire de la société,
la quatrième renfermée dans un écrin triangulaire, contenant
une petite médaille en or, autre souvenir maçonnique de 1808
et un antre écrin contenant une tabatière en vermeil, souven i r d e m o n grand oncle Josse Bauwens ; quatre couronnes et
les décorations qui se trouvent, sous le globe, sur la tablette
de la Vénitienne et qui sont ma propriété personnelle,
seront remis à la ville Bruxelles pour le Musée communal,
ainsi que : A, mon portrait peint par Léon Herbo ; B, le
e

e

(19 Janvier

— 11

1903)

» tableau signé Gosselin, r e p r é s e n t a n t le Bassin du Commerce;
» C, les objets se trouvant sous le globe, à gauche de la Véni» tienne, sur la tablette et contenant une coupe en onix,
» prix d'iionneur du concours de Reims en 1869, ainsi que les
» douze godets et le plateau en argent ; I). la coupe en Sèvres,
» prix d'honneur du concours de Limoges (1875), offerte par le
» Maréchal de Mac-Mahon, Président de la République F r a n » cnise; E, les bronzes «Nul n'arrive sans p e i n e » , don de
» l'Orphéon pour mon25 anniversaire de Directeur-Fondateur;
» Le Vainqueur du tir », don mis en loterie au concours-festival
» de la ville de Gand (1888), et « O r p h é e » , offert par les
» sociétés de l'agglomération bruxelloise après le concours de
» Gand (1898); F, mon «Médaillon », œuvre du sculpteur,
» Julien Dillens don de la Loge et du chapitre des Amis Philan» thropes n° 2 de Bruxelles ; G, tous les bâtons de mesure,
y> souvenirs de diverses personnes ou sociétés ;
» 4° Je désire qu'on remette à la Société Royale l'Orphéon
» mon diplôme d'honneur, l'Album tracé par M . Yerwest en
» 1892, le portrait peint par Charles Defreyn et que ces objets
» soient donnés à la ville de Bruxelles, pour le Musée communal,
» lors de la dissolution de cette société. . . . . »
Le Collège a l'honneur devons proposer, Messieurs, de solliciter pour la Ville l'autorisation d'accepter les dits legs.
e

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Fabriques

d'église.

— Comptes de 1901.

M . l'Echevin De Potter. Conformément aux conclusions
•lu rapport qui vous a été adressé, j'ai l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les comptes de 1901 des
Fabriques d'église (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Motions

d'ordre.

M . Vandenbosch. Il y a quelques semaines, j ' a i signalé
un abus qui se passait à l'église Saint-Nicolas.
On m'avait promis de faire une enquête à ce sujet et je désirerais savoir si elle a eu lieu.
(1) Voir, p. 49, le rapport.

(19 Janvier

1903)

— 12 —

M . l'Echevin De Potter. L'enquête se poursuit, mais elle
n'est pas terminée ; dès qu'elle le sem, nous ferons rapport nu
Conseil.
M . Vandenbosch. Dans une discussion particulière, un
membre du Conseil de fabrique de l'église a dit que le fait que
j'avais signalé était inexact. Or, i l est tellement exact, qu'une
offre a été faite à la Fabrique de verser 300 francs par mois à
condition d'obtenir l'autorisation de vendre des bougies. Cela
représente donc pour la Fabrique une recette de 3,(300 francs
par an. Vous voyez que cela vaut la peine.
M . le Bourgmestre. Votre observation n'a pas été perdue
de vue, puisqu'une enquête a été ordonnée.

M . Lemonnier. Dans la discussion du budget M . Hallet a
avancé que des enfants placés par les Hospices étaient maltraités et ne recevaient pas les soins voulus.
Je lui ai demandé de bien vouloir préciser et de me désigner
des enfants se trouvant dans la situation qu'il a dépeinte.
Je prie M . le Bourgmestre de me dire si M . Hallet a fait parvenir les renseignements que je lui ai réclamés.
M . le Bourgmestre. Jusqu'à présent je n'ai rien reçu.
M . Hallet. Je vous désignerai des enfants se trouvant dans
la situation que j'ai signalée. Je suis occupé à faire mon enquête,
et, comme je la fais seul, i l faut un certain temps.
M . Lemonnier. Nous continuerons donc à attendre.
— L'incident est clos.

7
Eglise

des Minimes. — Crédits
an budget de 1902.

supplémentaires

M . l'Echevin De Potter donne lecture des rapports suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église des Minimes sollicite l'allocation à son budget de 1902, des crédits supplémentaires c i après :
A r t . 3. Cire, encens, chandelles, etc. . fr.
A r t . 27 et 28. « Entretien et réparation de
l'église et de la sacristie »
.
.
.
.

2G2 12

A reportet, fr.

431 10

1G8 98

— 13 —

(19 Janvier 1903)

Report, fr.
Le crédit porté au budget n'est que de 200
francs. Les dépenses s'élèvent à fr. 965-23. Sur
cette somme la ville alloue un subside de fr. 596-25
pour des travaux d'égout.
Art. 50b. « Services pour membres défunts».
Dépense occasionnée pour le service funèbre
de S. M . la Reine.
Total.
. fr.

431 10

50 D

481 10

Le montant des crédits supplémentaires s'élevantàla somme
de fr. 481-10, sera couvert au moyen des recettes ordinaires de
l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

8
Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture.

N° d'ordre. |

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
PERSONNE
pour qui la concession
est demandée.

1 Y e Delecosse, Hip.
v

2

Pim, H.-K.

SOMMES

DOMICILE.

SUPERFICIE.

à
payer.

Mètres carrés

Francs.

rue des Drapiers, 54.

3 08

1,232 »

Bat h (Somerset),
Angleterre.

2 00

800 »

m

ra

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix
de la concession et 100 francs pour la part attribuée par le
Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées c i dessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations; 2°les sépultures concédées ne pourront servir

(19 Janvier 1903)

— 14 —

qu'à l'inhumation «les concessionnaires et des membres de leur
famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour ces concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9
Tableau des délégations données au Collège, e)t conformité
de Vart. 84 de la loi communale, modifié par la loi du
31 décembre 1887 (1).
M . le Bourgmestre. Vous avez tous reçu le tableau des
délégations qui est le même que celui des années précédentes.
Quelqu'un demande-t-il la parole?
M . Grauwels. Toutes les opinions sont faites au sujet de
cette question. On pourrait passer au vote.
M . Vandendorpe. Mes amis et moi nous voterons contre
les délégations, pour les raisons que nous avons données
antérieurement.
— La délégation est mise aux voix par appel nominal et
accordée par 18 voix contre 10.
Ont voté pour : M M . Grauwels, De Potter, Steens, Lepage,
Bruyiant, Leurs, Depaire, Gheude, Buis, Crick, Cordemans,
Dejaer, De Locht, Pattou, Verheven, Bosquet, Lemonnier et
De Mot.
Ont voté contre: M M . Conrardy, Burtlioul, Vandendorpe,
Brabandt, Wauwermans, Grimard, Hallet, Rochette, Solau
et Vandenbosch.

10
Caisse comninunie. —

Vérification.

M . l'Echevin Steens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
31 décembre 1902, une encaisse de fr. 790,030-08.
— Pris pour notification.
.—i

• —

, •

(1) Voir, p. 40, le tableau des délégations.

•.-•-

— ,..

_

15 —

(49 Janvier

1903)

11
École professionnelle

de filles, rite du Poinçon.
pour Ï903.

— Budget.

M . l ' E c h e v i n Steens donne lecture du rapport suivant :
Nous avons l'honneur de vous soumettre pour approbation le
budget pour 1903 de l'école professionnelle de tilles, rue du
Poinçon.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme

de Fr. 48,037-05.

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

12
Reclific<itioii des rues de la Grande-Ile et
Expropriation
par zone.

tiaint-Gêry.

M . l ' E c h e v i n L e u r s présente l'arrêté définitif ci-après :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 17 novembre 1902, par laquelle i l
•d adopté un plan pour la rectification des rues de la Grande-Ile
et Saint-Géry ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu les lois des 1 juillet 1858, 15 novembre 1867 et
27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière ;
\ u l'avis favorable de la Commission spéciale désignée en
vertu de l'art. 2 des lois de 1858 et 1867 prémentionnées ;
Attendu qu'il ne s'est produit qu'une réclamation qui a trait
exclusivement à des intérêts privés et partant, qu'il n'y a pas
lieu pour le moment de s'y arrêter.
er

ARRÊTE :

Article premier. Le plan concernant la rectification des rues
de la Grande-Ile et Saint-Géry, est définitivement adopté.
Art. 2. Il en est de même d'un plan de lotissement des
terrains à revendre, chaque lot ne devant être couvert de con-

(19 Janvier

1903)

— 10 —

structions que jusqu'à concurrence des quatre cinquièmes de sa
contenance.
Art. 3. Le Collège est chargé de réclamer de l'Autorité supérieure le droit d'acquérir ou d'exproprier, pour cause d'utilité
publique, les immeubles compris dans la zone d'expropriation.
— Cet arrêté est adopté.

13
Construction

de deux écoles moyennes au quartier

Nord-Est.

M . l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le développement du quartier Nord-Est impose à la Ville
l'obligation de compléter ses installations scolaires. Le Conseil
a déjà satisfait aux nécessités de l'enseignement élémentaire en
décidant l'agrandissement du jardin d'enfants n° 0, rue des Eburons ; bientôt s'élèvera rue Véronèse la nouvelle école primaire
dont le Conseil a décidé la création.
Reste à combler la lacune en ce qui concerne l'enseignement
moyen, tant pour filles que pour garçons.
Actuellement ce quartier envoie les jeunes filles aux cours
d'éducation de la rue du Marais et de la rue de la Paille et les
garçons rue de Louvain, à l'école moyenne A ; mais ces établissements ont eux-mêmes le maximum de leur population. Et ils
sont d'ailleurs beaucoup trop éloignés du quartier Nord Est
pour pouvoir le desservir utilement.
Le Collège s'est donc préoccupé de la possibilité d'établir une
double école moyenne vers le centre du- quartier nouveau,
c'est-à-dire aux environs du square Ambiorix ; il a fait choix
d'un terrain appartenant à l'Administration des hospices et qui
est situé à l'angle de la rue de Gravelines et du boulevard Clovis.
Ce terrain mesure 30 ares 30 centiares et i l est évalué à
40 francs le mètre carré en principal ; il est cadastré Section 10,
n° 9 9 .
Sur cet emplacement on pourrait ériger les deux écoles dont
nous avons besoin et qui comprendraient 18 classes — 9 classes
par section, — 2 gymnases, bureaux des directeurs et des surveillants, salles de professeurs, salles de musées et salles de
projections (dans les sous-sol), salle de travail manuel pour les
filles et locaux accessoires pour l'enseignement de l'économie
domestique (également dans les sous-sols) et grand préau couvert qui serait divisé.
U1

— 17 —

(19 Janvier

La dépense peut être évaluée comme suit :
fi 121,200 »
Terrain (en principal)
151 50
Indemnité au lecatiire 30 a. 30 c. à 5
1,102 50
Clôture
7,717 50
Egout et pavage.
2,756 25
Trottoir à bordure

1903)

132,927 75

fr. 250,000 »
Constructions
.
.
.
.
.
. 50,000 »
Mobilier
.
.
.
.
.
.
. 50,000 »
Chauffage, xentilation et éclairage
Honoraires d'architecte, frais de surveillance et
accessoires
.
.
.
.
.
.
.
45,600 »
Total.

fr. 528,527 75

D'accord avec les Sections de l'instruction publique et des
finances, le Collège a l'honneur de vous proposer :
1° L'acquisition du terrain sur la base indiquée ;
2° D'autoriser l'élaboration des plans et devis d'après le programme indiqué ci-dessus.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin Steens. Comme conséquence du vo-e que
Je Conseil vient d'émettre, nous aurons l'honneur de lui
demander ultérieurement les crédits nécessaires pour cette
acquisition.

14
Extension

du service de l'électricité

(1).

M . l'Echevin Leurs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège a eu l'honneur de déposer le 4 août 1902,
en séance du Consei , les rapports des experts qui ont été
chargés, à la demande de la commission d'éclairage, d'examiner
les questions relatives à l'érection d'une usine extérieure d'électricité. Ces documents ont été à la même date remis à M M . les
(lj Voir, p. 43, le programme.
I

(19 Janvier 1903)

-

18

-

Conseillers ; ils sont, d'autre part, joints au compte rendu de
la séance et insérés au Bulletin communal, T semestre 1902,
pages 223 et suivantes.
Les experts ont établi la nécessité de créer une usine unique
nouvelle, installéede façon à satisfaire à tous les besoins d'extension ultérieure et à pouvoir produire l'énergie dans les conditions
les plus économiques. L'usine nouvelle serait composée de
puissantes unités actionnant des alternateurs triphasés à haute
tension. Le courant ainsi produit serait amené dans des sousstations, où i l serait transformé en courant continu à 220 folle
au moyen de moteurs dynamos. Ce courant serait distribué,
comme aujourd'hui, dans la canalisation existante.
Le Collège, tenant compte des raisons techniques invoquées
dans le rapport des experts, s'est rallié aux conclusions de
ceux-ci, comme i l vous l'a fait connaître le 4 août dernier. Il a
fait étudier le programme de la construction d'une usine primaire à établir à côté des installations de l'usine à gaz et de la
transformation en stations secondaires de nos usines actuelles.
11 soumet ce programme à votre examen et vous propose de
décider qu'il servira de base à une adjudication-concours, à
laquelle toutes les lirtnes importantes d'électricité du pays et
de l'étranger seront appelées à participer.
Les résultats de ce concours vous feront connaître de quelle
façon et moyennant quelles charges la ville de Bruxelles pourra
être dotée à bref délai des installations électriques les plus
parfaites et capables de répondre à l'avenir à tous les besoins
de la consommation. Ils permettront au Conseil de statuer en
connaissancede cause sur la question de principe que soulèvent
les nécessités d'extensions du service et sur l'ouverture de crédit
nécessaire pour réaliser les installations nouvelles.
L a Commission d'éclairage s'est ralliée à l'unanimité aux
propositions du Collège.
M . Lemonnier. Messieurs, au sein de la Section de l'éclairage, nous avons été d'accord pour accepter le projet qui nous
est soumis dans son ensemble. Nous avons seulement soulevé
quelques objections et quelques critiques, et je pense qu'il est
désirable d'indiquer i c i quelques points qui sont utiles à
dénoncer, parce qu'ils pourront éclairer' éventuellement les
adjudicataires qui participeront à l'adjudication.
Il ne s'agit pas d'une adjudication pure et simple, les plans
n'étant pas faits par la Ville ; i l s'agit d'une adjudicationconcours, à laquelle sont conviés tous les industriels belges et
étrangers, sans distinction. On a simplement stipulé que
« toutes autres conditions égales, la préférence serait donnée à

-

11)

-

(19 Janvier

1903)

ceux des concurrents qui emploieront la plus grande proportion
de machines et de matériaux de fabrication belge. »
Donc, Messieurs, nous nous montrons très larges vis-à-vis de
l'étranL-ei-, et c'est avec raison, Bruxelles ne doit pas se montrer
protectionniste, nous devons convier les constructeurs étrangers a lutter avec nos nationaux, c'est l'intérêt de la Ville qui
aura les meilleures installations que la concurrence fera surgir,
c'est l'intérêt même de l'industrie belge qui doit se tenir à la
hauteur du progrès et doit savoir lutter contre la concurrence
étrangère.
On réclame des projets d'installation qui réalisent le programme indiqué par l'Admioistration dans ses grandes lignes.
Le programme ne servant que d'indication, les projets seront
soumis au Collège et à la Section de l'éclairage et ensuite au
Conseil communal, qui décidera en dernier ressort.
Mais i l est entendu que si la Section de l'éclairage désire
recourir à des lumières é t r a n g è r e s , se renseigner auprès de
personnes compétentes en électricité, elle en aura la liberté,
mais la décision restera à la Commission d'électricité et au
Conseil communal en dernier ressort.
Je pense que nous sommes d'accord sur ce point.
Dans le rapport qui est fait, et dans le programme qui nous a
été soumis — et qui n'est qu'un programme succinct, — on
donne des renseignements à titre simplement indicatif.
On dit, en outre, que les plans et projets qui seront présentés
parles concurrents resteront la propriété de la ville de B r u xelles, gratuitement, disait-on dans le premier rapport, mais à
la suite d'observaiions que j ' a i présentées à la Section d'éclaii;:-:". on a inséré cette nouvelle clause : « le Collège se réserve
u'at.i ibuer, jusqu'à concurrence d'un total de 10,000 francs,
des primes ou indemnités aux projets jugés les plus m é r i t a n t s . »
J'estime que cette clause n'est pas assez précise : elle devrait
indiquer les primes à attribuer aux concurrents. Je pense qu'il
serait préférable de fixer une première prime de 5,000 francs,
une seconde et une troisième prime de 3,000 francs, ou bien,
de donner trois primes de 3,000 francs, de cette manière les
concurrents connaîtraient les avantages prévus du concours et
les dédommagements :-.ur lesquels ils peuvent compter.
Le Collège n'avait pas, d'abord, prévu de primes parce que,
pensait-on, ce sont de grandes maisons, des maisons considérables très probablement, qui prendront part à l'adjudication ;
or, leur travail leur occasionnera des frais que ces maisons ont
I habitude de porter en frais généraux et ce n'est pas l'appât de
quelques primes qui les décidera à participer au concours.
L'observation a quelque fondement, mais j'estime qu'ii n'est
pas équitable de disposer à titre gratuit des projets d'autrui.

(19 Janvier 1903;

— 20 —

J'estime qu'il est juste d'indemniser les concurrents des
dépenses faites par eux et dont nous profiterons en partie. Cette
solution offre l'avantage pour la ville de Bruxelles de lui permettre, si c'est nécessaire, de prendre, dans les projets des concurrents évincés des éléments qui seraient reconnus supérieurs
à ceux que renseigne le projet classé n° i et qui sera exécuté
dans son ensemble.
Si vous exigez l'abandon gratuit des projets et si vous puisez
dans l'un d'eux des cléments que vous exécutez, vous courez le
risque, malgré la clause d'abandon gratuit, de vous voir faire
défense, par les concurrents écartés, d'utiliser partie de leurs
plans et d'avoir à soutenir des procès. On en a eu un exemple
dans une récente adjudication-concours.
Demander à des concurrents qu'ils vous abandonnent gratuitement leurs projets, ce n'est pas équitable. S i , au contraire,
vous payez le projet au moyen de primes même minimes de
3,000 francs, vous pouvez considérer que vous l'avez acquis.
Pour toutes ces raisons, j'estime qu'il est préférable, dans
l'intérêt même du concours, d'annoncer à l'avance que la Ville
accordera trois primes de 3,000 francs ou une prime de 5,000
francs et deux primes de 3,000 francs.
J'en fais la proposition formelle.
J'estime que la ville de Bruxelles, qui se montre toujours large
et généreuse, ne doit pas exploiter les concurrents.
Il va de soi que les primes ne seront allouées qu'aux projets
qui ne seront pas exécutés.
Nous avons fait remarquer qu'il semblait résulter du premier
rapport qu'on n'admettrait à l'adjudication que les projets comportant l'utilisation des machines à vapeur quoiqu'il n ' e n t r â t
nullement dans les intentions du Collège de limiter le choix de
la force motrice. Le programme a été modifié pour faire disparaître tout doute à ce sujet et il est entendu que les auteurs de
projets pourront proposer l'emploi de machines à vapeur, à gaz
pauvre ou à gaz riche à leur choix — la Ville aura à arrêter son
choix sur le système qui lui paraîtra le plus économique. Le
programme comporte la création de deux sous-stations nouvelles, l'une au Palais de Justice et l'autre au Palais du C i n quantenaire.
E n ce qui concerne spécialement la so..s-station du Palais de
Justice, i l importe que la Ville ait tous ses apaisements de la
part de l'Etat afin que celui-ci ne puisse pas la troubler un jour
dans la jouissance du local et qu'il ne lui fasse pas, à un moment
donné, des conditions trop onéreuses.
Si l'Etat était trop exigeant, on pourrait aisément trouver un
autre local que le Palais de Justice, dans cette partie de la Ville.

— 21 —

(19 Janvier

1903)

La même observation s'applique à la sous-station à établir au
Palais du Cinquantenaire. E n outre, j'ai fait remarquer à la
Section de l'éclairage que cette dernière station se trouve tout
à fait à l'extrémité de notre réseau, à la limite de notre territoire.
Si on consulte le plan qui nous a été montré on constate
qu'il y aurait avantage à placer cette sous-station à une distance
moins considérable, par exemple aux environs du square
Ambiorix. M . l'Echevin nous dira quelle est son opinion à cet
égard.
Une autre question doit être soulevée relativement à l'emplacement de l'usine extérieure. Nous avons demandé si le terrain
choisi était bien avantageux. L'honorable M . Leurs nous a
répondu que ce terrain avait l'avantage de se trouver à côté de
l'usine à gaz dont i l est séparé par la Senne et à proximité du
canal, et, qu'en outre, il pouvait être facilement raccordé au
chemin de fer.
Ce sont là de sérieux avantages, je ne le conteste pas, mais,
d'autre part, un ingénieur avec qui j'ai eu tantôt un entretien
m'a affirmé que ce terrain était détestable, qu'il était fréquemment sous l'eau et que sa nature exigerait un pilotage complet.
Or, comme notre intention est de procéder à une adjudication constituant un forfait absolu, i l ne faut pas que les
soumissionnaires éprouvent la surprise de se trouver devant
un terrain extraordinairement défectueux et nous n'avons
aucun intérêt à voir enfouir un capital important dans des fondations, car la dépense de ce chef pourrait compenser les
avantages qu'on attribue au terrain.
Je me permets d'attirer sur ce point la sérieuse attention de
l'Echevin des travaux publics et je suis persuadé qu'il ne s'entêtera pas sur le choix de l'emplacement s'il en trouvait un
autre pouvant mieux convenir.
A première vue, je crains que la nature du sol ne réserve de
désagréables surprises aux entrepreneurs. Cette discussion
constituera pour eux un avertissement.
Enfin, j'ai quelques mots à dire sur la question du cautionnement. Le programme dit :
« Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire sera égal à
2 p. c. du montant total de l'entreprise, il sera restitué à la
réception provisoire qui sera faite immédiatement après le
1 octobre 1905, aussitôt que tous les travaux seront achevés
et les machines en ordre de marche.
» Les cables seront garantis pendant une durée de six ans
après la réception provisoire. L'adjudicataire devra fournir à
cet effet et pour cette durée, la garantie d'une banque belge,
:i - rééepar le Collège, jusqu'à concurrence de 25 p. c. du montant des canalisations posées.
er

r

r

(10 Janvier

1903)

— 22 —

» Les paiements auront lieu conformément aux stipulations
du cahier des charges général des travaux de la ville de B r u xelles ; la durée du délai de garantie sera d'un an après la
réception provisoire. »
Je vois que le délai de garantie a une durée d'un an après la
réception provisoire, mais je constate que le cautionnement est
entièrement restitué dès !a réception provisoire. Vous n'aurez
donc plus de garantie pendant l'année qui s'écoule entre la
réception provisoire et la réception définitive.
Ne vaudrait-il pas mieux ne restituer à la réception provisoire qu'une partie du cautionnement et retenir, par exemple,
10 p. c. jusqu'à la réception définitive.
C'est la dernière question que je tenais à poser à l'honorable
Echevin. Sa réponse permettra de fixer les adjudicataires sur
le point de savoir s'ils doivent se référer au cahier général des
charges en ce qui concerne le cautionnement ou si une règle
spéciale est appliquée dans l'occurrence à cette adjudication
importante.
S i , comme je le suppose, on n'a pas voulu déroger en ce qui
concerne le cautionnement aux clauses du cahier général des
charges, i l faut le déclarer nettement, parce que le projet qui
vous est soumis laisse place à l'équivoque.
M . l'Echevin Leurs. L'honorable M . Lemonnier vient de
reproduire quelques-unes des observations qu'il a faites en
Commission de l'éclairage qui, pendant deux heures, a discuté
en détail le programme sur lequel vous êtes appelés, Messieurs,
à vous prononcer.
Je vais rencontrer les différents points qui ont été soulevés.
Le premier est relatif aux primes que la Commission de
l'éclairage a manifesté le désir de voir allouer aux projets qui
seraient reconnus les plus complets et dont certains éléments
pourraient être utilisés par la Ville.
J'ai été tout le premier à me prononcer en faveur de ces
primes, qui sont évidemment de nature à encourager la participation à l'adjudication-concours que nous vous proposons de
décider.
Si le Collège a adopté la formule générale consistant à dire
que des primes pourraient être allouées à concurrence d'une
somme de 10,000 francs de préférence à celle qui déterminait
le montant de deux ou trois primes, c'est parce qu'il a pensé
qu'il fallait pouvoir tenir compte des efforts réels tentés par les
différents concurrents.
La première formulp permet à la Ville d'emprunter plus
équitablement à certains projets des éléments utiles ponr com-

— 23 —

(19 Janvier 1903)

pléter le projet qui dans son ensemble apparaîtrait comme étant
le plus favorable aux intérêts de l'Administration.
L'emprunt fait à un projet comporterait pour celui-ci une
prime plus élevée que celles allouées aux projets qui, bien que
très bien étudiés, ne seraient pas directement utilisés.
Il importe de bien préciser que pour être primé un projet ne
doit pas se borner à. être purement théorique, mais i l faut qu'il
soit complet, parfaitement étudié et de nature à être exécuté
dans de bonnes conditions de rendement industriel.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous avons jugé préférable de ne pas déterminer le chiffre des différentes primes,
mais nous n'avons nullement l'intention de nous montrer parcimonieux. Du moment où nous reconnaîtrons qu'un projet
réunit les conditions prérappelées i l sera susceptible d'être
primé et sa prime sera en rapport avec la valeur du travail au
point de vue de son utilisation pour la ville de Bruxelles. Il
appartiendra à la Commission d'éclairage de statuer, d'accord
avec le Collège, sur les projets présentés et de fixer les primes
qu'il convient de leur allouer.
Je crois que ce système donnerait de bons résultats.
Nous pouvons avoir un grand nombre de projets. Le projet
admis ne serait pas primé parce qu'il aurait l'avantage d'être
exécuté. Sans doute i l sera très agréable aux firmes participantes de recevoir ce subside indirect, mais il faut avouer que,
pour les grandes firmes qui se présenteront au concours ce ne
sera qu'une goutte d'eau qui ne rémunérera jamais tout le
travail produit.
Cependant, si le Conseil se rallie à votre manière de voir, je
ne vois pas d'inconvénient majeur à admettre votre système
et à primer tous les projets offrant un intérêt suffisant.
M. Lemonnier a parlé aussi des sous-stations à établir, l'une
au Palais de justice, l'autre au Palais du Cinquantenaire. Nous
ne pourrons évidemment les établir sur les emplacements
choisis qu'avec l'autorisation de l'Etat et nous n'avons pu négocier avec lui avant que le Conseil se soit prononcé sur la
question de principe. Dès que le Conseil aura pris une décision
nous entamerons cps négociations et ferons eu sorte d'obtenir
toutes les garanties désirables.
L'emplacement du Palais du Cinquantenaire parait excentrique à M . Lemonnier. Mais il faut tenir compte d'abord de
l'avantage que nous obtiendrons sans doute d'avoir un local
assez bien distribué et sans frais. D'autre part, i l faut tenir
compte des nécessités probables de l'éclairage du parc et même
de celui du palais. La station aurait, dans ces conditions, à
desservir un centre de distribution excessivement important.

(19 Janvier 1003)

— 24 —

Mais il est certain que l'établissement définitif de la station
dépend des négociations avec l'Etat et des études scientifiques
qui vont se faire.
Au point de vue de l'emplacement de l'usine extérieure il faut
tenir compte de la possibilité de son raccordement au canal et
au chemin de fer, surtout au point de vue de l'approvisionnement en combustible. Ces raccordements sont essentiels.
La situation me paraît donc excessivement favorable au bord
du canal et à côté de l'usine à gaz. D'autre part, les négociations
avec les Installations maritimes paraissent, dès à présent, nous
assurer la disposition de ce terrain.
Un point de vue certainement intéressant, est celui des fondations qui pourraient être reconnues nécessaires. Nous savons
que les plaines de Monplaisir ne sont pas des terrains de premier choix au point de vue de la solidité des constructions à y
élever. Mais je ferai remarquer que l'emplacement choisi pour
notre usine, est à proximité de notre usine à gaz où nos gazomètres, nos cheminées et nos constructions nombreuses se sont
élevées sans difficultés. Le sol est donc suffisamment résistant.
Du reste, s'il fallait relever le niveau du rez-de-chaussée, il n'y
aurait aucun inconvénient à le faire pour une usine d'électricité
qui exige des sous-sols relativement élevés destinés aux conduites de vapeur et aux départs de câbles.
L'examen de toutes ces considérations et de toutes ces exigences sera compris dans une étude d'ensemble absolument
complète qui précédera l'exécution du projet et qui sera communiquée aux concurrents.
Je ferai remarquer, du reste, que le choix d'un autre terrain
aux environs de Bruxelles n'est pas chose facile. Il faut tenir
compte des obligations imposées de ne pas s'éloigner outre
mesure des centres de distribution et des bassins maritimes et
de l'intérêt qu'il y a à se raccorder à la voie navigable et à la
voie ferrée. Nous ferons procéder sur le terrain choisi à des
sondages et nous en communiquerons les résultats aux concurrents.
M . Lemonnier nous a aussi entretenus du cautionnement à
verser par le soumissionnaire. Le cautionnement réclamé est
relativement peu considérable pour une affaire de cette importance.
Nous n'avons pas voulu l'exagérer, pour ne pas exclure des
firmes compétentes.
Les paiements successifs à faire à l'entrepreneur sont conformes aux prescriptions du cahier des charges général de la
Ville. Il nous a paru que les conditions dans lesquelles ils sont
prescrits étaient favorables aux adjudicataires.

— 25 —

(19 Janvier 1903)

Je sais bien que, dans les conditions de commandes industrielles et particulières, ces conditions de paiement sont généralement différentes et que l'on paie généralement un tantième
à la commande et d'autres tantièmes au fur et à mesure de la
fourniture aux établissements de construction. Mais la ville de
Bruxelles n'a jamais consenti à entrer dans cette voie, et je
crois qu'il faut maintenir les exigences du cahier des charges
général, qui ont pu être appliquées dans tous les travaux
entrepris, quelque considérables qu'ils aient, pu être.
Une restriction doit être faite cependant en ce qui concerne
la garantie pour les câbles. Vous n'ignorez pas, Messieurs, que
l'isolement des câbles est une question de la plus haute importance, et qu'une garantie à cet égard pendant une période
déterminée, fixée par le programme à six ans, a été reconnue
nécessaire et indispensable jusqu'à présent. Nous pourrions
éprouver du chef de défaut d'isolement des câbles des
mécomptes considérables. Les conditions prévues dans le
programme sont, du reste, acceptées dans toutes les fournitures
de cables par toutes les firmes qui soumissionnent régulièrement. Nous n'avons fait, à ce sujet, qu'appliquer ce qui est prévu
pour les fournitures annuelles des câbles armés et non armés
nécessaires à l'extension et à l'entretien des canalisations.
Je désire rencontrer l'observation présentée par M . Lemonnier,
à propos de la restitution du cautionnement prévue au bout
d'un an. Un article spécial dans le programme, spécifie que :
« Les câbles seront garantis pendant une durée de six ans après
la réception provisoire L'adjudicataire devra fournir à cet effet
et pour cette durée, la garantie d'une banque belge, agréée par
le Collège, jusqu'à concurrence de 25 p. c. du montant des
canalisations posées. »
Cette garantie reste acquise à l'Administration pendant
six ans, mais la restitution du cautionnement proprement dit
se rapportant à l'ensemble des travaux de l'entreprise est régie
par les règles posées par le cahier des charges général pour tous
les travaux de la ville de Bruxelles.
M Lemonnier. Ce n'est pas même la restitution provisoire.
On devrait restituer tout le cautionnement, comme dans toutes
les entreprises.
M.l'Echevin Leurs. Le cahier des charges général prescrit
que l'Administration conserve après la réception provisoire et
jusqu'à la réception définitive une garantie de 10 p. c. du
montant de l'entreprise, mais il autorise la restitution du
cautionnement immédiatement après la réception provisoire.
M. Lemonnier. Oui, mais voici aussi ce que porte ici le

(19 Janvier

1903)

20 —

programme : « Le cautionnement sera restitué à la réception
provisoire qui sera faite immédiatement après le 1 octobre 1905, aussitôt que tous les travaux seront achevés et les
machines en ordre de marche. »
er

Pourquoi l'insertion de cette clause ?
M . l'Echevin Leurs. C'est pour fixer aux concurrents
l'époque à laquelle ils peuvent compter que se fera la réception
provisoire. Or, lorsque les machines seront en ordre de marche,
l'usine sera prête à fonctionner.
M . Lemonnier. Vous ne dites pas, en tout cas, quand le
cautionnement sera e n t i è r e m e n t restitué.
M . l'Echevin Leurs. Voulez-vous que nous l'ajoutions ? Si
l'on a le moindre doute à cet égard, nous l'ajouterons bien
volontiers.
M . Lemonnier. Comme i l s'agira peut-être d'une somme de
90,000 francs, c'est très important.
M . l'Echevin Leurs. Voulez-vous que nous le spécifions,
je n'y vois pas d'inconvénient, ce sera la reproduction de la
règle formulée dans le cahier des charges général de nos
entreprises.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Grimard a d e m a n d é
la parole, mais avant de la lui accorder, je désirerais p r é s e n t e r
une observation ; la base m ê m e du cahier des charges, celle qui
doit fixer surtout l'attention dps entrepreneurs, c'est le terrain.
Il en résulte que si nous n'étions pas décidés aujourd'hui sur le
choix du terrain, l'adjudication devrait ê t r e r e t a r d é e . Or, i l y
a urgence. — N o u s avons l'option d'un terrain bien situé, et
dans lequel les soumissionnaires pourront faire des sondages.
. — Mais cette option n'est pas sans limites, et les augmentations
de valeur de la propriété foncière nous disent que nous devons
nous h â t e r , et ne pas lâcher la proie pour l'ombre.
Je fais remarquer encore que l'on a fait, dans des terrains
voisins, des fondations très importantes, pour les piles du
nouveau pont sur le canal. Les ingénieurs qui ont cou luit ces
travaux nous ont pleinement rassurés.
M . Leurs constatait que le terrain sur lequel s'élèvera
l'usine d'électricité, est un terrain analogue et que les
constructions qu'il devra supporter seront moins considérables
que celles de l'usine à gaz.
Je pense donc que M . Lemonnier n'insistera pas et que nous
pourrons traiter sans retard pour l'achat du terrain.

27 —

(19 Janvier 1903)

M . Lemonnier. Il n'est pas entré dans ma pensée de
vouloir retarder l'établissement de l'usine.
M . le B o u r g m e s t r e . Il est donc entendu que nous
pourrons marcher de l'avant, et poursuivre l'achat du terrain.
M . Lemonnier. Mais il est désirable que l'attention des
soumissionnaires soit appelée sur la nature du sol ; il y a même
là une question de loyauté.
M . le B o u r g m e s t r e . On leur donnera toutes les indications
nécessaires, et, d'ailleurs, ils auront à faire des sondages.
M . G r i m a r d . J'ai présenté à la Commission de l'éclairage
quelques observations que M . l'Echevin Leurs a bien voulu
écouter avec bienveillance.
Depuis lors, en revoyant le programme, j'ai réfléchi à un
autre point. Il me semble que nous manquons de prévoyance.
L'usine d'électricité que nous allons construire devra, pour
faire face à la consommation d'électricité en 1905, tenir compte
de l'augmentation du débit de 363 kilowatts par an.
Pour les bâtiments de l'usine extérieure, dit le programme,
la construction première ne sera faite que pour 5 unités de
9.000 et 3 unités de 1,000 ; toutefois, les plans seront établis en
prévoyant que la halle des machines et la halle des chaudières
;qurront devoir être doublées plus tard.
J'estime que c'est manquer de prévoyapce. Cela n'est pas
suffisant.
En effet, ;:ctnellement. notre service d'électricité accuse une
augmentation de 363 kilowatts par an. mais il n'est pas douteux
que pendant que nous ferons de nouvelles installations la
' onsommation va s'accroître d'autant plus qu'à un moment
donné — et ce moment semble venu — nous devrons consentir
a une diminution des prix de l'électricité.
M . le B o u r g m e s t r e . Quand la nouvelle usine sera faite.
M . G r i m a r d . D'autre part, nous ne pourrons plus guère
reculer le moment où il faudra éclairer la ville à l'électricité.
Rien que de ce chef nous devons compter sur une augmentation considérable d'électricité qui dépassera notablement la
moyenne de 363 kilowatts par an.
Nous devons donc prévoir une usine plus grande, plus
importante que celle que nous proposons de construire. Les
bâtiments devraient pouvoir contenir non seulement 5 unités
de 2,000 et les 3 unités de 1,000. mais encore 1 ou 2 unités de
1.000 en plus.

(19 Janvier 1903)

— 28 —

Cela ne veut pas dire qu'il faut installer les machines dès
maintenant, mais il faut prévoir les bâtiments de telle façon
que lorsque l'augmentation de la consommation l'exigera, i l
n'y ait plus qu'à les placer.
Prévoir pour l'avenir une extension du double, c'est, je le
répète, manquer de prévoyance.
Remarquez que cette prévoyance ne nous coûte rien, i l s'agit
seulement de la disposition à donner à l'usine sur le terrain, de
façon à pouvoir l'agrandir dans l'avenir an fur et à mesure de
l'augmentation de la consommation.
Il faut donc aller au delà de vos prévisions étant donné surtout que vous disposez d'un terrain d'au moins 2 hectares.
Il faut que les bâtiments soient prévus de manière à pouvoir
faire face à une consommation triple ou quadruple.
Il suffit pour cela d'imposer certaines dispositions permettant des agrandissements.
M . l'Echevin Leurs. C'est fait.
M= Grimard. Je ne vois pas la chose au programme et c'est
le programme que je discute.
Vous avez admirablement étudié cette affaire, M . l'Echevin,
et vous avez fait preuve d'une grande compétence en la matière,
je suis heureux de vous rendre hommage publiquement, mais
ce que vous avez dans le cerveau, nous n'en savons rien, nous
ne connaissons que votre programme. J'ai signalé aussi en
Commission l'utilité de reculer jusqu'au 1 mai la date extrême
pour la présentation des projets et la Commission de l'éclairage a p a r t a g é ma manière devoir. Je constate que M . l'Echevin des travaux publics a substitué à cette date du 1 mai,
celle du 15 avril. A moins d'être dans le secret des dieux, les
maisons qui voudront participer à ce concours ne pourront
posséder tous les renseignements qui leur sont nécessaires
avant dix ou quinze jours. Or, pour élaborer un projet de
construction d'une usine dont le coût s'élèvera à 5 ou 6 m i l lions il faut au moins trois mois.
er

er

Je pense donc qu'à moins de raisons m ijeures, i l faut maintenir la date du 1 mai.
Une dernière observation : Je considère que les primes que
vous pourrez allouer à l'aide des 10,000 francs mis à la disposition du Collège seront insuffisantes étant donné, surtout, que
vous vous réservez l'entière propriété des projets.
J'estime que c'est 20,000 francs que nous devrions mettre à
la disposition du Collège et voici pourquoi :
Il n'est pas possible à une maison de dresser un projet pour
une construction de ce genre, de l'étudier à fond, sans dépenser
er

— 29

(19 Janvier 1903)

une dizaine de mille francs. — Eh bien, i l arrivera qu'un projet
parfaitement bien dressé, parfaitement étudié, ne sera pas
accepté par la Ville qui lui préférera un autre; nous voyons
même que si un projet belge est sur la même ligne qu'un projet
étranger, c'est au premier que la Ville se réserve de donner la
préférence—ce dont, je m'empresse de le dire, je ne me plains
pas, au contraire. Il importe donc que la maison qui se trouvera
évincée soit indemnisée le mieux possible.
Je sais qu'on m'objectera que les établissements qui prennent
part à ces sortes de concours savent faire le sacrifice de quelques
milliers de francs, que ces sortes de dépenses rentrent clans
les frais généraux. Mais i l ne faut cependant pas perdre de vue
que la Ville se réserve la propriété de tous les projets qui lui
parviendront et le droit d'emprunter à ces projets les éléments
qu'elle jugera bons.
Dans ces conditions, plus que jamais une indemnité compensatrice s'impose pour que cette adjudication donne des
résultats vraiment profitables à la Ville, il importe qu'elle
alloue d'autres primes que celles de 2,000 et de 3,000 francs,
qui, dans la pensée du Collège, semblent suffisantes.
M. l'Echevin Leurs. La première observation de M . Grimard concerne l'étendue de l'usine. Qu'il me permette de lui
faire remarquer que s'il avait rapproché l'avant-projet du paragraphe relatif aux bâtiments, i l eut vu qu'il n'est pas question
pour le moment d'installer les cinq unités de 2,000 chevaux
prévues dans les dispositions des constructions, mais simplement
trois unités de 2,000 chevaux et de transporter à l'usine extérieure trois unités de 1,000 chevaux qui deviennent disponibles
à l'usine A.
Nous comptons avoir le 1 octobre 1905 à l'usine extérieure
9,000 chevaux au lieu de 6,600 que nous avons aujourd'hui et
nous aurons ainsi t3nu compte de la progression de consommation observée jusqu'ici. Mais nous construisons les premiers
bâtiments de manière à pouvoir monter successivement deux
moteurs de 2,000 chevaux qui, d'après le calcul de la progression
de consommation actuelle, doivent suffire chacun pendant trois
ans et être montés en 1907 et 1910, de telle façon qu'en 1905
nous pourrons monter au besoin une réserve de 4,000 chevaux.
Je reconnais que nous devons manœuvrer de façon à ne pas
être obligés de modifier encore, tout au moins dans un délai
assez court, nos installations...
er

M. Grimard. C'est le but de mon observation.
M. l'Echevin Leurs
mais vous admettrez que nous ne
manquons pas de prévoyance, puisque jusqu'en 1907 nous
n'aurons très probablement pas besoin de 11,000 chevaux, en

(19 Janvier

— 30 —

1903)

nous basant sur la progression du service pendant ces dernières
années et qu'au lieu de 11,000 chevaux nous pourrons en
disposer de 13,000.
2,000 chevaux correspondent à l'augmentation de consommation pendant trois ans. Jusqu'en 1910, 11,000 chevaux nous
suffiront si les circonstances ne se modifient pas profondément.
Il est prévu, du reste, qu'à droite et à gauche du bâtiment
central on pourra établir les annexes nécessaires pour portpr
à 27,000 chevaux la puissance de l'usine, sans remanier les
installations. Nous aurions ainsi près de quatre fois autant de
force qu'aujourd'hui.
Je crois que vouloir davantage, ce serait vouloir- trop.
M . Grimard. Il faut que le bâtiment soit établi de telle
sorte qu'on puisse en ajouter d'autres.
M . l'Echevin Leurs. S'il le faut, nous aurons une force
d'au delà de 27,000 chevaux.
Voilà pour la question de l'extension probable.
Je crois avoir donné satisfaction à M . Grimard.
E n fixant un délai jusqu'au 15avril pour le dépôt des projets,
nOUs avons voulu qu'une décision puisse intervenir en temps
Utile. Je me suis informé, du reste ; les concurrents sérieux
assurent que trois mois leur suffiront pour' produire leurs projets. Ils ont douze semaines pleines devant eux. S i nous allons
au delà de fa date fixée, je crains que l'on ne soit plus prêt
avant vacances.
M . Grimard Je voudrais que l'on mit le 1

er

mai.

M . l'Echevin Leurs. C'est par scrupule que j'ai avancé la
date, je ne m'oppose pas à fixer au 1 mai le dépôt des projets.
er

M . H a l l et. Le I ' ' mai est une concession aux socHistos.
(Rires.)
e

M . W a u w e r m a n s . Le 30avril vaut mieux.
M . l'Echevin Leurs. Je ne m'oppose pas non plus à l'allocation de 20,000 francs de primes, elles surexciteront, je pense,
l'intérêt des concurrents.
M . Depaire. Messieurs, je pense qu'il serait nécessaire,
pour la ville de Bruxelles, de loger ses services dans ses
immeubles.
Dans le rapport qui nous est soumis, on propose la création
de deux so"us-usines ; avec celle qui existe, cela fera trois, et i l
n'y aura aucune de ces installations qui sera dans les bâtiments
de la Ville. Il y en a une rue Beyaert, i l y en aura une au Parc du

I

31 —

(19 Janvier 1903)

Cinquantenaire et une troisième au Palais de Justice : toutes
seront établies dans des souterrains appartenant à l'Etat.
Il me semble, Messieurs, que lorsqu'il s'agit d'un service aussi
considérable que celui de l'électricité, qui n'a d'égal, comme i m portance, que celui des eaux et celui du gaz, il me semble, dis-je,
que la Ville devrait tenir plus que jamais à établir ces installations dans les immeubles lui appartenant, car je ne vois aucune
raison d'agir aut-ement. 11 n'y a, il est vrai, qu'une seide raison
que l'on puisse faire valoir pour s'y opposer : c'est la question
de dépense.
Elle sera peut-être plus considérable qu'on ne le prévoit :
vous ne savez pas, en effet, si les fondations que vous devrez
utiliser seront suffisantes pour résister aux trépidations des
machines.
Vous ne savez pas non plus à quelles conditions l'autorisation
vous sera accordée par le propriétaire.
M. l ' E c h e v i n Leurs. Les transformateurs n'en amènent
pas.
M. Depaire. D'un autre côté, en installant vos machines
au Parc du Cinquantenaire et au Palais de Justice, n'allez-vous
pas faire des conditions excessivement dures aux soumissionnaires qui se présenteront ?
C'est pourquoi je pense qu'il conviendrait d'établir ces appareils dans des locaux appartenant à la Ville.
Jusqu'à présent l'Etat ne vous a pas fait d'objections à ce
sujet, parce qu'il s'agissait surtoutde l'éclairage de la Chambre
des Représentants et du Sénat, mais du moment qu'il s'agira
d'une installation définitive il en sera peut-être autrement.
Je demanderai donc à M . l'Echevin compétent s'il ne croit
pas qu'il serait utile d'agir dans le sens que je viens de lui
indiquer, c'est-à-dire d'installer les sous-usines dans des propriétés appartenant à la Ville?
M. l'Echevin Leurs. L'installation des stations secondaires n'a pas, Monsieur Depaire, la même importance que
l'établissement d'une usine primaire où se trouvent de grands
moteurs. Ainsi, les transformateurs n'amènent pas de trépidations, ainsi que je vous l'ai déjà dit dans une interruption. S i
vous deviez voir les transformateurs rotatifs qui sont établis
actuellement rue Beyaert, et ceux qu'il s'agit d'établir, vous
vous convaincriez aisément qu'il n'y a pas la moindre trépidation occasionnée par la marche des machines. Notez que, dans
cette installation de transformateurs, i l n'y a aucune espèce de
moteur, i l n'y a que des dynamos, qui fonctionnent sans choc et
sans bruit. De sorte qu'on n'a pas besoin de fondations de

(19 Janvier

1903)

— 32 —

l'importance de celles qu'exigent des moteurs, et surtout de
grands moteurs comme ceux que nous nous proposonsd'établir.
C'est par esprit d'économie, que l'on vous a proposé d'établir
ces installations dans des souterrains comme ceux du Palais
de justice et du parc du Cinquantenaire. On sait que ceux-ci
sont d'une très grande hauteur. Nous pourrons y monter les
appareils dans les meilleures conditions. L'Etat nous a concédé
les locaux de notre installation de la rue de Louvain, et vous
savez que nous avons avec lui une convention pour la fourniture
de l'éclairage dans ses bâtiments. Il appliquera sans doute cette
convention au parc du Cinquantenaire dans les mêmes conditions que celles qu'il nous fait aujourd'hui. Il a grand intérêt à
ce que cette station nouvelle soit établie. Je ne pense pas, dans
ces conditions, qu'il puisse être pour nous un adversaire, mais
qu'il sera plutôt un allié. Nous augmenterions considérablement la dépense si nous devions ériger nous-mêmes des locaux,
car l'achat du terrain serait onéreux comme celui des constructions.
M . L e m o n n i e r . Dans le Palais de justice on ne peut pas
installer de station.
M . l'Echevin Leurs. On nous a proposé de les mettre dans
les souterrains qui s'y prêtent parfaitement.
Cette question pourra et devra, du reste, encore être examinée
dans ses détails lorsque vous aurez décidé du principe. L e programme des travaux à exécuter ne devra pas être modifié ; en
admettant que ces deux centres de distribution soient établis
différemment ils ne seront jamais plus éloignés de l'usine primaire, ni placés dans une autre direction.
Qui peut le plus peut le moins. Par conséquent, en prévoyant
le maximum d'écartement entre les sous-stations, nous pouvons
diminuer la distance sans inconvénient et sans que cela change
rien au programme.
M . Grauwels. Je pense qu'Userait bon de joindre au cahier
des charges de l'entreprise l'intéressante discussion qui vient
d'avoir lieu.
Des membres. Elle se trouve au Bulletin

communal.

M . Grauwels. Cette discussion est très importante pour
les soumissionnaires et sera d'une grande utilité pour eux !
M . le Bourgmestre. I l n'y a pas d'inconvénient à faire ce
que demande M . Grauwels. Nous joindrons la discussion et tous
los documents à consulter, au dossier.
Si personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix

— 33 —

(19 Janvier

les conclusions du rapport, qui comportent
l'autorisation d'acquérir le terrain.

1903)

nécessairement

- Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

15
Piopontion de M. Lemonnier de supprimer les examens
imposés aux instituteurs
communaux.
M. Grauwels. Je propose le renvoi de la proposition de
M. Lemonnier à la Section de l'instruction publique.
M. le Bourgmestre. Elle devrait tout d'abord être développée.
M. Lemonnier. L'honorable Echevin de l'instruction
publique, que j ' a i entretenu de ma proposition, m'a fait observer
qu'il était désirable que je fasse connaître par quoi je voulais
remplacer les examens imposés aux instituteurs.
Ma proposition doit donc être complétée, et c'est pourquoi je
pense qu'il serait bon de la renvoyer à l'examen de la Section
compétente.
.le lui enverrai donc directement ma proposition et je demande quelle soit considérée comme si je l'avais déposée en
séance du Conseil, si mes honorables collègues y consentent.
De toutes parts. Oui ! oui !
M. l'Echevin Lepage. Il serait désirable que vous y joigniez un exposé des motifs.
M. Lemonnier. Il y en aura un.

Motion

d'ordre.

M. le Bourgmestre. M . Conrardy m'a demandé de lui
accorder la parole pour une motion d'ordre.
La parole est à M . Conrardy. .
M. Conrardy. Lors de la discussion du budget, j'ai déposé
une proposition relative aux salaires des ouvriers de la Ville,
i
3

(19 Janvier 1903)

— 34 —

A la demande du Collège, il a été décidé que cette proposition
viendrait devant le Conseil dans le courant de janvier.
Nous voilà dans la seconde quinzaine de janvier et i l est
certain que nous ne serons plus réunis avant la fin du mois.
Je prie donc le Collège de nous dire quand i l compte nous
donner les renseignements qu'il a annoncés et porter la
question à l'ordre du jour.
Je désirerais également qu'il portât à l'ordre du jour une
autre proposition que nous avons formulée il y a déjà longtemps
en ce qui concerne l'établissement du minimum de salaire non
seulement sur les chantiers, mais dans les ateliers.
Cette proposition a été soumise à la Section des travaux
publics et i l parait qu'un rapport a été distribué aux membres
de cette Section, mais nous n'en avons pas eu connaissance.
Je demande la distribution de ce document à tous les
Conseillers et la mise à l'ordre du jour de la question.
Enfin, une autre proposition a été formulée par mon ami
Vandendorpe, concernant l'augmentation de la solde des
pompiers. M . le Bourgmestre nous a dit qu'elle viendrait en
discussion à l'occasion du nouveau règlement organique.
M . le Bourgmestre Je désire que le cadre du corps des
pompiers soit tout d'abord complété. Je ferai alors des propositions. Elles sont à l'étude en ce moment ; vous pouvez être
rassurés, Messieurs, vous aurez prochainement l'occasion de
les discuter.
M . l'Echevin Leurs. Nous sommes occupés à étudier les
propositions formulées par M . Conrardy, relativement aux
questions de salaires, mais il n'est pas aussi simple qu'il semble
le croire de les mettre en pratique.
J'ai fait observer l'autre jour, au cours de la discussion du
budget, que la question intéresse les différents services de la
Ville. Ces services s'en occupent.
Ainsi que j ' a i eu l'occasion de le dire, i l y a une échelle de
salaires dont il faut tenir compte ; il faut, en outre, que la mesure, pour être équitable, ne bénéficie pas seulement à une
ou deux catégories de travailleurs, mais à tous.
Dans chaque service on prépare le travail qui doit me permettre, j'espère d'ici à peu de temps, de faire rapport aux Sections des travaux publics et des finances.
A propos du minimum de salaire, je rappellerai à M . Conrardy
que le Conseil de l'Industrie et du Travail vient seulement de
se prononcer.
A l'occasion du travail fixant le minimum de salaires pour

— 35 —

(19 Janvier

1903)

1UU3, qui vous sera soumis prochainement, nous pourrons
discuter la proposition de M . Hubert, sur laquelle la section
compétente s'est prononcée déjà.
En résumé, dès que les services auront achevé leur travail,
les Commissions et les Sections seront convoquées et recevront
communication des éléments qui leur permettront de statuer
sur la proposition de M . Conrardy.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 27 décembre 1902 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures trente minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à quatre
heures vingt minutes.

(19 Janvier 1908)

— 36 —

COMITÉ SECRET DU 19 JANVIER

1903.

Le Conseil a arrêté ainsi qu'il suit la liste des candidats à pré*
senter au Roi pour la place de capitaine en second au corps des
sapeurs-pompiers de Bruxelles :
1 Candidat : M. Cayacrts, A . - G . - F . , lieutenant au 8 régiment
d'artillerie, à Liège ;
er

e

2* Candidat : M. Van Meeneu, J.-J.-F.-C, lieutenant du génie,au
camp de Beverloo ;
3 Candidat : M. Mutton, L.-J.-B.-F.-])., lieutenant au 13" régiment de ligne, à Namur.
e

Le Conseil approuve les nominations faites parle Conseil général
des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir :
Aide-médecin : M. le D' Joris, J . :
Élèves internes : MM. Noizet et Detrain ;
Élèves externes : MM. Février et Defoy.
Élève interne en pharmacie : M . Goffin.
Élèves externes en pharmacie : MM. Colinge et Bernasco.

Il a émis un avis favorable à l'infirmation d'un acte de location
de droit de chasse pour cause de non-payement du loyer.

Le Conseil a émis un avis favorable à la transaction avenue
entre la Fabrique de l'église Sainte-Catherine et les héritiers Mosselman.
,

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

(19 Janvier 1903)

— 37

Il a alloué la pension ci-après :
Fr. 1,690-74, à M. Van Montagu, J., receveur au Poids de la Ville.

Il a décidé de demander la mise en disponibilité pour motif
de santé de M * Mathieu-BamTe, sous-institutrice primaire.
m

Il a alloué une pension supplémentaire de :
Fr. 389-33, à M"* Pettavel-Devisscher, directrice d'école primaire ;
Fr. 303-66, à M. Blanchart, A., sous-instituteur primaire.

Il a nommé, à titre définitif, M. Barix, J,-F,, aux fonctions d'instituteur aux écoles moyennes,

Il a nommé, à titre provisoire, M ' Juliette Kuyl. institutrice primaire attachée aux cours d'éducation A.
1 9

Il a nommé MM. Dury, G.-F.; Vandenberghe, C ; Geers, E . ,
actuellement agents spéciaux de 2 classe, et Van Damme, E . ,
actuellement agent de 3* classe, aux fonctions de commissairesadjoints de 2 classe.
e

e

lia arrêté comme suit la composition des Sections et Commissions
pour l'année 1903 :
Police. — MM. De Mot, Depaire, Cordemans, Brabandt,
Delbastée, Pattou, Parmentiers, Hubert, Solau, Grauwels.
Finances. — MM. Steens, Leurs, Gheude, Furnemont, Wauwermans, Pattou, Grimard, Bosquet, Parmentiers, Conrardy.
Travaux. — MM. Leurs, Vandendorpe, Theodor, Verheven,
Bosquet, Moons, Hubert, Vandenbosch, Lemonnier, Burthoul.
Instruction. — MM. Lepage, Bruylant, Furnemont, Crick,
De Jaer, Dugniolle, Wauwermans, Verheven, Vandenbosch,
Solau.

(\9 Janricr 1903)

— 38 —

Beaux-Arts. —MM. Lepage, Buis, Steens, Dugniolle, Brabandt, Hallet, Rochette, Moons, Grauwels, Conrardy.
Contentieux. — MM. De Potter, De Mot, Crick, De Jaer,
Theodor, De Locht, Grimard, Hallet, Rochette, Lemonnier.
Assistance publique. — MM. De Potter, Vandendorpe, Kufferath, Cordemans, Dugniolle, Pattou, Delbastée, Rochette,
Bosquet, Moons.

Éclairage : Gaz. Électricité. — MM. Leurs,, ÉchevinPrésident ; Depaire, Cordemans, De Jaer, Theodor, Delbastée, Solau, membres; Hennet, Secrétaire; Wybauw, ingénieur-directeur (électricité); Aerts, ingénieur-directeur (gaz).
Eaux. — MM. Leurs, Échevin-Président ; Depaire, Cordemans, Conrardy, Parmentiers, Burthoul, Vandenbosch,
membres; Putzeys, ingénieur en chef; Barbier, Secrétaire.
Voirie. — MM. Leurs, Échevin-Président ; Bruylant, Vandendorpe, De Locht, Verheven, Hubert, Burthoul, membres;
Smeyers, directeur du service; Barbier, Secrétaire.

— 39 —

Relevé des nominations faites par le Collège pendant
le 4 trimestre 1902.
e

Publication faite en exécution de l'art. 9 du règlement pour les nominations
en vertu de la délégation donnée au Collège.

21 novembre. M . Dieu (L.-.T.), aux fonctions de second
commis à la 6 Division.
23 décembre.
M . Bastiné (L.-E.-J.), aux fonctions de second
commis au Secrétariat,
23 décembre.
M . Vanden Wyngaert (H.-P.), aux fonctions
de second commis au Secrétariat.
e

23 décembre.

M . Hennet (J.-J.-J.), aux fonctions de surveillant au service des Propriétés.

23 décembre.

M . Douette (V.-L.), aux fonctions de surveillant au service des Propriétés.

23 décembre.

M . Vanhardenberg (L.-L.-J.), aux fonctions
de dessinateur de l classe.
M . Vandeleen (P. - J.), aux fonctions de
gardien au Cimetière.
, e

23 décembre.
23 décembre.

M . Henris (J.), aux fonctions de gardien au
Cimetière.

— 40 —

T A B L E A U DES DÉLÉGATIONS DONNÉES A U COLLÈGE,
E N CONFORMITÉ DE L ' A R T . 84 DE L A LOI COMM U N A L E , MODIFIÉ PAR LA LOI DU 30 DÉCEMBRE
1887.

ANNÉE

1903

ADMINISTRATION INTÉRIEURE.

Chefs de division, chefs et sous-chefs de bureau, employés,
carillonneur, concierges des bâtiments de la Ville, huissiers de
salle, messagers et hommes de peine.
TRAVAUX PUBLICS. — SERVICE DES EAUX.

Inspecteurs, dessinateurs, conducteurs,fontainiers, piqueurs,
surveillants, ouvriers surveillants, vérificateurs de compteurs,
magasinier, chef d'atelier, horlogers de la Ville.
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, vétérinaire, inspecteurs des boucheries, charcuteries et des viandes, experts des
voitures de place.
INHUMATIONS ET TRANSPORTS FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
ABATTOIR. — POIDS DE LA VILLE.

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.

SALUBRITÉ PUBLIQUE.

Bureau d'hygiène. —Tout le personnel, sauf les médecins.
Laboratoire. - - Les chimistes-adjoints.
NETTOYAGE DE LA VOIRIE.

Tout le personnel, sauf le directeur.
MARCHÉS EN RÉGIE ET HALLES.

Tout le personnel.
MARCHÉ AU POISSON.

Tout le personnel.
SERVICE DU GAZ.

Tout le personnel, sauf le directeur et les ingénieurs.
SERVICE DE L'ÉLECTRICITÉ.

Tout le personnel, sauf les ingénieurs.
INSTRUCTION PUBLIQUE.

Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des classes
d'adultes et des travaux supplémentaires.
Nomination des concierges et gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
»
des concierges.
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
»
des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation

pour jeunes filles. — Mutations dans le

personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.

Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.

BIBLIOTHÈQUES

POPULAIRES.

Bibliothécaires.
BEAUX-ARTS.

Académie.

— Surveillants et concierges.

EMPLOYÉS DIVERS NON SALARIÉS PAR LA VILLE.

Experts-arbitres pour le poisson.

N. B. Pour les discussions antérieures, voir :
Bulletin

communal,

1880, I, 21, 25, 69, 75 ; 1881,1, 9, 29,

37; 1882. I, 36, 8-1,101,113; 1883, I, 28, 32; 1896, I, 48 à
87, 93 à 142, 162 à 173.

— 43 —

EXTENSIONS

du Service de l'Éleetrieité à Bruxelles.

PROGRAMME.

La ville de Bruxelles a décidé d'installer, pour le 1 octobre 1904, une usine primaire extérieure fournissant du courant
électrique de haute tension pour la production de courant continu à basse tension dans les stations secondaires établies sur le
réseau actuellement existant en ville.
Ce réseau est à trois fils ; il distribue du courant continu à la
tension de 220 volts entre les extrêmes. Il est alimenté par une
station principale A établie rue Melsens, et deux stations
secondaires JB et C établies respectivement rue de Louvain et rue
de la Vanne.
La station A comprend :
a) 8 chaudières Babcok et Wilcox, dont 6 de 226 m de surface de chauffe et 2 de 366 m , timbrées à 9 atmosphères ;
b) 4 economisers Green de 192 tubes chacun ;
c) 5 unités de 500 chevaux indiqués, machines Carels, Sulzer
Compound, à condensation, fonctionnant à 7 1 / 2 atmosphères
et 63 tours par minute ; chaque unité actionnnant par transmission de câbles deux dynamos tétrapolaires de 1,100 ampères
à 110 et 130 volts;
d) 3 machines Corliss-Van den Kerchove, tandem, de 1,000
à 1,300 chevaux effectifs, à condensation, 85 tours, attelées
directement chacune à une dynamo Pieper de 220 à 260 volts ;
e) Une batterie d'accumulateurs Tudor d'une capacité de
7,800 ampères-heures ;
f) 3 transformateurs, genre moteur-générateur, de 500 chevaux chacun, transformant le courant continu de 220 volts de
l'usine A en courant triphasé à 5,000 volts, 50 périodes, et l'envoyant à l'usine B dans trois appareils identiques fournissant,
par une transformation inverse, du courant continu à
220 volts.
èr

2

2

— 44 —
La station B, outre les trois transformateurs dont il vient
d'être parlé, comprend :
a) 4 moteurs à gaz, système Otto, de 120 chevaux, attelés
directement chacun à une dynamo de 310 ampères et
250 volts ;
b) 2 moteurs à gaz, système Otto, de 120 chevaux,
attelés directement à deux dynamos de 310 ampères et
125 volts;
c) Une batterie d'accumulateurs Julien de 2,800 ampèresheures.
La station C comprend :
a) 4 moteurs à gaz, système Otto, de 60 chevaux effectifs,
actionnant, les deux premiers, 4 dynamos de 130 ampères à
130 volts et les deux autres chacun une dynamo de 130 ampères
à 260 volts ;
b) Un moteur à gaz, de même système, de 120 chevaux
effectifs et 2 dynamos de 310 ampères et 250 volts ;
c) Une batterie semblable à celle de l'usine B, plus une petite
batterie de 1,000 ampères-heures.
Les câbles réunissant les usines A et B et servant au transport du courant triphasé à 5,000 volts ont une section (te
3 x 180 mm . Le tracé suivi par ces câbles est tel qu'ils peuvent
servir pour le transport direct du courant venant de l'usine
extérieure.
2

D'après un projet fait par le Service technique, celle-ci sera
établie sur un terrain situé à Laeken, au bord du canal, pouvant
être relié à la gare de Schaerbeek par une voie à placer sur la
digue jusqu'au raccordement existant pour le service de l'usine
à gaz. La distance de ce terrain à l'usine A est de 3,750 mètres ;
à l'usine B, de 5,300 mètres. La distance entre B et C est de
3,000 mètres.
Les plans du terrain pour l'usine extérieure, ainsi que ceux
des usines existantes, se trouvent dans les bureaux du Service
de l'électricité de la Ville.
Les puissances utiles présumées nécessaires pour l'hiver
de 1904 dans les stations existantes, sont les suivantes :
A l'usine A
A l'usine B
A l'usine C

.
.
.

2,225 kilowatts.
1,430
»
190
»
Total.

.

3,845 kilowatts.

— 45 —
On en déduit que la puissance effective à installer à l'usine
extérieure devra être de 6,845 chevaux pour 1904.
D'après un avant-projet fait par le service de l'électricité, ces
diverses puissances seraient réalisées avantageusement comme
suit :
A l'usine extérieure :
3 machines de 2,000-2,600 chevaux, nouvelles ;
3 machines de 1,000-1,300 chevaux venantde l'usine A, dont
deux peuvent être jumellées ;
6 chaudières de 226 m", venant de A ;
2
id.
366 m-,
id. ;
6
id.
366 m", nouvelles ;
3 alternateurs de 1,500 kilo volts-ampères ;
3
id.
750
id. ;
2 excitatrices de 200
id.
1 batterie d'accumulateurs.
En A :

4 moteurs-générateurs de 750 K . V . A , avec remploi des
3 générateurs existants;
1 groupe compensateur de 200 K . V . A .
En B :
6 moteurs-générateurs de 375 K . V . A . , dont3 existants et 3 à
prendre à l'usine A ;
1 groupe compensateur de 100 K . V . A .
EnC:
3 moteurs-générateurs de 100 K . V . A . ;
1 groupe compensateur de 50 K . V . A .
Canalisations :
6 X 3,200 m. de câble de 3 x 180 mm entre A et extérieure ;
2 x 3,000 m. de câble de 3 x 30 mm entre B et G.
2

2

Depuis l'établissement de ce projet, la création de deux sousstations supplémentaires a été reconnue désirable, savoir :
1° Une sous-station D, à installer dans les souterrains du
Palais de Justice, pour une puissance de 300 kilowatts, située à
une distance d'environ 2,200 mètres de l'usine B ;
2° Une sous-station E, à installer daus les souterrains d'une
annexe du Palais du Cinquantenaire, pour une puissance de

— 40 200 kilowatts, située à une distance d'environ 2,400 mètres de
l'usine B.
L'augmentation du maximum du débit pour toute la ville a
été constatée en moyenne de 303 kilowatts par an. Les projets
devront tenir compte de cette augmentation, afin que le service
de 1905 soit assuré par les installations àterminer au 1 octobre
de cette année. Les tableaux existants sont à renouveler, à
transformer ou à modifier, de manière à prévoir les augmentations dans une mesure suffisante et à réaliser les progrès qui
s'imposent.
Pour les bâtiments de l'usine extérieure, la construction première ne sera faite que pour 5 unités de 2,000 et 3 unités de
1,000; toutefois les plans seront établis en prévoyant que la
halle des machines et la halle des chaudières pourront devoir
être doublées plus tard.
L'eau pour la condensation par surface est supposée prise au
canal et restituée en parfait état. On a prévu des silos à charbons pour 5,000 tonnes d'emmagasinement, des élévateurs et
transporteurs de charbon et de cendres, un château d'eau, un
raccordement avec le chemin de fer de l'usine à gaz, une habitation pour le chef d'usine et pour le concierge, etc.
er

A l'usine A, on a prévu le placement du tableau sur une partie
de l'emplacement actuel des chaudières et un recul de deux
travées pour la batterie d'accumulateurs.
Les canalisations à établir par le soumissionnaire entre
l'usine primaire et les usines secondaires seront souterraines.
On utilisera les canalisations de haute tension existantes.
-*

Sur les données qui précèdent, la ville de Bruxelles ouvre un
concours et recevra jusqu'au 1 mai 1903 les projets que les
concurrents voudront lui envoyer pour réaliser les agrandissements nécessaires.
Il est expressément stipulé que l'avant-projet dont il s'agit
ci-dessus n'est renseigné qu'à titre simplement explicatif; les
concurrents sont libres de proposer les systèmes quelconques
de moteurs, de transport et de distribution du courant. Toute
proposition réalisant de façon avantageuse l'extension nécessaire, sera admise à l'examen.
Les soumissions seront accompagnées de descriptions avec
plans; un devis détaillé donnera les prix pour fourniture et
montage de toutes pièces à installer ou à modifier. L a description donnera en détail les rendements, les garanties, les réféer

rences, etc., de même que le programme de l'ordre d'exécution
qui sera adopté par le soumissionnaire dans ses travaux.
Tous les appareils et machines existants dont le remploi ne
sera pas indiqué, feront l'objet d'une proposition spéciale
détaillée de reprise, à joindre à la soumission.
Les augmentations de machines, appareils et câbles qui
seraient demandées par la Ville jusqu'à deux ans après la réception provisoire, seront exécutées aux prix unitaires indiqués dans
le devis. Les suppressions donneront lieu à décompte d'après les
mêmes prix unitaires.
Les travaux pourront commencer le 1 février 1904; ils
seront conduits de façon à assurer le service pour l'hiver de 1904
et ils seront terminés complètement dans toutes les usines le
1 octobre 1905. Les soumissions indiqueront la date extrême
à laquelle la commande devra être faite.
Tous les travaux feront l'objet d'une entreprise générale
unique; le soumissionnaire mettra en adjudication restreinte la
construction du bâtiment, prise d'eau, raccordements, etc. Il
présentera à l'approbation du Collège un cahier des charges et
une liste d'au moins dix entrepreneurs. Le montant de la soumission la plus basse fixera le prix à payer par la Ville pour
cette partie de l'entreprise.
Les travaux seront tous exécutés conformément aux clauses
et conditions du cahier des charges général des travaux de la
Ville.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire sera égal à
2 p. c. du montant total de l'entreprise. Il sera restitué à la
réception provisoire qui sera faite immédiatement après le
er

er

1 octobre 1905, aussitôt que tous les travaux seront achevés
er

et les machines en ordre de marche.
Les câbles seront garantis pendant une durée de six ans
après la réception provisoire. L'adjudicataire devra fournir à
cet effet et pour cette durée, la garantie d'une banque belge,
agréée par le Collège, jusqu'à concurrence de 25 p. c. du montant des canalisations posées.
Les paiements auront lieu conformément aux stipulations du
cahier des charges général des travaux de la ville de Bruxelles ;
sur le montant de chaque paiement partiel i l sera fait une
retenue de 10 p. c. à titre de garantie jusqu'à la réception définitive des ouvrages.
La durée du délai de garantie sera de un an après la réception
provisoire.
Toutes autres conditions égales, la préférence sera donnée à
ceux des concurrents qui emploieront la plus grande proportion
de machines et matériaux de fabrication belge.

— 48 —
Les plans et projets présentés resteront la propriété de la
Ville. Tous les documents envoyés seront rédigés en langue
française.
Le Collège se réserve d'attribuer, jusqu'à concurrence d'un
total de '20,000 francs, des primes ou indemnités aux projets
jugés les plus méritants.
Pour tous renseignements supplémentaires s'adresser par
écrit au Collège des Bourgmestre et Echevins à l'Hôtel de
ville de Bruxelles.

FABRIQUES D'ÉGLISE. — COMPTES DE 1901.

R

A

P

P

O

R

T

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L ' E C H E V I N D E POTTER.

Les Conseils de fabrique de dix paroisses de la Ville nous
ont fait parvenir leurs comptes de l'exercice 1901 (1).
Ces comptes ont été examinés avec le plus grand soin. Tous
se clôturent par un excédent, même celui de l'église des
SS.-Michel et-Gudule, lequel, depuis plusieurs années, se soldait en déficit. Il présente pour 1901 un boni de fr. 1,370-31.
Grâce aux agrandissements enfin donnés, par l'Autorité
supérieure, au territoire de cette église, ainsi qu'à ceux des
églises du Sablon et des Minimes, nous pourrons espérer que
les finances de ces paroisses vont retrouver une situation prospère ou tout au moins suffisamment bonne pour ne plus rendre
nécessaire l'intervention pécuniaire de la Ville.

Nous indiquons dans les tableaux ci-après les divers articles
de recettes et de dépenses.

(1) Les comptes de 1900 et de 1901 de la Fabrique de l'église du Sablon
feront l'objet d'un rapport spécial qui sera présent/' prochainement.
i
'
4

BON-SECOURS.

— 50 —

m
<

o

S

NATURE DES RECETTES.

P

as

•H
H

CHAPITRE

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1 Loyers de maisons
.
.
. fr.
2 Fermages de biens en argent
3 Fermages de biens en nature, évaluation en argent.
4 Rentes foncières en argent
5 Rentes en nature, évaluation en argent.
6 Revenus des fondations, rentes
.
.
.
.
7 Revenus des fondations, fermages.
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèque
9 Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat .
10 Intérêts de fonds placés a la Caisse d'épargne
11 Intérêts de fonds placés en autres valeurs
12 Coupes de bois, vente d'herbages, etc. .
13 Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc. .
14 Produit des chaises, bancs, tribunes
15 Produit des troncs, quêtes, oblations .
,m

t\

»J. J

i

in T. •

i

( 4. Pour les frais . .

.

1,900
1,925
»
»
»
676
4,713

»
»

63
10

2,417 50
1,120 »
»
»
»

x
»
6,168 66 2,013 » H
55 05
»
»
»
4,200 » 3,333 54
993 10
680 36
469 46
»
4,002 73 1,112 »
3,569 40
»

»

16 Droits de la Fabrique dans
_
les services funèbres . j
.
. .
17 Supplément de la commune pour les frais ordinaires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
196 »
A. Diverses et imprévues.
.
»
B. Subvention pour musique et cérémonies offi»
cielles
C. Droits de la Fabrique dans les messes ma»
nuelles .
.
.
•
.
Total.
.
. fr. 24,462 48 15,082 75 3
»
CHAPITRE II.
£

Q

RECETTES

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

p r o f i t ( | e| a p

l>0U1

e

) e s c i e r g e s

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
.
.
.
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux
Donations, legs
Subsides extraordicaires de la commune
Subsides extraordinaires de la Province
Subsides extraordinaires de l'Etat
Autres : diverses et imprévues
.
.
.
Récapitulation : Recettes extraordinaires.
Recettes ordinaires
Total général des recettes.

.

5,455 08
»
»
516 50
»
»
»
»

.

»
»
125 40
»
»
»
»
»

5,971 58
125 40
15,082
75 3
24,462 48
30,434 06 15,208 15 i

S!

" 1

55
I

en

JC

H

EX f

i— »— o<
co a . o J
© ï 1 0 <o

en.
ce

ce

*^
CM

CHAVELLE

c-

co
—1 te
en co
fcS te
co ^
as co

s
Ci
fi
35

oc
te
oc
co
o
co

M

W

as as

V

a

-1
\c
en

te

co

cr.

CD

fr

a.
fr
a
oc

a.
te

fr
CO
OC' fr

CO

x te
fr c<

co
—1

v

00

co

C-

te?
te
te

IC

tS

co
co
te c*
as

co
ci

te
oo

as
te
en
co
c<

-1!
CC
fr
ie

fr

ai
en

00
te O »

CO

co o
co
CO srf

o
co
te
o
te
o

te co
^ co
te oo » «
ai as
te
oo »—

oo
<i
en

ce ^ as
o o

le

te
oo

as
fr
o

fr

o

fr »

o
c<
oo

tn

te
as co s=>
fr o
fr te
H - en

CO C

o

00»

Cn H^- OC

co

fr
fr
fr

co
co

&

w

co ^
o o
Ot o

FINISTERE.

as
co
00 o
o te
en
« o

MINIMES

>en
*
te
O

en
fr

RICHESCLAIKES

00

as
-3.

CO
-a
te
00

te
as
co
a.
00
00

c<

00

co
00
fr
te»
o
o

te
o
fr

00
C*

H—*

as
co

co W
en
e^
oo CD
as CD
co fr
co fr
fr o
te

m —

va

-1 fr

fr

fr

OS

co fr
fr oo

SABLON

O

te
te
as
co oo
co ^ o o
te
o co
00

co

te

te
^i
o
o

00

as
o

fr

fr

» co »
fr

Le

as
as as
oo « co
en
o
en co oo
en OC -1
00

te
o
o

co
te
fr
C7S
00

C
fr
x
Ul
a.

en
en
oc te
OS
ce o
CC co
fr en
te o
•»e i
-i

c

oc
fr

Ci

as
as
oc
te

On

te
oo

^

O

OC

o

o

te

fr
fr

^

5^

te
o.—
oo
en
o

fr

co en
en co co

co fr
te fr
te ce
c< te
o te
co as
H~* te
en rfie- »
^ o
^

«

as

te
oo as
a » as
fr co
00

H^-

00

te
as fr
te ^
o on

^

o
o »
OS o
os
co W

fr

^1
« O ©
00 o
00

SAINTEGUDDLE.

fr

fr

o as

00
00

SAINTECATHERINE.

co

CD

en co
te
co fr te H^- os
^ te » «^i o
CD 00 00 C< 00 C l
OS
O
CO
c i c< te
CD
o os te «
Cl
H—*

fr a i c i

00

»

«

SAINT-NICOLAS.

NATURE DES DEPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES

RELATIVES A L A CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

1
2
3
4
5
6

Objets de consommation.
Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente.
Eclairage à l'huile, au gaz ou à l'électricité
Autres

fr

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés ^ .
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie .
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
11 Autres .
Autres frais nécessaires a la célébration du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires*
14 Achat du linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total.

72 30
•»

542 50
27 50
333 10
»

195 87
197 18
104 »

63
460
109
2

53
»
60
10

2,107 68

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE
ET DE LA DÉPtjTATION PERMANENTE.

I. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur.
21
Id..
des enfants de chœur
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix
24
Id.
du bedeau .
2<
>
ld..
à\x suisse .
26
Id,
4'autres employés
26 Frai; j *àeftmérailles, y compris la cire
l

1,100
500
3,132 50
1,020 50
226
300
40
80
300
200
39

b,s

A reporter.

6,938

— 53 —

95 75
15 60
1,323 »!
22 80 i
1,001 05;

H 50:
37
329
76
7

75
68
40
20

180
216
32
4 15

91 58
65
91 169 75
-26 1,030 30
27 90
15
19 364 30

80 75
222 83
850 17
34 »
363 60

86 50
314 75
975 90
48 »
495 90

344 91
781 09
2,824 46
327 60
1,255 24
110 65

266 05

100 »

109 25

299 25

784 78

49 25
b'29 04
60 »
»

131 35
123 60
54 38
209 04

242 20
199 53
300 »
»

349 25
393 78
50

796 97
773 65
966 60
282 80

200 »

765 »
881 20
396 95
180 45

107
477
504
10
810

»
250 »

»

5 85
82 15

100 »
3,355 88 3,024 50 2,390 20 2,402 33

,300 » 1.100 »
420 »
700 »
300
400
557
»

400
400

»

905
»
2,517
4,609 >»
700
»
150
»
COO »
150
74
20 »
200
»
»
»
»
»
»
450
1,000 »

600
1,000
» 1,996
»
700
100
»
130
»
100
»
25
100
150
»
»

»
)•
»
»
»
»
»
»
»
»

3,213 33 11,472 35

700
»
1,760
700
100
200
700
75
300
300

»
»
»
»
»
»
«
»
»

600
1,914
6,480
1,700
500
350
2,515
287
720
1,020

75 »

1,400 »

142 80
6,160 74 7,831 50 5,214 80 4,976 .)

1,195 75

102 50

4.835

18,681 75 5,467 »

BÉGUINAGE.

NATURE DES DÉPENSES.

Eeport.
Réparations
27 Entretien et réparation
28
Id.
id.
29
Id.
id.
30
Id.
id.
31
ld.
id.
32
Id.
id.
33
Id.
id.
34
Id.
id.
35
Id.
id.

BON-SECOUKS.

— 54 —

.

fr.

locatives.
de l'église.
de la sacristie .
du cimetière
du presbytère .
d'autres propriétés bâties.
de l'orgue.
des cloches
de l'horloge
autres
.
.
.
.

6,938 » 4,668 15 8,

j

834 43

»

137 27
1,064 85
70 »

»

20 »
70 »

236 63 1,!
9 50
d

»

77 80
30 »
»
80 »
»

Dépenses diverses.
Supplément de traitement au curé.
»
1,200 s
Supplément de traitement aux vicaires .
2,400 » 2,400 » 3,(
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
950 06
»
Honoraires des prédicateurs
126 »
50 »
Visites décanales
20 »
20 »
Remises allouées au trésorier
.
.
.
.
800 »
756 63 1, <
Remises allouées à l'évêché
»
»
Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
404 90 2, '
5,459 90
44 Intérêts des capitaux dus
»
»
45 Papier,plumes, encre,registres de la Fabrique, etc.
22 99
66 65
46 Frais de correspondance, port de lettres, etc.
»
65 »
47 Contributions, eaux de la Ville
.
.
.
.
93 29
48 Assurances contre l'incendie
321 85
203 48
49 Fonds de réserve
55 05 6/
»
50 Autres dépenses ordinaires :
r
A. Chauffage .
355 55
441 20
B. Processions
i
40 »
253 40
C. Anniversaires des bienfaiteurs .
29 45
17 50
D. Diverses et imprévues
440 11
99 12
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales. 1,200 »
1
»
F. Fêtes et solennités
»
»

36
37
38
39
40
41
42
43

Total.

21,448 52 11,080 24 29,i

CHAPITRE III.
DÉPENSES

51
52
53
54

EXTRAORDINAIRES.

Déficit présumé du compte de l'année .
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
er

A reporter.

y>
»

380 74»
»
3,
»
380 Ht 3/

-T

~

y

35

<=.

3o _

_

_

/

f.

. . .

I

- 1

«<

o

»

1

CO »

to
^i

O

^e n »

» w« « «

eo
oo
o o o t o * s wocD«-j»en
» o t* » o
oo
~J
io
o o
o
>j e
». ^
©
» » » »

œ

»

w

CC

» en

eo
a s
on oo
o o<

»
oc
i>o
o o e n o o b s ^ * > h i ( O O l s if«
O W 0 0 O O O
oo<icoc
it»
o o o o o o
»j eo » J
c
o e o e n » ^

t*
h»>
co
»o^a»co»c»
H * -o
oo
-a
bs eo
CD

oi
FINISTÈRE.

en
ta
en
w oo »
on » «
en o en
o
»
» oo

w

»

»

0

^- oo
# > »
ooo

s

»

«o
^
^
eo

C

» x

o
en
co
o
O

^

MINIMES.

oo
o
co
-J
os

RICHESCLAIRES.

»

O

C

D

ta eo
h^-ots co
» » bsosuioo
o o o o o

O

»

as-

»

»

CD
« » » o » » » » o o
o
- CD
.
t
a

»

»

co

oo
eo
en

SAINTECATHERINE.

»

2,000

1,079
257
254
13

»

»

52
50
95
25

896 05
275 10

400

2 , 7 9 3 25

9,280 03

y>

5,467

y>

»

»

1,282 44
'lAfi 7Q

20

»
»
»
»
»
»

86 04
1,246 40
100 »

1,000
2,300
1,700
100
20
1,340

2,434 43
6
338 60
50 »
52 50
212 »

227 01
202 50

18,681 75

O

100 »
50
819 19
376 35

3 , 6 7 7 35

2

en

387 70

if »

©

»

en

oo

40

«o

©

»

co

eo ^ ^>{&•*»
ie=-oeo»enco
eo
co ^ i-sen o co
en ^]

2,250

O

1

SABL0N.

6,141 91

2,600 85

1,241 25

3,842 10

17,059 38 47,136 20

946 70

»

946 70

Ci

CHAPELLE.

- J

50

»

o

- J

«-

o
o
en
en
en

»

œ S;

7,831

« « «

*»
eo CN
O
-1 Cen
*»
co
O
OC
o

o

-179 61

«

oc
w » » en » oo
en
o
kj
(ji
o o

cr> o o <o o

—

9

64 41

*>CT>» »

^i

rf*-~CM

168 85

00
00

oi

t-^

177 78
578 75
200 »
18 »
150 »

00

o

0>

3,440 »
•2.150 »
180 »
20 »
1,898 15
»

»

OS

«

W

ÇJI

Cil

4,495

3!

o

O '

li
o o

91 20

»

Ta

ce

d

179 26
245 9 i l

^
00

rfs-

o<

375 60
25 »

S»*

80 »
293 22

«

^ -

SAINTEGUDULE.

SAINT-NICOLAS

NATURE DES DÉPENSES.

Report.
. fr
55 Décoration et embellissement de l'église
56 Grosses réparations, construction de l'église.
57
Id.
du c i m e t i è r e . . . .
58
Id.
du presbytère
59
Id.
d'autres propriétés bâties
60 Frais de procédure
61 Autres dépenses extraordinaires .
.
.
.
Remboursement de capitaux
.
.
.
.
Non-valeurs

Total.

.

.

o
K
W
R
S
H
Cl
b

380 74 3,167 0 .

»

#

BON-SECOURS.

BÉGUINAGE.

— 56 —

»
»

»

»
»
»

668 39

»

763 10
»

»
»
»

»
»
»
»
»

763 10 1,049 13 3,107 0 1

fr.

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
Soumises à l'approbation de l'évêque (
et de la Députation permanente. \

2,107 68 2,313 91 5,253 3I
0 r d i n a i r e s

21,448 52 41,080 24 29,855 4i

-

E x t r a o r d i n a i r e s

.

763 10 1,049 13 3,167 « •'à
24,319 30 14,443 28 38,275 8!

Total général des dépenses

( Recettes
Balance. 1
( Dépenses

.

.

.

. 30,434 06 15,208 15 41,164 0 ;

.

.

.

. 24,319 30 14,443 28 38,275 8
!

Excédent

,

6,114 76

»

Déficit

!

764 87 2,888 2i

»

»

7

514 41

24,770 82 15,258 88 14,374 68

2,402 33

514 41

SABLON.

4,073 25

629 83

629 83

3,024 50 2,390 20

4,073 25

31,868 57 18,278 91 17,291 42
1
40,385 09 18,283 09 17,377 71
31,868 57 18,278 91 17,291 42

!'8,408 94 8,516 52

h*

Or

00

ta

O

3,879 48

1,370 31

8,555 54

4,660 63

8,555 54

3,015 19

37,016 41 62,488 03 34,185 58

37,282 63 63,858 34 37,200 77

37,016 41 62,488 03 34,185 58

16,743 70

17,059 38 47,136 20 20,969 41

3,213 33 11,472 35

SAINT-NICOLAS.

o

co
o u<
en
to

o
00

-J

16,743 70

CO
00

SAINTECATHERINE.
^3 CO
» » « » » » C O * »

SAINTEGUDULE.
co
>J
CD

MINIMES.

*

O

i-^
CO
GO

00

«
«

»
bS

FINISTÈRE.

«

ta

s

U< GO

«

CO

«

ex
»

bS H *

RICHESCLAIRES.
GO
«

en

CO
00

o<

CHAPELLE.
ç o

o»
CO
- 1

s?
OO

I.S-.J
m

CO

*"

OO
OO

en

o>

o>
OO

—
#

«
s
•

*x^7;
p^-

ï
2
es
^
s*
\

as

Observations g é n é r a l e s .

Les articles de recettes des différents comptes « Loyers, fermages, rentes, produit des troncs, quêtes, oblations, produit
des chaises, bancs, tribunes », sont justifiés.
Six Fabriques concèdent l'exploitation des chaises par bail ;
celles de Bon-Secours, des Minimes, de Sainte-Catherine et des
SS.-Michel-et-Gudule effectuent la recette en régie,
Le partage de la cire des services funèbres a lieu à raison de :
60 p. c. pour la Fabrique et 40 p. c. pour le clergé, pour les
paroisses du Béguinage, de Bon-Secours, de Caudenberg et des
Minimes ; 56 p. c. environ pour la Fabrique et 44 p. c. pour le
clergé, pour l'église des SS.-Michel-et-Gudule ; de 55 p. c. pour
la Fabrique et 45 p. c. pour le clergé, pour les paroisses de
Finistère, des Riches-Claires et de Sainte-Catherine : de
53 p. c. pour la Fabrique et de 47 p. c. pour le clergé- pour
la paroisse de la Chapelle; enfin, d'environ 52 p. c. pour la
Fabrique et 48 p. c. pour le clergé, pour la paroisse de SaintNicolas.

Observations p a r t i c u l i è r e s .

É G L I S E DU BÉGUINAGE.

Recettes. Diminution de fr. 269-90 pour les revenus des
fermages. Augmentation de fr. 502-73 pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Le produit des quêtes et oblations (art. 15) et les ventes de
biens, coupes extraordinaires, etc. (art. 22) ne sont pas justifiés.
Le reliquat du compte précédent (art. 19) est de fr. 5,456-70
au lieu de fr. 5,455-08.
Dépenses. Quelques dépenses imputées sur l'art. 8 « Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie » concernent les articles 13 « Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires », 27 et 28 « Entretien et réparation de l'église et de
la sacristie » et 33 « Entretien et réparation des cloches ».

— 59 —
Art. 30. « Entretien et réparation du presbytère. » La dépense
pe rapporte à des travaux de grosses réparations et doit être
transférée à l'art. 58 du chapitre extraordinaire.
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés. »
La Fabrique a fait célébrer 141 anniversaires et
928 70
messes chantées pour
fr.
I 869 messes basses pour .
.
.
.
. 3.741 »
soit 1,861 à 2 francs. 2 à fr. 1-50, 2 à fr. 2-50 et
4 psaumes (fondation Ceuppens).
30
Une messe de requiem
.
.
.
.
.
400
Une somme de.
.
.
.
.
a été payée aux porte-lanternes aux processions
(fondations Lauwereyns).
243 •»
Une autre de .
.
pour l'enseignement du catéchisme a été remise au
curé de la paroisse (fondation Van Genechten),
20 27
II en est de même de celle de
.
.
.
.
pour l'enterrement des indigents (fondation Moyen).
96 93
Enfin, la somme de .
a été remise à l'Administration des hospices pour des
distributions aux pauvres.
Total .

.

fr.

5,459 90

La messe de requiem a été célébrée à la mémoire d'un
membre du Conseil de fabrique décédé ; elle ne constitue pas
une fondation et la dépense devrait figurer à l'art. 50.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 763-10,
comprenant fr. 683-10 provenant de frais divers résultant de
l'abandon d'une terre par un locataire de Sempst et celle de
80 francs pour laquelle la Fabrique ne donne pas de justification.
Les crédits ci-après ont été dépassés:
Huile pour la lampe ardente .
.
fr.
2 50
Eclairage à l'huile ou au gaz
.
.
.
.
33 10
Entretien des meubles et ustensiles .
.
.
97 87
Achat de meubles et ustensiles .
.
.
.
220 »
Traitement du souffleur
6 »
Entretien et réparation du presbytère
.
.
37 27
ïd.
id.
de propriétés.
.
.
364 85
Assurances contre l'incendie .
.
.
.
9 15
Chauffage
141 20

_

(II)

—

Les ressources ordinaires de l'exercice sont suffisantes pour
couvrir ces dépenses supplémentaires.

ÉGLISE DE BON-SECOURS.

Recettes. Augmentations de fr. '237-50 pour les loyers de
maisons et de fr. 243-10 pour le produit des troncs, quêtes,
oblations.
Diminution de fr. 1,149-44 pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 125-40.
montant du prix de cession d'une parcelle à la commune de
Lennick-Saint-Quentin.
Dépenses. Art. 8. « Achat de meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie. » Une dépense de 38 francs concerne l'art. 33.
« Entretien et réparation des cloches. »
Art. 50 . Une dépense de fr. 30-35 doit être imputée sur
l'art. 45. «Papier, plumes, encre, etc. de la Fabrique. »
d

Art. 43. «Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés. »
La Fabrique a fait célébrer 6 anniversaires et
messes chantées pour.
.
.
fr.
132 15
et 132 messes basses pour .
.
.
.
.
272 75
Total.

.

fr.

404 90

Au chapitre extraordinaire est portée la somme de fr. 668-39
pour frais de réparation à des propriétés bâties ; cette dépense
a été autorisée.
Les dépenses sont restées dans les limites des allocations
budgétaires, à l'exception de celle pour l'assurance contre
l'incendie qui présente un excédent de fr. 0-88.

ÉGLISE DE CAUDENBERG.

Recettes. Augmentation de fr. 490-50 pour les intérêts de
fonds placés en rentes sur l'Etat.
Diminutions de fr. 132-70 pour le produit des troncs, quêtes,
oblations (le compte porte fr. 867-30 et le total des relevés

— 61 —
trimestriels s'élève à 867 francs), et de fr. 5,724-34 pour les
droits de la Fabrique dans les services funèbres.
L'excédent du compte de 1900 est de fr. 5,523-06 au lieu de
fr. 5,401-62.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de
fr. 1,693-12, produit du remboursement d'une rente et celle de
1,500 francs, montant d'un legs. Ces sommes ont été converties
en rentes belges et la dépense de fr. 3,167-06 est inscrite à
l'art. 53 du chapitre extraordinaire.
Dépenses. Art. 13. «Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires. » Le crédit inscrit au budget est dépassé de
fr. 731-10 en vertu d'un transfert autorisé par l'évêque. L a
dépense totale comprend une somme de fr. 962-50 qui concerne
l'art. 8. « Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de
la sacristie. »
Art. 27. « Entretien et réparation de l'église. » Des dépenses
pour fr. 496-05 imputées sur cet article se rapportent à l'art. 33.
« Entretien et réparation des cloches. »
Art. 4. « Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés. »
La Fabrique a fait célébrer 11 anniversaires et messes
chantées, dont un à la mémoire des bienfaiteurs de
l'église pour
fr.
283 05
et 1,173 messes basses pour.
.
.
.
.
2,451 80
Total

fr.

2,734 85

La Fabrique a versé fr. 6,775-15 au fonds de réserve.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Éclairage
Entretien et réparation de l'horloge .
Contributions, eaux.
Processions
.
.
.
.
.
Chauffage
.
.
.
.
.
Papier, plumes, encre, registres, etc.

49
25
4
11
92
14

80
75
23
y>
50
»

ÉGLISE DE LA. C H A P E L L E .

Recettes. Augmentations de 171 francs pour les intérêts en
rentes sur l'Etat et de fr. 162-50 pour les intérêts de fonds à la
Caisse d'épargne.

Diminutions de fr. 147-89 pour le produit des troncs, quêtes,
oblations, et de fr. 2,485-51 pour les droits delà Fabrique dans
les services funèbres.
Le reliquat du compte de 1900. tel qu'il a été arrêté par la
Députation permanente est de fr. 7,169-35 au lieu de 7,069-35.
La différence provenait du rejet d'une dépense de 100 francs
non appuyée d'une quittance; celle-ci vient d'être produite et
par ce l'ait le chiffre de fr. 7,069-35 devient exact.
Dépenses. Art. 43. «Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés. »
Il a été célébré 78anniversaires et messes fondées
pour
fr.
639 99
et 1,045 messes basses pour.
.
.
.
.
2.617 18
Une somme de.
.
.
.
.
.
.
150 3>
a été remise à un vicaire pour l'enseignement du
catéchisme aux enfants (fondation Moris).
Il a été célébré 1 anniversaire chanté et 20 messes
basses fondées après 1880, pour .
.
.
.
78 50
Total.
. fr. 3,485 67
Les dépenses sont restées dans les limites des allocations
budgétaires.

ÉGLISE DE FINISTÈRE.

Recettes. Augmentations de 200 francs pour les loyers des
maisons et de fr 323-39 pour le produit des troncs, quêtes,
oblations.
Diminution de fr. 3,760-10 pour les droits delà Fabrique dans
les services funèbres. Les états produits à l'appui de celte
recette ne sont pas établis conformément aux prescriptions
ministérielles ; en outre, ils accusent un total de fr. 2,321-05,
alors que le compte n'indique que fr. 2,239-90.
Le reliquat du compte de 1900 est de fr. 2,413-72 au lieu de
fr. 2,422-13.
Dépenses. Art. 7. « Entretien des ornements et vases sacrés. »
Quelques dépenses concernant l'art. 13. « Achat de meubles et
ustensiles sacrés ordinaires. »
Art. 27. «Entretien et réparation de l'église. » Plusieurs
dépenses imputées sur cet article sont relatives aux art. 8,
«Entretien de meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie, »

28, «Entretien et réparation de la sacristie, » et 50F, «Fêtes
et solennités. »
Art. 30. « Entretien et réparation du presbytère. » Une
dépense de fr. 3-75 pour placement de carreaux de vitre, doit
être rejetée du compte ; elle doit être supportée par le curé.
Art. 41. «Remise allouée au trésorier. » L'argent fait défaut.
Art. 43. «Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés. »
Lu Fabrique a fait célébrer 75 anniversaire.) et
770 75
fl
messes chantées pour
.
.
.
.
.
3,344 10
et 1,648 messes basses pour
Il a été payé aux Hospices pour des distributions
297 90
aux pauvres
.
.
.
.
.
Aux porteurs du parasol aux administrations
72 50
générales (fondation Robyns)
10 »
Pour la distribution de la communion
Pour les méditations du carême (fondation
25
Yander Borght)
.
.
.
.
.
.
Pour le catéchisme (fondation de Pendville)
10
Total .

4,500 25

fi

La somme portée au compte est de 4,495 francs; celle
indiquée sur l'état justificatif de fr. 4,495-25 et enfui le relevé
des acquits accuse une somme de fr. 4,514-25.
Au chapitre extraordinaire figurent la somme de 1,218 francs
pour nettoyage, lavage, peinture, etc., de l'église, celle de
fr. 2,655-25 pour le renouvellement en ardoises de la toiture de
la chapelle annexée à l'église et celle de 200 francs pour
les dépenses diverses.
Les crédits suivants ont été dépassés :
Eclairage à l'huile ou au gaz .
.
Traitement de l'organiste .
.
.
.
Entretien et réparation de l'église
.
.
Contribution, eau
Legs Van Genechten
Grosses réparations à l'église .
.
.

fr.
.
.

.

10
9
172
22
36
155

19
»
61
26
»
25

ÉGLISE DES MINIMES.

Recettes. Diminution de fr. 640-30 pour les produits des
troncs, quêtes, oblations.

— 04 —
Augmentations de fr. 86-91 pour le produit des chaises,
bancs, tribunes, et de fr. 373-65 pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres. Par contre la dépense pour la cire,
l'encens et les chandelles a dépassé l'allocation de fr. 330-30.
Le reliquat du compte de 1900 est de fr. 3-01 au lieu de
fr. 4-42.
Au chapitre extraordinaire est inscrite la somme de
fr. 029-83 retirée de la Caisse d'épargne pour payer une partie
des frais de construction de la maison curiale. Ce retrait a été
autorisé et la dépense est portée à l'art. 59 du chapitre extraordinaire.
Dépenses. Art. 38. « Indemnités aux prêtres habitués ou
auxiliaires. »
Les vicaires touchent les 200 francs prévus au budget.
Art, 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés. »
La Fabrique a fait exonérer 70 anniversaires
et messes chantées pour .
.
.
fr.
428 91
13 saluts pour .
.
.
.
.
.
.
13 »
et 1,303 messes basses à 2 francs et 2 à fr. 2-50
pour .
2.611 »
Total.

. fr.

Les crédits ci-après ont été dépassés :
Cire, encens, chandelles .
.
.
fr.
Éclairage à l'huile ou au gaz
.
.
.
.
Entretien et réparation des propriétés bâties .
Id.
id.
de l'horloge.
.
.
Contributions, eau
Anniversaires de bienfaiteurs .
.
.
.

3,052 91
330
74
155
175
1
55

30
30
03
»
05
70

Le Conseil de fabrique a obtenu les crédits supplémentaires
nécessaires pour couvrir ces dépenses à l'aide des ressources
ordinaires de l'exercice.

ÉGLISE DES RICHES-CLAIRES.

Recettes. Augmentation de fr. 162-50 pour les revenus des
fondations, rentes.
Diminution de fr. 551-25 pour les droits de la Fabrique dans
les services funèbres.

Le reliquat du compte de 1900 est de fr. 35-12 au lieu de
fr. 35-10.
Dépenses. Art. 27. « Entretien et réparation de l'église. »
Il n'y a pas de facture à l'appui d'une dépense de fr. 111-95.
Art. 39. « Honoraires des prédicateurs. » Une somme
50 francs a été attribuée au curé sur la dépense totale
80 francs.
Dépenses. Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes
services religieux fondés. »
l i a été célébré 17 anniversaires et messes chantées pour .
.
.
*
.
.
. fr.
381
et 228 messes basses pour .
.
.
.
.
461
Une somme de
.
.
.
.
.
2
a été remise aux Hospices pour être distribuée aux
pauvres (Legs Cammaert).
Total.

.

Les crédits suivants ont été dépassés :
Huile pour la lampe ardente
.
.
Contributions, eau .
.
.
.
.
Chauffage

.
,
.

de
de
et

35
»
16

fr.

844 51

fr.

4 »
52 98
17 »

**
ÉGLISE SAINTE-CATHERINE.

Recettes. Diminution de fr. 551-78 pour le produit des
chaises, bancs, tribunes.
Augmentation de fr. 168-25 pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire figurent la somme de 2,700 francs,
comprenant 1,000 francs pour le remboursement d'une obligation de la Caisse d'annuités dues par l'Etat — une nouvelle
obligation a été acquise et la dépense est inscrite à l'art. 53, —
et 1,700 francs prélevés sur le fonds de réserve ; celle de
fr. 2,803-43 provenant d'une donation et celles de 7,300 francs
et fr. 2,632-83, montant de subsides accordés par la Ville et par
l'Etat comme parts d'intervention dans les frais de restauration
intérieure de l'église. Ces quatre dernières sommes, jointes au
reliquat du compte de 1900, s'élevant à fr. 1,360-74, forment
le total de la dépense pour ladite restauration, soit 15,797 francs
portés à l'art. 55 du chapitre extraordinaire.
i

5

Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés. »
Il a été célébré 59 anniversaires et messes chantées pour
fret 925 messes basses pour .
.
.
.
.
Une somme de
.
.
.
.
.
a été remise aux Hospices pour des distributions
aux pauvres.
Total.

.

fr.

4,114 90
1,817 »
36 »

2,967 90

Un seul crédit a été dépassé, celui pour l'entretien et la
réparation de l'église. Des travaux urgents .à la toiture ont
occasionné un excédent de dépense,de fr. 489-29.
Le Conseil de fabrique sollicite une allocation supplémentaire de cet impart que les ressources ordinaires de l'exercice
ont permis de couvrir.

EGLISE DES SS.-MICHEL-ET-GTJDULE.

Recettes. Augmentations de fr. 1,990-46 pour le produit de
chaises, bancs, tribunes et de fr. 1,307-44 pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Auchapitre extraordinaire figurent : la somme de fr. 2,670-87,
produit de la vente d'un terrain (ce capital a été converti en
l'entes belges et la dépense est inscrite à l'art. 53); celle de
fr. 637-98 provenant du remboursement de contributions avancées pour un locataire et celle de fr, 4,685-55, allouée par la
Ville pour couvrir l'insuffisance des ressources de la Fabrique,
Dépenses. A r t . 3. « Cire, encens, chandelles. » Une facture
de fr. 109-75 n'est pas acquittée.
Quelques quittances ne sont pas accompagnées de factures
détaillées, à Fart. 27 notamment.
Dépenses. A r t . 43. « Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés. »
La Fabrique a fait exonérer 64 anniversaires
et messes chantées pour
.
.
.
.
fr.
900 96
et 3 , 5 4 i messes basses pour.
.
.
.
.
7,780 »
Les messes de onze heures et demie (fondation
Bortier)
400 »
ty

A reporter, fr.

9,080 96

=- 67 —
Report," fr.

9,080 96

Une somme de
.
.
.
.
•
a été remise au refuge Sainte-Gertrude pour l'assistance des vieillards aux services funèbres.
Une autre de
a été versée à l'Administration des hospicespour des
distributions aux pauvres
Enfin, les revenus de la fondation Vandezonne
ont été remis aux parents pauvres du fondateur, en
exécution des volontés de ce dernier. .
.
.
Total
.
fr.

76 27

Les crédits suivants ont été dépassés :
Pain
fr.
Huile pour la lampe ardente
.
.
.
.
Entretien et réparation des propriétés bâties
.
(cet excédent de dépense a été autorisé j u s q u ' à
concurrence de 300 francs; i l s'agissait de travaux
urgents).
Chauffage (excédent de dépense dû au prix élevé
du charbon et du coke)
.
.
.
.
.

100

»

22 80
-,—
9,280 03
19 91
2 »
579 52

1,177 35

E G L I S E SAINT-NICOLAS.

Recettes. Augmentations de 450 francs pour les loyers des
maisons et de fr. 108-22 pour les i n t é r ê t s en rentes sur l'Etat.
Diminution de 986-50 pour les droits de la Fabrique dans les
services funèbres.
Au chapitre extraordinaire sont inscrites la somme de
7,200 francs provenant de la vente d'une terre — ce capital a
été converti en fonds belges et la dépense figure à l'art. 53 - et celle de 1,000 francs, montant du loyer d'une terre concédée
pour l'extraction de l'argile.
Dépenses. A r t . 43. « Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés. »
Il a été célébré 85 anniversaires et messes c h a n t é e s
pour
fr.
723 45
et 501 messes basses pour
1,036 09
Une somme de
167 99
a été touchée par le curé de la paroisse pour l'admi
nistration aux malades infirmes (fondation De Béer)
Le curé a également reçu la somme de
.
.
506 90
pour le catéchisme aux adultes.
Total
.
fr. 2,434 43

— 68 —
Art. 50 F. « Fêtes et solennités. » La facture de la dépense
de 2,250 francs pour la musique est acquittée par le maître de
chapelle seul.
Au chapitre extraordinaire sont portées les sommes de
400 francs pour la restauration de tableau, 200 francs pour le
renouvellement de mission et 1,000 francs pour le nettoyage
de l'orgue.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Vin
fr.
Achat de meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie .
.
.
.
.
.
.
.
Contributions, eau .
.
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues. (Une bouche
d'incendie a été placée d'urgence.)

39 »
15 »
13 50
172 70

— 69 —

TABLEAU

DES PROPRIÉTÉS ET
FORMANT

LA

DES CAPITAUX

DOTATION

DES ÉGLISES DE BRUXELLES

Situation

AUL

1

er

janvier

ÎOOX.

— 70
Relevé des biens et des capdaim: appartenant aux Fabriqua

_

PROPRIETES

H

.

<
ï.
E-i O
*~
O J3

URBAINES.

SITUATION.

O

PROPRIETES

CONTENABCI

•H

33

o

RURALES.

•M

Fabrique d
Fr.

Rue du Béguinage, 1.

Maison.

id.

id;

3.

Rue de Eaeken, 85.

A reporter

Id.

Bergh.
Machelen.
Savtnthem.
Id.
Id
900
Crainhem.
1 avril.
Tervueren.
2,300
Nosseghem.
Woluwe- S*-Etienne.
Id.
Wolr.we-S'-Lambert.
Hamtne.
Assche.
Esschene.
Tourneppe.
Leeuw-S'-Pierre.
Vlesembeek.
Id.
Anderlecht.
Evere.
Etterbeek.
Campenhout.
Bergh.
Id.
Id.
Sempst.
Jd.
Id.
Id.
Id.
Id
1.1.
Id.
Id.
Id.
Id
Eppeghem.
Id.
Id.
Id
Neder-over-Heembeek
Id.
Wemmel.
1,000

4,200

1 mars

35

-

71 -

4'égiisede Bruxelles à la date du 1 janvier 1901,
er

C A P I T A U X .
ECHEANCE.
CAPITAL
N A T U R E .

nominal,

I MONTANT
des

intérêts.

léguinage.
Fr.

30 nov.
Id
Id
ld
Id
Id
Id
Id
Id
Id
ld
Id
Id.
ld.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Ici
Id.

Rente De Kefckhove . . .
Id.

De Meester-Gaucheret

État belge 3 p. c. . . .
Id.

2 1/2 p. c. t. .

Fr.

17,354 20

520 63

4,500 »

156 )>

202,800 » 6,084 )i
3,386 24

84 66

Id.
Id.
Id.
Id.
ld.
Id.
Id.
id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

6,845 29

18 janvier.
15 août.
Mai-novembre.
Juilletvjanvier.

— 72 —
R1ETES

PROPRIETES

UNES.

CONTENANt:

RURALES.

<moN.

X
Fr.

Report.

35 I 99

4,200 »
Wernmel.
Id.
Meerbeek.

24
25
51

Vanzeelant.
Coosemans.
C de Ribaucourl.
Nerinckx.
Heymans.
De Ruysscher.
te

fOTATTX.

4,200 »

38

00

Fabrique d|
i-Secours,5. Maison. 1,200 » ptrimAnderlecht.
Id.
1,037 50 Id.
a.
7.
Lennick-S*-Quentin
irdin - des et Lombeek-N.-D.
6 . . . . Appartenu 180 » Id.
r

771

01

à

Id. (Droit de chasse).
2,417 50

TAUX.

m

10

15

Fabrique d«
Cave.

5 taux.

500 » 5 mai.

500 »

10

Scbaerbeek.
Evere.
Molenbeek-S*-Jean.
Id.
Id.
Alsemberg.
Droit de chasse.

lô
51 40
40
20
67

14

25

es
îs £
o^

CAPITAUX.

H

V

%
<

-ta
S

NATURE.

CAPITAL
nominal.

o

-ta

Fr.

... Fr.
,128 10
30 »
125 »
55 »

ECHEANCE.

des

intérêts.
Fr

6,845 29

4

.

MONTANT

3 nov.
Id.
Id.

196 «

6,845 29

,534 10

Faliiiton-Secours.
•no » 30 nov.
,000 »

Id.

10 »

Id.

État belge 3 p. c.
Caisse d'Épargne .

64,100 » 2,013 » 1 mai, l"nov
er

55 05

2,068 05

,120 »

,:3audenberg.
12 j> 30 nov.
110 »

Id.

55 »

Id.

72 >»

Id.

. 150 »

Id.

697 »

Id.

90 »

Id.

.,186 »

100 »
3,000 »
Id. Mertens, Jean . . . .
485,300 » 14,559 » Mai-novembre.
État belge 3 p. c
Intérêts de fonds placés à la
Caisse d'Épargne . . . .

14,659 »

-

74 -

PROPRIETES
PROPRIETES

URBAINES

CONÎF.NANC

RURALES.

SITUATION.

Fabrique è
Kr.

lue des Ursulines, 28.

Maison.

\\\e du Saint-Esprit. .

Id.

TOTAUX

.

.

600 »
200 »

800 »

Fabrique t
boulevard du Nord, 53. Maison.
Id.
Id.
51.
Id.
Id
49.
Id.
ïiue Neuve, 60 . . .
Ll.
Elue du Finisterre, 26 .
Boulevard du Nord, 55. Appartenu
id.
Id.
55.

TOTAUX

3,000 »
2,700 »
3,000
2,500 »
200 »
600 »
400 »

12,400 »

Meysse (sans bail).
Schaerbeek, id.
Everbergb,

id.

02

30

—

i
| |
•S *

ÉCHÉANCE.

tes

/i)

—

CAPITAUX.

N A T U R E .

CAPITAL

MONTANT

nominal

intérêts.

ÉCHÉANCE.

ries

% ChapeU<
Fr.

Rente Vandergracht .
Id. Hellemans . .
Hospices de Bruxelles
Rente Hauzeur fils .
Id. Germeans . .
Id. Lagasse . . .
Rente belge 3 p. c. .
Emprunt provincial de la Flan
dre occidentale 3 p. c. .

»

Fr.

393 65
45 »
l,0o6 40
290 23
18,000 » 765 »
42,000 » 1,680 »
201,000 » 6,030 00 Mai-novembre.
4,500 »

135 » Janvier-juillet

10,375 34

ministère.
,150 .»

nov. Rente Platteau (1898-1899).
Id. Van Leeinpoel, G .
Id.
Id. Janssens
Id.
Id. Van Haimne. . . .
Id. Schoonjans, J.
. .
Id. Hospices de Bruxelles
Fonds belges 3 p. c. . . .
ld.
2 1/2 p. c. . .
2 act. de la Société Gén (int.
ld.
(dividende)
Oblig. Ch. de ter vicinaux .
Caisse générale d'Épargne .
m e

• 65 »

le

305 ,,

22 68
2,963 26
101 58
2,539 68
65 30
»
1,029 41
1,094 76
59 86
»
10 »
456,500 » 13,695 »
65,746 » 1,643 64
»
105 80
»
220 »
11,000 »
330 »
»
140
17,284 67

26 avril.
15 mars.
11 septembre.
22 septembre.
26 février.
21 mars.
Mai-novembre.
Juillet-janvier.
Janvier-juillet,
mars.
l janv.-l juil
er

er

Fabrique du
Fr.

inimes, 67
i.
69
e, 57 . .
126 . .
it-Allard, 47
TOTAUX

tente M G
e,l

Maison.
600 » p trim.
Id.
Appartenu* 802 50
Id.
Maison. 1,000 »
Id.
2,700 »
Id.
1,200 »
Id.
Id.
r

Malines.

20

6,302 50

.

20
Fabrique dr
ristophe, 28.
(derrière)
30.
«-Claires, 13.
Gr -Ile, 23.
de

Maison.
Id.
Id.
Id.
Id.

280 » p trim.
Id.
1,200 »
Id.
2,180 »
Id.
1,200 »
Id.
350 »
r

i îem

mm
OTAUX

5,210 »
Fabrique d
Fr.

Schaerbeek.
Laeken
Wemmel.
Strombeek.
Wolverthem.
Mollem-Bollebeek.
Lorabeek-S -Cather.
Lennick-S-Quentin.
Id.
Id.
Id.
Berchem-S -Agathe.
Molenbeek-S^Jean.
Droit de chasse.

20
37
57
57
36
14
51
27
21
59
24
21
20

TOTAUX.

46

te

l

te

.

.

5

-

77 -

CAPITAUX.
JB.»

N A T U R E .

• o*

1

CAPITAL

MONTANT

nominal.

intérêts.

ECHEANCE.

d.'s

Minimes.
Fr.
80 » 15 déc.

Fr.

Fr.

Rente M"c Gratia . . .

16,000 »

Intérêts de fonds de l'État
3 p. c.

42,600 » 1,278 » Mai-novembre.

Caisse générale d'Épargne

640 »

1 avril.
er

»

1,918 »
ltf:

Jiches-Claires.
Rente Cammaert . . .
» Verrecken . . .
» Mannaert . . .
Ponds belges 3 p. c. . .
Id. . 2 1/2 p. c. .
Caisse générale d'Épargne

6,000
3,500
45,200
1,200
»

55
240
157
1,356
30
64

9 août.
51
» Mai-novembre
50 Janvier-juillet
»
»
41

1,903 42
'"Sainte-Catherine.
Fr.
50
70
190
55
175
15
55
25
21
75
20
30
58
15
854

Fr.

Rente Mertens-Allewaerts
Id. Guillaume . .
État belge 3 p c. .
Id.
2 1/2 p. c
Annuités État belge 3 p
Crédit Communal 3 p. c
Caisse générale d'Épargne

Fr.

1,904 76
38
634 92 22
97,300 » 2,919
28.U67 72 701
160, 0(0 » 4,h'00
2,400 »
72
»
39

8 avril.
09
22 12 octobre.
» Mai-novembre.
68 Janvier-juillet
»
»
67

8,592 66

78
PROPRIETES

-

Eh

H S'

o

SITUATION.

CONTENANC

PROPRIETES

i w

URBAINES.

RURALES.

-

X

1

-8
Fabrique di
Rue de Ligne, 17, 10 et
21(1).
.
Rue du Bois-Sauvage,
16 (1)
Rue du Gentilhomme,
Il
Rue du Bois-Sauvage,
15

0

Anderlecht.
Maisons.
Maison.
Id.

Id.

Schepdael.
Schaerbcek.

»
500

31 dee.
p trim.
r

1,2'X)

Heembeek.
Crainhem.
Ganshoren.
Machelen.
Laeken.
Droit de chasse.
Anderlecht. '
11

4,700

TOTAUX

Fabrique dr
Fr.

Petite rue au Beurre, 11

Maison.

Id.

8

Id.

Id.

13

Id.

Rue du Marché aux-FIerbes, 1

Id.

Id.

3.

. . . . .

Rue au Beurre, 6

TOTAUX

. .

Id.
Id.

800 15 mars.
1,800 1 mars.

Etterbeek.
Haeren.
Ruysbroeck.
Meysse.
800 15 sept.
Sle-Aona-ffiik (Itterbeek)
Ruysbroeck.
500 1 janv.
Wemmel.
3,600 15janv.
Nosseghem.
Chasse Wemmel.
1,800 6 octobre
er

er

9,300

95
S!)
80
28
08

65
92
27

16

(1) Ces propriétés ne rapportent plus de loyer actuellement. En vertu d'une décision dj
occupent gratuitement ces immeubles, mais ne reçoivent plus de supplément de traitement!

CAPITAUX

NATURE.

CAPITAL

MONTANT

nominal.

intérêts

ECHEANCE.

des

S.-Michel-et-GuduTe.
261,200 » 6,580 »! Janvier-juillet
137,400 » 4,122 » Mai-novembre.
13,000 » 1,139 7ô' Février-août.

uo >
> ) nov. Rente belge 2 1/2 p. c. . .
Id.
3 p. c. . . .
: YiO •Id.
Rente autrichienne. . . .
50
Id.
: 200 » Id.
ld. Mominens . . . .
150 » Id.
Id. Flémal-Dupuis. . .
50 » Id.
Id. T'Kint de Roodenbelce
55 » ld.
Id. Caverson
150 » Id.

lloi'. meta 11.

6,506 87

»

8,465 60
»

195
110
253
14

19 26 novembre
05 3 décembre
95 25 novembre
50 31 décembre

m »

i 470 »

428 »

12,415 44

itraint-Nicolas.
Fr.
,180
30 nov. Rente Bredael-Buys
ld.
110
Rente Noyer-Bareel
,|i 80
Id.
ilj 20
ld.
Id. Vanbeneden.
i 165
ld.
Id. Goedemé. .
M 60 Id.
i i 300
Id.
Ici. Demol . .
158
Id.
22 31 déc. Obligations belges 3 p. c
Id.
2 1/2 p. c.
Crédit communal 4 1/2 p. c.
Fonds placés sur hypothèques
Caisse générale d'épargne .
,095
:

la^labriqi" ^

e

m

a

n

e

U

t

e

P

"

S

e S U T

*' *
aV

S

c o n

^

o r m e

Fr

4,232
3,174
1,517
1,269
2,539
93,100
30,529
7,100
14,000
4,938

Fr.

13 mai.
126 98
30 juin.
95 24
14 janvier.
45 53
38 10 27 id.
£7 OS
19 juin.
2,793 » Mai-novembre.
763 22 Janvier-juillet
319 50
ld.
525 »
173 56
4,967 21

^

u

^

o n s e

^ communal, les vicaires

-

80

! i

Cou

Eglise du
i \h a

lai:

I tl%

* Colporta
îniUon
15

lijjlii

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 6 FÉVRIER 1 9 0 3 .

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1903.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 16 Février 1903.
Présidence de M . EMILE D E M O T , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
i.
5.

Communications.
Hospices. — Approbation d'actes divers ( l ' a d m i n i s t r a t i o n .
Mont-de-Piété. — Aliénation d'un immeuble. — A p p r o b a t i o n .
Mont-de-Piété. — Budget pour 1903. — Id.
"Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation pour l'entretien d'une tombe.

6. Eglise du Sablon. — Budget de 1902. — Crédit supplémentaire. — Avis favorable.

7

Eglises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien, à Ixelles.
— Budgets pour 1903. — Id
8. Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte de 1901
et budget pour 1903. — Id.
9. Eglise du Sacré-Cœur. — Budget pour 1903. — Id.
10. Eglise anglicane du Christ, à Ixelles. — Compte de 1901. ~=
Avis défavorable.

11. Cimetière.
12.

—Concessions de terrains pour s é p u l t u r e
Colportage —Règlement. — A p p r o b a t i o n .

accordées.

13. Pavillon de bains-douches, place du Jeu-de-Balle — Règlement
de police. — Id.
I
6

(16 Février 1903)
14

— 82 —

Crédits supplémentaires. — Exercice 1902
A . Frais variables d'administration et d'éclairage.

—

Adop-

tion.

B. Entretien des propriétés du domaine privé. — Id.
c. Ecoles primaires. — Traitement du personnel. — Id.
D. Ecole normale d instituteurs. — Entretien des bâtiments.
— Id.

E . Enseignement moyen. — Entretien des bâtiments. — I d .
i . Ecoles professionnelles. — Entretien des bâtiments. — I d .
G . Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires. — Id.
H. Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.
i. Musique communale. — ld.
15. Crédit spécial. — Exercice 1902 :
Intérêt du compte-courant de la Ville à la Société générale
— Id.
16. Crédit extraordinaire. — Exercice 1902 :
Cirque royal. — Travaux d'agrandissement et d'appropriation. — Id.
17. Crédits extraordinaires. — Exercice 1903 :
A . Appropriation du magasin de décors, rue Derosne. — I d .
B. Ecole primaire n° 16. — Appropriation de locaux — Id
c Travaux à exécuter à l'Hôtel Continental. — I d .
18. Ecoles primaires. — Budget pour 1903. — A p p r o b a t i o n .
19. Ecoles d'adultes. — Budget pour 1903. — I d .
20. Ecoles gardiennes. — Budget pour 1903. — Id.
21. Ecoles primaires. — Listes complémentaires d'inscription
des enfants pauvres, — I d .
22. Alignement de la rue Livingstone. — Modification — I d .
23. Interpellation de M. Parmentiers. — Police.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. De Mot, Bourgmestre; De Potter, Lepage,
Èfuylant, Leurs, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt,
De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Rochette, Bosquet, Moons, Parmentiers, Hubert, Solau, Vandenbosch,
Lemonnier, Grauwels, Conrardy, Burthoul, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. l'Echevin Steens, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

— 83 —

(16 Février

1903)

Le procès-verbal de la séance du 19 janvier est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.
M. le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le S e c r é t a i r e p r é s e n t e l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M . Vernaison, concessionnaire des m a r c h é s en plein air,
soumet un projet de m a r c h é couvert à établir place du Jeu-deBalle.
— Renvoi au Collège.
1° M . De Potter, Prosper, lieutenant au 3 r é g i m e n t de chasseurs à pied, sollicite la place d'officier au corps de sapeurspompiers de Bruxelles.
e

— Renvoi au Collège.
3° M
Horion, Delphine, sollicite l'emploi de professeur de
dessin à la nouvelle école moyenne de jeunes filles au quartier
Nord-Est.
l l e

— Renvoi au Collège.
4° L a Fédération nationale des Employés communaux adresse
au Conseil un rapport présenté au Congrès de Verviers sur la
question des examens d'entrée et des examens de promotion
dans les administrations communales.
— Pris pour notification.
5° L'administration des concerts du W a u x - H a l l remercie le
Conseil pour le subside qui lui a été accordé.
— Pris pour notification.
6° M Alice Roosemeyers sollicite une place de maîtresse de
coupe, de confection ou de lino-erie dans une des écoles de la
Ville.
U e

— Renvoi au Collège.

(16 Février 1903)

— 84 —

M . le Bourgmestre. J'ai reçu la lettre suivante de notre
honorable collègue M . Uochette :
« Bruxelles, le 15 février 1903.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Bien que rassuré personnellement par des renseignements
particuliers ainsi que par la lecture du Bulletin de statistique
démographique
et médicale, au point de vue de l'état de santé
à Bruxelles, je crois qu'il serait très utile que Monsieur le
Bourgmestre donnât quelques explications rassurantes en
séance publique de demain lundi pour calmer la surexcitation
exagérée de la population au sujet des bruits qui circulent
concernant l'existence d'une épidémie intense de la variole.
» Si vous êtes d'accord avec moi sur ce point, Monsieur le
Bourgmestre, j'aurai l'honneur de vous fournir l'occasion de
faire ces déclarations en vous posant les questions suivantes :
» 1° E s t - i l vrai qu'une grave épidémie de variole a éclaté à
Bruxelles comme dans d'autres villes du pays !
D 2° Dans l'affirmative, quelle a été la mortalité exacte,
occasionnée par cette maladie, durant ces derniers quinze
jours ?
» 3 Quelles sont les mesures de précaution prises par le
Collège pour enrayer le mal et prévenir des cas nouveaux?
» 4° Y a-t-il diminution ou aggravation dans l'importance de
cette maladie?
» Espérant, Monsieur le Bourgmestre, que vous voudrez bien
me prévenir verbalement avant la séance si nous sommes d'accord, je vous prie d'agréer, avec mes remerciements anticipés,
l'assurance de ma considération très distinguée.
U

)) IvOCHETTE.

» J M. le Bourgmestre

de Bruxelles.

»

Voici, Messieurs, ma réponse :
Il est exact, bien qu'on ne puisse parler d'une véritable épidémie, qu'un certain nombre de cas de variole, dus sans doute
au singulier hiver que nous traversons, se sont produits.
Depuis le 1 janvier i l s'est produit 31 cas, dont 4 sont soignés à domicile. Sur ces 31. cas il est survenu 5 décès.
Le mal est en sérieuse décroissance.
Nous avons provoqué, par tous les moyens en notre pouvoir,
un grand nombre de vaccinations.
Depuis deux semaines, nous en avons opéré gratuitement
18.000. (Mouvement.)
er

— 85 —

(16 Février 1903)

,1c constate que l a plupart des malades et les cinq d é c é d é s
('•(aient non vaccinés ou non r e v a c c i n é s .
D'ailleurs, d'une m a n i è r e g é n é r a l e , l ' é t a t sanitaire de l a
population de Bruxelles continue à ê t r e t r è s favorable, surtout
si on le compare à celui d'autres communes, où l a variole a fait
également son apparition.
L'appréhension du danger qui m e n a ç a i t nos concitoyens a
déterminé un empressement extraordinaire à se p r é s e n t e r à l a
vaccination. L a "Ville non seulement a fait son devoir, mais elle
a été au delà de ses obligations. Nous avons t r a i t é les habitants
des faubourgs comme les n ô t r e s , sans distinction, et l'on peut
dire que nous avons vacciné l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise au
même titre que Bruxelles-Centre.
Notre honorable collègue me demande é g a l e m e n t quelles
mesures nous avons prises.
La p r e m i è r e est l a vaccination. L a seconde consiste dans l a
désinfection des locaux où des cas se sont produits.
Je le r é p è t e , Messieurs, l a situation n'a rien d'alarmant. Je
puis même dire q u ' à u n certain point de vue i l y a lieu de se féliciter d'un é t a t de choses qui nous a mis à m ê m e de constater la
prudence de nos concitoyens, et leur empressement à c o n s i d é r e r
comme obligatoire l'invitation de se faire vacciner, eux et leur
famille.
La loi proposée au Parlement par notre honorable collègue
M . Delbastée s'est t r o u v é e ainsi a p p l i q u é e à Bruxelles, avant
d'être votée.
J'espère que le Parlement en tiendra compte, et qu'il adoptera
très prochainement les propositions qui l u i sont soumises.

(Approbation

générale.)

M. Rochette. A u nom de l a population bruxelloise, je vous
remercie des renseignements que vous nous avez si obligeamment fournis.
* -x-

M. Wauwermans. A u sujet de la fixation de l'ordre du
jour, je dois faire remarquer que le 8 d é c e m b r e i l a é t é déposé
une proposition en faveur de laquelle j ' a i i n s i s t é pour l'urgence,
proposition abaissant le prix de la consommation d'eau. L a Section des finances et l a Commission des eaux n'ont pas encore
été saisies de l a question.
M le Bourgmestre. L a proposition de l'honorable membre
ne peut donner lieu à u n d é b a t i m p r o v i s é . L e Collège s'en est
sérieusement occupé. Nous avons fait faire une é t u d e pour pouvoir renseigner le Conseil. Prochainement, a u s s i t ô t que le

(16 Février 1903)

— 86 —

résultat nous en sera parvenu, nous mettrons la question à
l'ordre du jour,
•*
* *•

M . Conrardy. Je rappelle également la proposition que j'ai
déposée concernant les ouvriers de la Ville, il y a déjà deux
mois; nous n'avons pas encore l'état de situation des ouvriers.
Jl me semble qu'il ne faut pas si longtemps pour faire ce travail
et si vous voulez me passer les feuilles de salaires, je le ferai en
quelques heures.
M . le Bourgmestre. C'est un travail long et compliqué.
La proposition peut avoir des conséquences graves au point de
vue des finances communales. Nous devons donc être circonspects dans nos renseignements, et nous ne pouvons pas fournir
de chiffres hypothétiques. M . l'Echevin des travaux publics
vous mettra au courant des indications qu'il a demandées, et de
celles qui lui sont déjà parvenues.
Nous ne peVdons pas de vue votre proposition, et elle sera soumise au Conseil le plus tôt possible.

M . Hubert. J'ai également déposé une proposition sur le
minimum de salaire intégral il y a plusieurs années. Dernièrement, quand on a discuté en Sections le budget, on avait dit que
cette question viendrait en premier lieu cette année.
Je n'ai rien vu jusqu'à présent et je me demande si elle n'est
pas renvoyée aux calendes grecques.
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas discuter tout à
la fois.
On se plaint d'habitude que les ordres du jour sont trop
chargés. Voilà maintenant qu'on veut tout faire tout à la fois.
Chaque objet viendra en son temps, mais nous ne pouvons,
Messieurs, soumettre à la discussion du Conseil que des propositions consciencieusement instruites et étudiées.

2
HOSPICES. —

Actes divers

d'administration.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Ventes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes

(16 Février 190;})

— 87 —

l'Indicateur général. Il

Numéro

II

i-après transmis par le Conseil général des hospices et secours :

1030

DATE

OBJET
DE

19 déc.
1902.

PRIX

L'ACTE.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

NATURE

NOM
LU

NOTAIRE.

Vente.
Delporte.

Vente.
Groensteen.

OBTENU.

de

la propriété.

A.

Vente.
Damen.

D-M

FR.

))

95 90

4,911 75

quai
du Halage,
lotn 650.

7

27 90

15,097 55

Terrains
sis à Ixelles,
rue
de l'Aqueduc,
lot n° 24 ;

î
1

à Scliaerbeek,
rue de la
Consolation,
lot n° 38.
4
1942 14 janvier
1903

c.

Terrains
sis
à MolenbeekSaint-Jean,
rue
Heyvaert,
lot n° 1054 ;

0

1941 9 janvier
1903.

CONTENANCE

et situation

7,343 96

63
60
11

4,484 40
50

Terrains
sis
à Bruxelles,
rue
Charles-Quint,
1
lot n° 312 ;

65 60

6,183 14

à Anderlecht,
rue
de Douvres,
section A,
n° 549 »c.
3

26 20

8,147 47

1

(16 Février 1903)

— 88 —
Locations.

général.
île
l'Indicateur

Numéro

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

1089

DATE

OBJET

DE L'ACTE.

de
L'ACTE.

20 d é c .
1902.

NOM
DÛ N O T A I R E .

Location.
Lejeune
à
Frameries.

2270 23 janvier
1903.

DÉSIGNATION DES BIENS.

Location.
Acte
sous seing
privé.

PRIX
NATURE
et situation
de

la propriété.
Terre sise
à
GœgniesChaussée,
section B ,
n° 140.

CONTENANCE

OBTENU.
A.

c . D-M
FR.

39 10

»

Droit
de couper les
herbages
de
deux pelouses
du parc
de l'hôpital
pour
convalescents
à Uccle :

l e pelouse,

1re année
50 fr.
2e et 3 65 »

2<ie pelouse,

Ire année
25 fr.
2 et 3e 35 »

—

—

—

f

2505 16 janvier
1903.

Location.
Gheude.

50 i>

e

e

Droit
H. A. C.
de chasse sur
des propriétés
sises
à Baisy-Thy,
Loupoigne,
Glabais, etc.; 311 98 48
Bogaerden,
Brusseghem,
Merchtem,
Molhem-Bolleheek, etc.
52 62

Hospices.
840 88

Bienfaisance.
18

87 12

(16 Février 1903)

Numéro
i
de
l'Indicateur général. |

— 89 —

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET
DE L'ACTE.

DATE

PRIX

de
L'ACTE.

26090 2 février
1903.

NOM
DU NOTAIRE.

Location.
Acte
sous seing
privé.

NATURE
et situation
de
la propriété.
Maison
sise
à Schaerbeek,
rue
Van Schoor,
n° 50.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C

D-M

»

»

»

FR.
650

»

***
Aliénation.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
vendre publiquement les parcelles section B , n 10A, 10B et
section C, n 1 6 , 17 et 18 de Sterrebeek, d'une superficie
cadastrale de 1 hectare 71 ares 20 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ces biens pour la somme de
9,425 francs en principal, soit au prix de 5,500 francs l'hectare,
déterminé par une expertise r é c e n t e .
o s

o s

b i s

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

*

Travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une d é p e n s e d e l,550francs environ, pour le perceimentde
sept fenêtres dans la façade postérieure de l'hospice de l'Infirmerie, afin d'améliorer l'aérage défectueux de la salle n° 16.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « R é p a r a t i o n s ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t tre un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 620 francs environ, pour des travaux de
clôture en planches du terrain qu'il possède à l ' e x t r é m i t é

— 90 —

(10 Février 1903)

gauche de la rue des Patriotes prolongée et du coin de la rue
du Noyer.
Cette dépense sera prélevée sur les « Capitaux ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs; d'émettre
un avis favorable.

3

Mont-de-Piété. — Aliénation d'un immeuble.
Un arrêté royal en date du 12 novembre 1902 a approuvé la
suppression du bureau auxiliaire du Mont-de-Piété, situé rue de
la Gouttière, n 8-10.
Cet immeuble qui appartient au Mont-de-Piété étant devenu
sans emploi et ne pouvant être utilisé pour les services de cette
administration, celle-ci sollicite l'autorisation de l'aliéner
publiquement sur le prix de base de 15,000 francs, déterminé
par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
os

4
Mont-de-Piété. — Budget pour 1903.
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le budget de cet établissement pour l'exercice 1903.
Ce budget comporte les chiffres ci-après :
RECETTES.
Dégagements volontaires.
I n t é r ê t s des p r ê t s

fr.

245,000

fr.
à charge des a c h e t e u r s

13,500

»

Ventes de gages.
Bonis prescrits
A u g m e n t a t i o n de 5 p . c .
p o u r les frais de vente

12,000

»

2,500
9,840
1,200

»
»
»

hxtèréts des capitaux placés.
A l a Banque Nationale
E n fonds p u b l i c s
Location d immeubles

fr.

Total,

. fr.

284,040 »

91 _

(16 Février 1903)

DÉPENSES.
Ventes de gages.
Courteresses non suppléées
intérêts
Frais de vente des gages

sur le capital et les
fr.

2,100 »
1,000 »

Intérêts des capitaux
empruntés
par l'établissement.
Aux Hospices
Au Bureau de bienfaisance
A la Banque Nationale

fr.

69,300 »
25,550 »
7,000 »

Intérêts des caidionnements versés par le personnel

7,600 »

Service administratif.
Traitements
fr.
Indemnités pour le travail des dimanches
Secours, pensions
Fournitures de bureau, impressions

.

.

.

110,000
5,600
15,000
4,000

»
»
»
»

2,700
4,000
3,000
3,000
2,490

»
»
»
»
»

Frais de locaux.
Chauffage et éclairage
fr.
Achat et entretien du mobilier et du matériel .
Réparations
Contributions
Assurances contre l'incendie

Dépenses diverses et imprévues .

.

.

Total.

.

.

.

.

. fr.

1,000 »
263,340 »

Le bénéfice présumé est donc de 20,700 francs.

Comparé au budget de 1902, le budget pour 1903 présente
les différences suivantes :
A.

— RECETTES.

Augmentation de 15,000 francs pour les intérêts des prêts,
probabilité basée sur l'augmentation de la somme des prêts
durant l'exercice écoulé. Diminution de 400 francs sur les intérêts des capitaux placés à la Banque Nationale.
B. — DÉPENSES.

Diminutions de 300 francs pour les courteresses ; de 100 francs
pour le chauffage et l'éclairage*, de 500 francs pour le mobilier

(16 Février 1003)

— 02 —

et le matériel et de 500 francs pour les réparations, en raison de
la suppression du Bureau auxiliaire de la rue de la Gouttière.
En r é s u m é , les simplifications et améliorations apportées
permettent de réduire de 1,400 francs les prévisions de dépenses
de pure administration.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver ce budget, qui ne donne lieu à aucune observation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5
V I L L E DE B R U X E L L E S . —

Acceptation d'un legs.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament olographe en date du 2 d é c e m b r e 1902,
déposé chez le notaire Poelaert, à Bruxelles, M . Philippe
Jeidels, en son vivant rentier, a fait, entre autres, les dispositions
suivantes :

»
»
»
»
»

»
»
»

« Ceci est mon testament.
» Je soussigné, Philippe Jeidels, déclare faire mon testament,
comme suit :
» Je donne et lègue à la ville de Bruxelles une somme de
deux mille deux cents francs à charge d'entretenir à
perpétuité et à reconstruire, le cas échéant, la sépulture de
la famille Jeidels se trouvant au cimetière de la ville de
Bruxelles, à Evere.
)•> Je donne
» Tous les legs ci-dessus seront délivrés i m m é d i a t e m e n t
après la confection de l'inventaire, francs et exempts de tous
droits de succession etfraisde demande de délivrance, lesquels
seront payés et supportés par mes h é r i t i e r s légaux. »

Le monument élevé sur la concession de la famille Jeidels est
évalué à 1,050 francs.
Les frais d'entretien annuel de ce monument sont estimés
à 25 francs, soit à 2 1/2 p. c. un capital de 1,000 francs.
Ensemble 2,050 francs.
L a somme léguée é t a n t suffisante pour satisfaire aux volontés
du testateur, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de solliciter pour la Ville l'autorisation d'accepter
la libéralité qui lui est faite avec les charges y a t t a c h é e s .

_

93 —

(16 Février

1903)

6
Église du Sablon. — Crédit
supplémentaire
au budget de 1902.
Le Conseil de fabrique de l'église du Sablon sollicite l'allocation, à son budget de 1902, d'un crédit supplémentaire de
200 francs nécessaire pour payer les frais du service funèbre
célébré pour le repos de l'àme de S. M . la Reine.
Cette dépense, portée à l'art. 61 du budget, sera couverte par
les ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège al'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

7
Églises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien,
Ixelles. — Budgets pour 1903.

à

M . l ' E c h e v i n De Potter. Conformément aux conclusions
du rapport que vous avez reçu, j ' a i l'honneur, Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation des
budgets pour 1903 des églises Saint-Boniface, Sainte-Croix et
Saint-Adrien, à Ixelles (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Eglise Saint-Josse, à Saiut-Josse-ten-îSoode.
— Compte
de 1901 et budget pour 1903.
M . l ' E c h e v i n De Potter. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, conformément au rapport qui vous a été adressé,
•l'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de 1901
et du budget pour 1903 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josseten-Noode (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1) Von-, p. 153, le rapport.
(2) Voir, p. 159, le rapport.

(16 Février

— 94 —

190:.?)

9
Église

du Sacré-Cœur,

à Schaerbeek. — Budget pour 1903.

M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . Conformément aux conclusions
du rapport qui vous a été adressé, j'ai l'honneur, Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du
budget pour 1903 de l'église du Sacré-Cœur, à Schaerbeek (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

10
Église anglicane

du Christ, à Ixelles. — Compte de 1901.

M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1901 de l'église
anglicane du Christ, établie sur le territoire de cette commune.
Ce compte renseigne les chiffres ci-après :
A. — Recettes.
Produit des chaises, bancs et tribunes .
Id. des troncs, quêtes et oblations.

.
.

.
.

fr. 1,737 »
. 2,622 83

Total,

fr. 4,359 83

B . — Dépense*.
Pain d'autel
Vin
.
.
,
Éclairage à l'huile et au gaz.
.
.
.
Chauffage
Blanchissage et raccommodage du linge
.
Nettoiement de l'église
Traitement du sacristain
Id.
de l'organiste .
.
.
.
.
Entretien et réparation de l'église
Id.
id.
de l'orgue

fr.
.
.

.
.

.

15 »
45 »
94 62
183 »
30 »
80 »
550 »
540 »
206 25
»

A reporter, fr. 1.743 87
(1) Voir, p. 165, le rapport.

— 95

(16 Février
Report, fr

1903)

1,743 87

Supplément de traitement au chapelain
Id.
id.
au chapelain-adjoint
Papier, plumes, encre, registres de l'église
Frais de correspondance, port de lettres, etc
Contributions et eau .
.
.
.
Assurance contre l'incendie .
Diverses et imprévues .
.
.
.

2,287 85

Total,

fr. 4,359 83

»

15 50
20 »
226 86
35 75
30 »

Les articles de recettes et de dépenses sont justifiés. Les
dépenses sont restées dans les limites des allocations budgétaires, sauf celle portée à l'art. 27 « Entretien et réparation de
l'église », qui a été dépassée de fr. 6-25. Une somme de
50 francs est inscrite à l'art. 50 sous la rubrique « Deuil pour la
Reine Victoria, » aucun crédit supplémentaire n'a été demandé
pour cet objet.

Le culte anglican a été reconnu par la loi du 4 mars 1870 ;
un arrêté royal du 15 mars 1886 a accordé à chacune des trois
chapelles alors existantes, et dont deux sont établies sur le
territoire d'Ixelles, une personnification civile distincte, mais
en attribuant à toutes trois, comme circonscription, le territoire
de Bruxelles et des communes suburbaines.
Nous avons fait ressortir à différentes reprises, et notamment
dans le rapport du Collège présenté au Conseil communal le
23 juin 1890 (Bulletin communal, t. I, pp. 701 et suivantes),
les motifs pour lesquels nous pensons qu'il importe de limiter
au territoire de la localité où le temple est établi, la circonscription de la personne civile instituée pour la gestion temporelle
du culte et la responsabilité de la commune.

Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, conformément à vos résolutions antérieures, de maintenir cet avis et
de vous prononcer défavorablement sur le compte qui vous est
soumis. Si d'ailleurs la jurisprudence du Gouvernement était
admise, i l n'y aurait pas de motifs pour ne pas réclamer l'intervention des communes suburbaines dans les frais des cultes
protestant et israélite, dont les temples sont établis sur le
territoire de la Ville.

(16 Février

1903)

— 96 —

11
Cimetière.

— Concessions de terrain pour

sépulture.

N° d'ordre. 1

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la sépulture des personnes dont les noms figurent au tableau c i dessous :

1
2

PERSONNE
pour qui la concession
est demandée.

DOMICILE.

Lambo (veuve),

rue iilaes, 54.

SOMMES
SUPERFICIE.

Mètres carrés.

Lebrun. François, Pter. des Longs-Chariots, 3
rue des Confédérés, 29,

3.08
3.08

payer.
Francs.
982
1,232

*
»

3

Oppenheirn, Adolp.

4

Vander Wallen de Av. de la Toison-d'Or, 103,
Fernig,

3.08

1,232

»

5

Yerstrepen, Marie,

3.08

1,232

»

rue Belliard, 136.

2

»

800

»

•fc Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.
Les i m p é t r a n t s se sont e n g a g é s à payer à la V i l l e la somme
de 400 francs par m è t r e c a r r é , savoir : 300 francs pour le prix
de l a concession et 100 francs pour la part a t t r i b u é e par le
Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder ces concessions de s é p u l t u r e sollicitées c i dessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
r è g l e n t actuellement ou qui r é g l e r o n t dans l'avenir le service
des inhumations; 2° les s é p u l t u r e s concédées ne pourront servir
q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille; 3° dans le cas de d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , i l s n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimet i è r e , d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que celui qui leur est
p r é s e n t e m e n t concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes a t t r i b u é e s aux pauvres et aux h ô p i t a u x
dans les p r i x payés pour ces concessions, et ce à raison de
100 francs par m è t r e c a r r é .
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

-

97 —

(16 Février 1903)

12
Colportage.

Règlement.

M. le Bourgmestre fait, au n o m du Collège, le rapport
suivant (1) :
Depuis quelques a n n é e s l a question du colportage a d o n n é
lieu à des discussions et des controverses dans beaucoup de
villes du pays.
Ces discussions proviennent surtout de ce que Tonne se rend
pas un compte exact de l a mission de l ' A u t o r i t é communale.
Les uns, soucieux des i n t é r ê t s des c o m m e r ç a n t s e x e r ç a n t leur
négoce dans des boutiques, demandent que le Conseil les protège contre les colporteurs ; d'autres d é f e n d e n t l a cause de ces
derniers.
Il n'appartient pas au Conseil communal de chercher par
voie de r é g l e m e n t a t i o n à concilier les i n t é r ê t s de ces deux c a t é gories de c o m m e r ç a n t s . Sa seule mission légale à l ' é g a r d d u
colportage est une mission de police, par la raison qu'il s'exerce
sur la voie publique. L e r è g l e m e n t qu'il a le droit d ' é d i c t e r ne
peut avoir d'antre but que le maintien de l'ordre, ainsi que l a
commodité et l a s é c u r i t é du passage dans les rues et places
publiques. C'est en nous renfermant dans les attributions qui
nous sont conférées par l a loi que nous vous proposons d'apporter au r è g l e m e n t actuel les modifications dont nous allons
examiner et justifier les principales :
Tout d'abord, l'article 1 confère au Collège des Bourgmestre
et Echevins le droit de ne pas autoriser le colportage de telles
denrées ou marchandises auxquelles i l jugerait n é c e s s a i r e
d'appliquer cette interdiction dans l ' i n t é r ê t de l'ordre public.
Il ne saurait y avoir d'objection à formuler contre l'interdiction lorsqu'elle est prise dans l ' i n t é r ê t de l'ordre p u b l i c ; . i l va
de soi que si l a vente d'un produit sur la voie publique peut
donner lieu à des dangers au point de vue de la s û r e t é ou de l a
santé des habitants, l'interdiction s'impose.
Il est nécessaire aussi d ' e m p ê c h e r que le d é b i t sur l a voie
publique ne s'étende en dehors des marchandises ou d e n r é e s
habituelles. O n ne comprendrait pas, en effet, l a vente sur l a
rue, de meubles ou d'autres objets volumineux ou encombrants
qui y intercepteraient ou compromettraient le libre passage.
e r

L'art. 2 exige des garanties de conduite et de m o r a l i t é au
sujet desquelles l'ancien r è g l e m e n t é t a i t muet.
(1) Voir, p. 149, lo règlement
I

1

(46

FéMW

1903)

— 98

—

L'art, 4 limite l'emploi du panier et de la charrette r é g l e m e n taire au colportage de produits alimentaires destinés à la consommation i m m é d i a t e , de fleurs, du sable et du petit combustible, à l'exclusion dé tous autres produits.
L ' a r t . 5 dispose que le colportage ne pourra s'exercer sur la
voie publique que de huit heures du matin à m i d i . Cette mesure
est devenue n é c e s s a i r e en vue de rendre plus aisée la circulation
publique qui, dans l'après-midi surtout, devient plus intense et
est alors s é r i e u s e m e n t compromise parle passage ou le stationnement continuels dans la rue de nombreux colporteurs avec
ou sans véhicule.
A r t . 9 et 10 : F o r t souvent l'Administration a é t é saisie de
r é c l a m a t i o n s contre les personnes qui véhiculent ou transportent des annonces ou des r é c l a m e s , et la presse s'est fait
f r é q u e m m e n t l'écho de ces r é c l a m a t i o n s . L a V i l l e n'avait g u è r e
d'action contre ces personnes et c'est pourquoi le nouveau règlement les assimile aux colporteurs. Les art. 9 et 10 d é t e r m i n e n t
les conditions dans lesquelles ce genre d'exhibition pourra se
faire pour ne pas compromettre la s û r e t é , la l i b e r t é et la comm o d i t é du passage dans la rue et ils fixent les dimensions des
appareils de tous genres qui seraient employés à cette occasion.
Par l'art. 16 du nouveau r è g l e m e n t , les peines c o m m i n é e s
contre les contrevenants sont r e n f o r c é e s . E n effet, l'art. 9 de
l'ordonnance du 16 j u i n 1879 porte que les infractions constat é e s sont punies d'une amende de 1 à 15 francs et d'un emprisonnement de 1 à 5 jours, s é p a r é m e n t ou cumulativement.
L'article nouveau élève les amendes d e l à 25 francs et l ' e m p r i sonnement de 1 à 7 jours.
11 dispose, en outre, que l'amende ne sera jamais inférieure
à 10 francs pour les infractions commises par des colporteurs
non a u t o r i s é s .
De cette façon, les prescriptions qui sont formulées dans les
art. 1 et 2 du r è g l e m e n t proposé trouveront leur sanction dans
cette p é n a l i t é .
Il est rationnel, en effet, que les infractions commises par les
colporteurs non a u t o r i s é s soient punies dans des proportions
plus sévères que celles dont se rendent coupables les colporteurs
qui sont en possession d'un permis r é g u l i e r .
L'ancien r è g l e m e n t ne faisait pas de distinction à cet é g a r d
et c'est pourquoi l'on constate actuellement que la plupart des
colporteurs exercent leur profession au m é p r i s des dispositions
r é g l e m e n t a i r e s , sans la moindre autorisation.
Les art. 11, 1 2 , 1 3 , 14 et 15 ont trait à l ' é t a b l i s s e m e n t d'une
taxe qui a été reconnue un frein puissant contre les abus du
colportage et qui existe, du reste, dans un grand nombre de
iocalités, notamment dans les faubourgs.

— 99 —

(16 Février 1903)

M. Conrardy. Je pense, pour ma part, qu'au lieu de réglementer le colportage, on veut le supprimer. Il serait plus correct
de le dire.
Si on examine les diverses dispositions de ce règlement, on voit
que c'est bien là le but poursuivi. D'abord l'art. 2 montre qu'on
ne veut plus accorder d'autorisations de colportage qu'aux personnes offrant des garanties au point de vue de la ce conduite »
et de la moralité. C'est la porte ouverte à l'arbitraire.
L'art. 4 dit : « Les marchands ambulants qui colportent des
produits alimentaires destinés à la consommation immédiate,
les fleurs, le sable et le petit combustible, pourront seuls être
autorisés à faire usage pour le transport de leurs marchandises
de :
1° Paniers;
2° Charrettes à bras. »
De façon qu'en dehors des marchandises énumérées dans cet
article, on ne pourra plus colporter...
M . le Bourgmestre. Avec des charrettes ou des paniers !
M . Conrardy. Avec des paniers et des charrettes. L'article
du nouveau règlement que je viens de lire est formel. Car
comment voulez-vous que le colporteur porte sa marchandise
s'il ne peut faire usage de paniers ni de charrettes ? En fait
donc, tout le reste du colportage non mentionné à l'art. 4, qui
est restrictif, est supprimé. Ainsi le malheureux colporteur qui
vend des lacets ou du cirage dans de petits paniers ne pourra
plus le faire à l'avenir.
En outre, nous avons l'article 5, dont les deux premiers
paragraphes sont ainsi conçus : « Sauf les exceptions que
» l'Administration communale se réserve de faire éventuelle» ment à cette règle, les marchands ambulants ne pourront
» exercer leur profession sur la voie publique que depuis huit
» heures du matin jusqu'à midi.
» Il leur est interdit de stationner, d'offrir ou de vendre leurs
» marchandises Grand'Place, dans les rues qui y aboutissent,
» ainsi que dans les halles et marchés et aux abords de ceux-ci
» dans un rayon de 100 mètres. »
Les halles, marchés et la Grand'Place se touchent pour ainsi
dire, et dans un rayon de 100 mètres de ceux-ci le colportage
est défendu !
D'une part, on supprime la faculté de colporter avec des
charrettes ou des paniers et, d'autre part, on fixe un rayon de
100 mètres autour des halles et marchés où les colporteurs ne
peuvent exercer leur commerce.

(16 Février 1903)

— 100 —

De plus, on frappe le colportage d'une taxe excessive. Ceux
qui colportent avec des paniers devront payer 1 franc par
semaine, 3francs par mois, tandis qu'on limite le colportage
entre huit heures du matin et midi. De façon que pour quatre
heures de colportage, il faudra payer cette taxe. E l l e est beaucoup plus élevée que celle du c o m m e r ç a n t qui est d e r r i è r e son
comptoir, à l'abri des i n t e m p é r i e s et qui peut vendre ses marchandises du matin jusqu'au soir, c'est-à-dire pendant douze ou
quatorze heures par jour.
M . l'Echevin Lepage. Ils ont le loyer, la
contributions !

patente, les

M . Conrardy. Je vois bien où vous voulez en venir. Vous
voulez favoriser les é l e c t e u r s à deux et trois voix au d é t r i m e n t
des petits malheureux qui gagnent leur vie par le colportage.
C'est là l'idée p r é c o n ç u e . Mais nous ne pouvons pas entrer dans
cette voie. Que devraient alors faire ceux qui gagnent actuellement leur vie par le colportage? Ils seraient r é d u i t s à l a mendicité et i l n'y aurait plus que Hoogstraeten pour eux.
Les petits c o m m e r ç a n t s , dites-vous, se sont plaints de ce que
les colporteurs leur font concurrence.
Vous n ' ê t e s donc plus pour la liberté ! D'un c ô t é , vous la
réclamez, et de l'autre, vous voulez la d é t r u i r e !
L a l i b e r t é du commerce est s u p p r i m é e par vous au d é t r i m e n t
du malheureux et au profit, croyez-vous, de ceux qui sont vos
électeurs.
On se plaint que les colporteurs encombrent la voie publique.
Mais les c o m m e r ç a n t s l'encombrent aussi en installant et en
vendant leurs marchandises sur les trottoirs.
S i les c o m m e r ç a n t s ont à se plaindre, c'est un peu de leur
faute. Ce n'est pas aux colporteurs qu'ils doivent s'en prendre,
et les raisons du malaise qu'ils subissent sont ailleurs. Les
c o m m e r ç a n t s ont toujours eu le pouvoir politique en mains.
Anciennement, ils é t a i e n t é l e c t e u r s à fr. 42-32. Qu'ont-ils
jamais fait pour a m é l i o r e r leur sort ? R i e n .
Ils ont toujours voté en faveur de ceux qui les pressuraient,
en faveur de ceux qui faisaient des lois pour les gros contre les
petits. Prenez toutes les lois, aucune n'a é t é favorable aux
petits c o m m e r ç a n t s , n i à l a classe o u v r i è r e , tandis que n o m breuses sont celles qui ont é t é faites en faveur de la grosse
bourgeoisie.
S i le petit c o m m e r ç a n t souffre, ce n'est pas à cause du colporteur q u i , au surplus, a c h è t e ses marchandises à Bruxelles.
S'il y a quelque chose qui tue le petit commerce, c'est
l'évolution fatale qui s'accomplit, ce sont ces vastes magasins

