VILLE

DE

B R U X E L L E S

B U L L E T I N COMMUNAL
.A. N ISTE E

1

DEUXIÈME P A R T I E

Documents officiels

B R U X E L L E S

TYPOGRAPHIE ET LITHOGRAPHIE E. GUYOT

1*-?, rue l*aclicco, f £
1904

DOCUMENTS

ANNÉE

OFFICIELS.

1904.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN
ANNÉE

COMMUNAL
1904

Grande foire aux chevaux qui aura lieu le mercredi
3 février 1904, au boulevard du Midi.
Le Collège des Bourgmestre et Eehevins de la ville cle
Bruxelles fait connaître aux éleveurs et marchands de chevaux
que la première foire aux chevaux annoncée pour l'année courante aura lieu le mercredi 3 février prochain, de neuf heures
du matin à trois heures de relevée.
Tous les chevaux conduits au marché devront être attachés
aux cordes tendues dans l'ailée des piétons.
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs que
dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
Fait à Bruxelles, le 2 janvier 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

N . B. Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu le
premier mercredi de février, le dernier mercredi d'avril, le premier mercredi de juillet et le dernier mercredi deseptembre.

— 4—

Travaux de nettoyage et de peinturage d'urinoirs
publics. —Adjudication.
N.-B.— Les entrepreneurs peintres patentés, domiciliés et
établis à Bruxelles, sont seuls admis à prendre part à l'adjudication.
Le mardi 1 mars 1904, à une heure précise, Usera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux de nettoyage et de peinturage d'urinoirs
publics.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission et le versement ne pourra en être effectué à la
caisse communale que le 1 mars 1904, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 29 février
1904, avant quatre heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour l'entreprise des travaux de nettoyage et de peinturage
d'urinoirs publics. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
er

er

e

Bruxelles, le 5 janvier 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Vente publique d'arbres et de taillis, au bois
de la Cambre et au Parc.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Fera vendre, par le ministère de L'Huissier Vanderheyden,
19, rue du Pont-Neuf, à Bruxelles, le lundi 15 février 1904, a

— 5 —
10 heures du matin, aux clauses et conditions dont il sera donné
lecture avant la vente, les arbres ci-après désignés :
1° Au bois de la Cambre : 48 lots hêtres, chênes, marronnier,
ormes et taillis ;
2° Au Parc : 8 lots ormes et taillis.
On se réunira à l'entrée du Bois delà Cambre.
Bruxelles, le 14 janvier 1904.
PAR

Le Collège.
E M I L E D E MOT.

LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Indigénat.
Le Bourgmestre
Porte à la connaissance des intéressés les dispositions ci-après
concernant l'acquisition de la qualité de Belge par les enfants
nés en Belgique d'un père étranger :
Art.

9 du Code civil.

« Tout individu né en Belgique d'un étranger pourra, dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité, réclamer la qualité
de Belge, pourvu que, dans le cas où ïl résiderait en Belgique,
il déclare que son intention est d'y fixer son domicile et que,
dans le cas où il résiderait en pays étranger, i l fasse sa soumission de fixer en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans
l'année, à compter de l'acte de soumission. »
Art.

4 de la loi du 6 août

1881.

« La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
faculté de jouir du même avantage, pourvu qu'ils déclarent,
dans l'année de leur majorité, devant l'autorité communale du
lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention est de jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Loi du 16 juillet

1889.

« En exécution des articles 1 et 2 de la loi du 16 juillet 1889,
les déclarations ci-dessus peuvent être faites dès l'âge de 18 ans
accomplis, avec le consentement du père ou, à défaut de père,
avec celui de la mère ou, à défaut de père et mère, avec l'autorisation des autres ascendants ou de la famille, donnée suivant

— 6 —
les conditions prescrites pour le mariage au chapitre premier,
titre V du livre premier du Code civil.
» Le consentement du père du de la mère, de même que
celui des autres ascendants, sera donné, soit verbalement lors
de la déclaration, soit par acte authentique. $
Les déclarations dont s'agit sont reçues au bureau des listes
électorales, à l'Hôtel de Ville, tons les jours non fériés, de
dix à trois heures.
Bruxelles, le 14janvier 1904.
EMILE

DE

MOT.

Milice nationale. — Levée de 1904. - Tirage au sort.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles porte à la connaissance des intéressés que le tirage
au sort des miliciens de cette Ville faisant partie du 3 canton
de milice, aura lieu à l'Hôtel de Ville, salle de Milice, le samedi
6 février prochain, aux heures indiquées ci-dessous.
e

Les noms des miliciens seront appelés dans l'ordre suivant :
A. sept heures trois quarts du matin, les miliciens dont le nom
commence par les lettres A, B, C et D , y compris le nom de
Dennekin ;
A. dix heures un quart du matin, les autres miliciens de la
lettre D et ceux des lettres E, F, G, II, 7, J et K ;
A une heure un quart de l'après-midi, les miliciens des
lettres L, M. N, 0, P, Q, U et S;
A trois heures trois quarts de l'après-midi, les miliciens des
lettres T, U, V, W, X, Y e t Z .
Le paraphe des numéros, leur mise en fuseaux et leur dépôt
dans l'urne, se feront publiquement, en conformité de l'art. 19
de la l o i , le 5 février 1904, à neuf heures du matin, dans le
local précité.
Lors du tirage, les miliciens indiqueront tous les motifs
d'exemption ou de dispense qu'ils se proposent de faire valoir
devant le Conseil de milice.
Ceux qui croient avoir droit à l'exemption, pour d'autres
motifs que pour maladie, infirmité, ou défaut de taille, comme
ceux qui croient avoir droit à un dispense de service, devront
réclamer du Collège des Bourgmestre et échevins, les certificats
exigés par la loi.

— 7—
En ce qui concerne les demandes de certificats motivées sur
l'ét-it de fortune de la famille, elles doivent être adressées,
verbalement ou par écrit, soit au Commissaire d'arrondissement (ou au délégué), le jour du tirage au sort, immédiatement
après cette opération, soit a l'Administration communale dans
les dix jours. Il est donné acte de sa déclaration à chaque intéressé.
Passé ce délai, les demandes ne pourront être admises à
moins qu'elles ne soient fondées sur des faits postérieurs à son
expiration.
Les observations qui précèdent s'adressent non seulement
aux. inscrits de l'année courante, mais aussi aux miliciens
ajournés ou dispensés des années antérieures, qui sont encore
dans le cas d'être appelés devant le Conseil de milice.
Bruxelles, le 15 janvier 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E MOT.

Prix Bàstin.
M. Adolphe Hastin, rentier, a fait mie donation à la Ville de
Bruxelles, sous la condition que chaque année et pour la première fois en juillet 190'2, le Collège des Bourgmestre et Èchevins de la ville de Bruxelles remettra le montant des intérêts
annuels — soit 510 francs — à l'ouvrier ou à l'ouvrière exerçant une profession manuelle, âgé de '25 ans au plus, qu'il
jugera s'être rendu le plus digne de bette réebhipense par sa
bdhne conduite et son dévouement à sa, famille.
1

Eh vertu de cette donation, la Ville de Bruxelles aitra à
décerner, en juillet 1904, le prix Bastih à une jeune fille.
Les candidates à ce prix ou les personnes qui ont à signaler
une candidate; sont invitées à adresser au Collège des bourgmestre et Êchevins de la ville de Bruxelles, et ce, avant le
1 juin prochain, un mémoire détaillé des mérites de l a c a n l i Hate, appuyéde pièces probantes, de certificats et dé signatures
de personnes notables.
er

La candidate doit être

domiciliée

a Bruxelles.

Bruxelles, le 15 janvier 1904.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Emprunt de289,000,000 de francs (188(3). —103 tirage
au sort. — 15 janvier 1904. — Liste officielle. —
94 séries, soit 2,350 obligations remboursables à partir du 2 janvier 1905.
e

Série 84295 n° 3, remboursable par. . . . fr. 100,000
Série 17054 n° 4, remboursable par
2,500
Série 67560 n° 20, remboursable par
1,000
Série 4466 n° 19, s. 9712 n° 10, remboursables par
500
Série 706 n° 4,
s. -28850 n° 8,
s. 61197 n° 3,
s. 62294 n° 14,
s. 65814 n° 11,
s. 87531 n° 24,
s. 93901 n° 8,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

9130 n° 14,
32469 n° 21,
61197 n° 12,
62294 n° 21,
67560 n° 25,
89498 n° 0,
104208 n° 3,

s. 25740 n° 19,
s. 38015 n° 4,
s. 62019 n° 5,
s. 65418 n° 9,
s. 75469 n° 13,
s. 89498 n° 12,
remboursables par

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
14510
34226
61121
7546!)
600
91707
706
15877
36158
61154
77212
93208
17054
37347
61197
79142
93901
1300
22550
38015
62019
80026
1647
99614
39370
62294
80621
23293
100046
4466
23977
101726
62408
82587
39483
6910
40608
63786
82979
102215
24385
7210
65355
101208
25740
41953
83348
7317
84295
65418
105315
26001
45358
7689
65814
85424
107851
26550
49993
9087
51027
66559
86099
109732
26765
9130
27025
(¡(¡933
87105
109799
53978
9712
67560
87531
112348
55198
27268
11666
55774
68053
88616
114971
28850
12447
57436
68929
89498
32469
14343
70931
89660
59988
34014
14440
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

— 9 —

Service du nettoyage de Ja voirie. — Entreprise de la
fourniture de vingt tombereaux sur quatre roues
destinés à l'enlèvement des immondices. — Adjudication.
Le vendredi 20 février 1904, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de vingt tombereaux sur quatre roues,
nécessaires au service du nettoyage de la voirie.
Ces tombereaux devront être conformes au type qui se trouve
dans les locaux du service susdit. La fourniture devra être
effectuée dans un délai de quatre mois.
Nul ne sera admis à concourir à l'adjudication, s'il n'a, au
préalable, déposé entre les mains du Receveur communal de la
Ville, un cautionnement de quinze cents francs.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 16 du cabier des charges, à peine de
nullité; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 17 octobre 1902.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des
charges, au prix de fr. 0-50, s'adresser à la Direction du service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours ouvrables, de neuf
à quatre heures.
Bruxelles, le 15 janvier 1904.
PAR

A.

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Construction

Le Collège,
E M I L E DE M O T .

d'une école de filles rues Veronése et
L e C o r r è g e . — Adjudication.

Le vendredi 26 février 1904, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salle-del'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise des travaux de construction d'une école des
filles, rues Veronése et Le Corrège. à Bruxelles.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.

-

10 —

Le versement ne pourra en être effectué que le vendredi
'20 février 1903, de dix heures:'t midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
rernisesau Secrétariat del'Hôtelde Ville jusqu'au 25 féviierJ 004,
avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : a Soumission pour l'enti éprise de... » (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
3 francs l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de
l a 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 10, et au
Musée commercial, rue des AugUstins, 17.
Les plans de la construction sont exposés rue du Lombard, 16,
au fond de la cour, à droite.
e

Bruxelles, le 18 janvier 1004.
Le Collège,

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS

KMII.K

DE MOT.

Avis.
Aux termes de l'article 95 du règlement du 3 mai 1880 sur
les inhumations et les transports funèbres, la Ville n'est pas
responsable des vols qui seraient commis au préjudice des
familles.
Celles-ci doivent éviter de déposer sur les tombes aucun
objet qui puisse tenter la cupidité.
Bruxelles, le 18 janvier 1904.
Le Bourgmestre,
EMILE DE MOT.

Adjudication d'une fourniture de pavés nécessaires au
service de la voirie en 1904.
Le mardi 8 mars 1904, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel dé Ville, à l'adjudication d'une
fourniture de pavés nécessaires au service de la voirie en 1904.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,

— Il

-

devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
et remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
7 mars 1904, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour une
fourniture de pavés. »
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de cinquante centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix
à quatre heures, dans les bureaux du Service du pavage, rue
du Marché-au-Charbon, 30.
Bruxelles, le 19 janvier 1904.
PAR

A.

LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le Collège,
E M I L E D E MOT.

Cirque royal. — A v i s .
Afin d'éviter l'encombrement à l'issue de la représentation,
le public des loges et des stalles est prié de bien vouloir quitter
le Cirque, soit par la sortie vers la galerie du Parlement, soit
par celle vers la rue de la Presse.
Il serait désirable de faire stationner rue de la Croix-de-Fer,
devant la galerie du Parlement, les voitures commandées pour
la fin du spectacle.
Les voitures disponibles se rendront sur demande, comme
parle passé, à l'entrée du Cirque, rue de l'Enseignement.
Bruxelles, le 19 janvier 1906.
Le

Bourgmestre,

E M I L E DE

MOT.

Service du corps des sapeurs-pompiers. — Vente
publique de chevaux de gros trait.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fera vendre à la caserne des pompiers, place du Jeu-de-Balle, à
Bruxelles, par le ministère de l'huissier Keynerts, rue de la
Croix-de-Fer, 83, le jeudi 11 février 1 9 0 i , à dix heures du
matin, aux clauses et conditions dont il sera donné lecture :
Deux chevaux de gros trait.

— 12 —

L'exposition aura lieu le jour de la vente, à la caserne des
pompiers, dès neuf heures du matin.
Bruxelles, le 21 janvier 1904.
Le Collège,
EMILE D E MOT.

PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Avis.
Le projet comprenant le tracé des travaux à faire sur le territoire de la Ville et le plan parcellaire d'un immeuble sis rue du
Fossé-aux-Loups, n° 1, à exproprier par l'Etat belge, pour
cause d'utilité publique, en vue de l'agrandissement de l'hôtel
central des postes et des télégraphes, place de la Monnaie, est
déposé à l'Hôtel de Ville.
Conformément à la loi du 27 mai 1870, sur la matière, le
Collège des Bourgmestre et Echevins recevra pendant quinze
jours, de dix à trois heures de relevée, les observations et réclamations auxquelles ce projet pourra donner lieu et clôturera
l'enquête à l'expiration de ce délai.
Bruxelles, le 26 janvier 1904.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture
d'avoine en un lot de 60,000 kilogrammes. — Adjudication.
Le mardi 23 février 1904, à une heure de relevée, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de 60,000 kilogrammes d'avoine, nécessaires
au service du nettoyage de la voirie.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service susdit, au plus tard le 17 mars 1904.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à
M. le Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux prescriptions de l'art. 11 du cahier des charges, à

— 43 —
peine de nullité; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel
de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en séance du 30 juin 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des
charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la
direction du service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 29 janvier 1904.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
E M I L E D E MOT.

Service du nettoyage de. la voirie. — Fourniture de
60,000 kilogrammes cle maïs. — Adjudication.
Le mardi 23 février 1904, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de 60,000 kilogrammes de maïs, nécessaires
au service du nettoyage de la voirie.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service susdit, au plus tard le 17 mars 1904.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 10 du cahier des charges, à peine de
nullité; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 30 juin 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction
du service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours ouvrables, de
neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 29 janvier 1904.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
E M I L E DE MOT.

_ u

-

Travaux d'achèvement à exécuter dans la rue créée à
travers les anciens ateliers Cad et Maint, à Mnlenbeek-Saint-.lean. — Adjudication.
Le mardi 1 mars 1904, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux d'achèvement à exécuter dans la rue créée
à travers les anciens ateliers Cail et Halot, à Molenbeek-SaintJean.
Le cautionnement à fournir est fixé à 2,500 francs et devra
être déposé entre les mains du Receveur de la Ville, au plus tard
le 1 mars 1904, avant midi.
Les soumissions écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 1 mars
1904, avant midi.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux de
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de fr. 0-50
l'exemplaire, les jours ouvrables, de 10 à 4 heures, dans les
bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard,16,
et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
Les plans sont exposés, rue du Lombard, 16, au fond de la
cour, à droite.
er

er

er

e

Bruxelles, le 30 janvier 1904.
PxVR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire.

Le

Collège,

E M I L E DE

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Marchés en plein air. — Tarif du droit de place.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les intéressés qu'un arrêté de la Deputation permanente du 13 janvier 1904 a approuvé la délibération suivante du
Conseil communal, en date du 14 décembre 1903:
Le Conseil communal,
Vu l'art. 81 de la loi du 30 mars 1836,

Arrête, ainsi qu'il suit, les droits à percevoir sur les marchés
en plein air :
1 ° Sur le marché de la Grand'Place dit Yroeyc Markt et sur
le marché établi Nouveau-Marehé-aux-Grains, quinze centimes
par jour et par deux mètres carrés, sans fraction, pour une
hauteur maxima de 60 centimètres. Ce droit sera porté à
vingt-cinq centimes par joui et pour deux mètres carrés, sans
fraction, lorsque la haqteur de 60 centimètres sera dépassée ;
1

2° Sur les autres marchés le droit est fixé d'une manière
invariable à quinze centimes par jour et par deux mètres carrés, sans fraction, quelle que soit la hauteur de l'étalage.
Des dispositions spéciales pour l'exploitation de chacun de
ces marchés seront arrêtées par le Collège des Bourgmestre et
Echevins.
Ainsi délibéré en séance du 14 décembre 1004.
PAR

Le Conseil,
E M I L E DE MOT.

L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Publié et affiché à Bruxelles, le 31 janvier 1904.
Le Secrétaire

de la

Ville,

A. D W E L S H A U V E R S .

VÉRIFICATION

DU

GAZ.

—

JANVIER

1904.

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée

42

Pouvoir éclairant: Consommation de gaz pendant
la combustion de 42 gr d'huile

104 .41.

mes

m m

.

llt

Enquête.
Par délibération en date du 1 février 1904, le Conseil communal a adopté un plan pour la suppression de l'impasse
dénommée autrefois « la Grappe-de-Raisin », située rue des
Chartreux, et qu'entourent les maisons cotées dans cette rue
n 6 7 , 7 5 et 7 9 .
ER

o s

—

1(3

—

Le plan est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
Division (travaux publics), rue du Lombard, n° 16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations et réclamations auxquelles le projet pourra donner lieu,
pendant quinze jours, entre dix et trois heures, conformément
aux dispositions légales sur la matière.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 février 1904.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE D E M O T .

A. DWELSHAUVERS.

Avis.
Le Bourgmestre
Invite le public circulant dans les galeries Saint-Hubert,
pendant les journées du Carnaval, à tenir la droite du passage
et à respecter l'arrêté de police qui défend d'y introduire et d'y
jeter des confetti.
Il fait appel à la bonne volonté de ses concitoyens pour
assurer l'exécution de ces mesures.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 février 1904.
EMILE D E MOT.

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance du public qu'en vue
d'assurer la sécurité, i l a interdit formellement, dans les
théâtres et autres établissements publics, le jet de serpentins,
qui en se déroulant, peuvent rester accrochés aux appareils
d'éclairage, s'enflammer et provoquer des paniques.
Bruxelles, le 10 février 190i.
EMILE D E M O T .

-

17 —

Entreprise de la fourniture et de la pose des papiers
peints pour les propriétés du domaine privé de la
Ville, du 1
mars 1904 au 28 février 1906. —
Adjudication.
er

Le mardi 23 février 1904, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication publique
de l'entreprise de la fourniture et de la pose des papiers peints
pour les propriétés du domaine privé delà Ville, du 1 mars 1904
au 28 février 1906.
Le cautionnement à fournir est fixé cà 2,000 francs et devra
être versé à la caisse communale le 23 février 1904, de dix heures
à midi.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
pourront être déposées au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 22 février 1904, avant midi.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription :
« Soumission pour l'entreprise de la fourniture et de la pose de
papiers peints pour les propriétés du domaine privé delà Ville. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux du Service des Propriétés, Maison du Roi, au
rez-de-chaussée.
er

Bruxelles, le 2 février 1904.
PAR

A.

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le Collège,
E M I L E DE MOT.

Grande foire aux chevaux qui aura lieu le mercredi
9 mars 1904 au boulevard du Midi.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fait connaître aux éleveurs et marchands de chevaux
que la première foire aux chevaux annoncée pour l'année courante aura lieu le mercredi 9 mars prochain, de neuf heures du
matin à trois heures de relevée.
Tous les chevaux conduits au marché devront être attachés
aux cordes tendues dans l'allée des piétons.
DOC.
2

— 18 —
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs
que dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.
Les hangars existants sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
Fait à Bruxelles, le 3 février 1904.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
E M I L E D E MOT.

DWELSHAUVERS.

N. B. — Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu
le second mercredi de mars, le second mercredi de mai, le
second mercredi de juillet et le second mercredi de septembre.

Carnaval. — Mesures de police.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voitures à
l'occasion du cours qui sera organisé le mardi 16 et le dimanche
21 février 1904, et l'appeler les dispositions réglementaires
relatives au Carnaval ;
Vu l'article 94 de la loi communale :
Arrête :
Art. 1 . Le 16 février 1904 (mardi-gras), le cours des
voitures suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir,
l'itinéraire ci-après :
er

Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue Marché-auxHerbes, rue de la Madeleine, nie Cantersteen, rue de l'Impératrice, rue du Marché au-Bois, rue des Paroissiens, place
Sainte-Gudule, rue Sainte-Gudule, rue d'Arenberg, rue de
l'Ecnyer, rue Léopold, rue du Fossé-aux-Loups, rue Neuve,
boulevard du Jardin-Botanique, boulevard du Nord, place
De Brouckere, rue du Fossé-aux-Loups, pour revenir place
de la Monnaie.
Le dimanche 21 février 1904 (Grand Carnaval), le cours des
voitures suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir,
l'itinéraire ci-après :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue au Beurre, rue du
Midi, rue Henri-Maus, place de la Bourse, boulevard Anspach,
place De Brouckere, boulevard du Nord, boulevard du
Jardin-Botanique, rue Neuve, pour revenir place de la Monnaie.

—

19

—

Les voitures seront conduites au pas. L a file ne pourra être
coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra pendant les heures du cours,
prendre une direction opposée à celle qui est prescrite
ci-dessus.
Art. 2. Les personnes qui, pendant le Carnaval, se montreront dans les rues et dans les lieux publics, masquées,
déguisées ou travesties, ne pourront porter ni bâton, ni arme
quelconque.
Art. 3. Nul ne pourra prendre un déguisement pouvant
porter atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes
ou aux autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler
l'ordre public.
Art. 4. Il est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire
par violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les
personnes masquées.
Art. 5. Les personnes masquées ne peuvent vendre ou
distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des
chansons ou écrits quelconques sans une autorisation du
Bourgmestre.
Art. 0. Les cafés, estaminets et autres lieux publics dans
lesquels l'ordre régnera pourront rester ouverts pendant toute
la nuit, les 14, 16 et 21 février et 13 mars 1904.
Fait à l'Hôtel de Ville, les 11 et 13 février 1904.
EMILE

DE

MOT.

— A r t . 563. Seront punis d'une amende de
15 à 25 francs et d'un emprisonnement d'un à sept jours, ou
d'une de ces peines seulement :
CODE

•

PÉNAL.

•

•

•

•

•

•

3° Les auteurs de voies de fait ou violences légères, pourvu
qu'ils n'aient blessé ni frappé personne et que les voies de fait
n'entrent pas dans la classe des injures ; particulièrement ceux
qui auront volontairement, mais sans intention de l'injurier,
lancé sur une personne un objet quelconque de nature à l'incommoder ou à la souiller.

— 20 —

Vaccinations gratuites.
Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles
Engage ses concitoyens à ne pas négliger de se faire revacciner et de faire vacciner leurs enfants.
En conséquence, i l rappelle au public que les vaccinations et
les revaccinations ont lieu gratuitement :
1° A la division d'hygiène de la Ville, rue du Marché-auCharbon, n°30 (ancien Hôtel de Brabant), au rez-de-chaussée,
tous les jours, de trois à quatre heures de relevée;
2° A l'hôpital Saint-Pierre, tous les jours, de huit à neuf
heures du matin ;
3° Aux dispensaires des Comités de charité, rue Haute, n° 302;
quai aux Barques, n" 10; rue Pachéco, n ° 1 2 ; tous les jours, à
huit heures et demie du matin;
4° A l'hospice des Enfants assistés, rue du Marais, n 67, les
mardis et les jeudis, à neuf heures du matin.
Toute personne, quelle qu'elle soit, sera gratuitement
vaccinée ou revaccinée sans être astreinte à produire aucun
certificat.
ù

Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 février 1904.
EMILE

DE

MOT.

Distribution d'eau. — Adjudication
pour l'établissement d'une canalisation d'eau.
Le vendredi 29 avril 1904, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
pour l'établissement d'une canalisation d'eau.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé
au cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 28 avril, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans deux enveloppes cachetées, dont
l'une (extérieure) portant : « Soumission pour entreprise de
travaux » et l'autre (intérieure) : « Soumission pour l'établissement d'une canalisation d,'eau.,»
,
,

— 21 —
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, et consulter les plans dans les bureaux du Service
des eaux, rue du Lombard, 20.
Le cautionnement préalable à fournir est fixé à 5 p. c. du
montant de la soumission et ne pourra être versé à la Caisse
communale que le 29 avril 190Ì, de dix heures à midi.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
Bruxelles, le 12 février 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Collège,
Le Secrétaire,
EMILE DE MOT.
A. DWELSHAUVERS.

Enquête.
L'Autorité supérieure a transmis à l'Administration communale, aux fins de l'accomplissement des formalités prescrites
par la loi du 27 mai 1870, le plan terrier indiquant les immeubles à exproprier par l'Etat belge, pour cause d'utilité publique,
pour les tronçons de raccordement à la gare centrale du chemin
de fer de jonction des gares du Nord et du Midi à Bruxelles, à
établir sur les parties de la Ville, d'un côté entre la rue de la
Collégiale et la rue de Loxum et de l'autre côté entre la rue de
la Madeleine et la rue de l'Hôpital.
Le projet est déposé dans les bureaux de l'Hôtel de Ville, rue
du Lombard, 16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra, pendant
quinze jours, les observations et réclamations auxquelles ce
projet pourra donner lieu, tous les jours non fériés, entre dix
et trois heures, et clôturera l'enquête à l'expiration de ce délai.
A l'Hôtel de Ville, le 15 février 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Collège,
Le Secrétaire,
EMILE DE MOT.
A. DWELSHAUVERS.

Service de l'Abattoir.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les intéressés qu'un arrêté royal, en date du 18 janvier 1904, a approuvé la délibération du Conseil communal du

— 22 —
9 novembre précédent, relative au maintien, jusqu'au 31 d é cembre 1908, du tarif pour la perception des droits d'abatage
suivants :
Par tête de bœuf, bouvillon ou taureau.
.
»
vache ou génisse, cheval, mulet ou
y>
veau pesant sur pied moins de 170
»
porc p sant plus de 20 kilogr.
.
»
mouton ou agneau
.
.
.
»
cochon de lait, chèvre ou chevreau
Ces droits comprennent la taxe d'expertise
abattus et sont exigibles à l'entrée de l'Abattoir.

fr.
2 50
âne
2 »
kil.
1 »
.
1 »
.
0 25
.
0 25
des animaux

Bruxelles, le 5 février 1904.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Collège,

BULS.

Publié et affiché à Bruxelles, le 15 février 1904.
Le Secrétaire
de la Ville,
A. DWELSHAUVERS.

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 10 tirage
au sort. — 15 février 1904. — Liste officielle. —
6 séries, soit 150 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1904.
e

er

Série
Série
Série
Série

28315
21753
10302
18493

n° 18, remboursable par
.
.
fr. 100,000
n° 17, remboursable par
.
.
.
2,500
n° 5, remboursable par
.
.
.
1,000
n° 12, s. 21753 n° 11, remboursables par
500

Série
s.
s.
s.
s.
s.
s.

10302
10302
18482
18482
18493
25377
28315

n° 8,
n°21,
n° 12,
n 20,
n° 22,
n° 6,
n° 16,

s. 10302 n° 20,
s. 10302 n ° 1 6 ,
s. 18482 n° 3, s. 18482 n° 5,
s. 18482 n ° 1 3 , s. 18482 n ° 1 4 ,
s. 18493 n° 16,
s. 18493 n ° 1 3 ,
s. 18493 n° 23, s. 21753 n° 1,
s. 28315 h° 6,
s. 25377 n ° 1 8 ,
s. 28315 n° 17, remboursables par

Série
s.
s.
s.
s.
s.
s.

10302
18482
18493
21753
25377
25377
28315

n° 9,
n° 15,
n° 6,
n° 14,
n° 2,
n° 10,
n° 15,

s. 10302
s. 18482
s. 18493
s. 21753
s. 25377
s. 25377
s. 28315

ù

n° 12, s. 18482 n° 8,
n° 18, s. 18482 n ° 2 1 ,
n° 21, s. 21753 n° 8,
n° 25, s. 25377 n° 1,
n° 5, s. 25377 n° 9,
n ° 2 2 , s. 28315 n° 4,
n ° 2 1 , remboursables par

— 23 —
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
10302 |

18482 |

18493 |

21753 |

25377 |

28315

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Fourniture de chambres d ' a é r a g e en fer de fonte pour
plantations, le long des boulevards. — Adjudication.
Le vendredi 1 avril 1904, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise des travaux pour la fourniture de cinquante
chambres d'aérage pour plantations, le long des boulevards.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le 1 avril 1904,
de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 31 mars
1904, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour la fourniture de chambres d'aérage pour plantations,
le long des boulevards. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics),
rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
er

er

e

Pour renseignements, s'adresser tous les jours non fériés,
de deux à quatre heures, au bureau du service des bâtisses, rue
du Lombard, 16.
Bruxelles, le 19 février 1904.
PAU LE COLLÈGE

A.

:

Le Secrétaire,
DWELS11AUVEUS.

Le Collège,
EMILE

DE MOT.

—n—
Vente publique par soumissions en trois lots de
maisons à charge de démolition. — Adjudication
du 29 mars 1904.
La ville de Bruxelles met en vente publique, à charge de
démolition, diverses maisons situées quais des Charbonnages,
de "Willlebroeck, de Quenast et rue du Mât.
Soumissions. — La vente aura lieu par soumissions.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges de la vente,
devront être adressées à M . le Bourgmestre et porter la suscription : « Acquisition de maisons à démolir au quartier maritime.»
Elles pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 28 mars, avant quatre heures.
Cautionnements. — Les cautionnements préalables à fournir
par les soumissionnaires sont fixés à 200 francs pour le 1 lot ;
200 francs pour le 2 lot et 100 francs pour le 3 lot.
Ils ne pourront être déposés à la caisse communale que le
29 mars 1904, entre dix heures et midi.
er

e

e

Ouverture des soumissions. — Il sera procédé à l'ouverture
des soumissions dans une des salles de l'Hôtel de Ville, en séance
publique du Collège, le 29 mars 1904, à une heure de relevée.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier
des charges de la vente, au prix de cinquante centimes l'exemplaire, dans les bureaux de M . l'Ingénieur en chef Putzeys, rue
du Marché-au-Charbon, 30, à Bruxelles, tous les jours ouvrables, de dix à quatre heures.
Bruxelles, le 19 février 1904.
PAR

L E COLLÈGE

:

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
E M I L E DE MOT.

Élection des membres chefs d'industrie du Conseil
de Prud'hommes.
Le Bureau principal
A l'honneur de porter à la connaissance de M M . les Electeurs
chefs d'industrie, l'extrait ci-après du procès-verbal de sa séance
de ce jour :

Le Bureau principal,
Considérant qu'une seule liste de candidats a été présentée;
Considérant que le nombre des candidats portés sur cette
liste est égal à celui des mandats à conférer,
Décide :
Conformément à l'art. 53 de la loi du 31 juillet 1889, qu'il
n'y a pas lieu de procéder aux opérations du scrutin le dimanche
6 mars prochain et proclame élus :
Pour la série sortante en 1910.

Membres effectifs :
Groupe A . — Malfait, Auguste-François, rue du Marais, 99,
fabricant de meubles.
Groupe B. — Gaspar, Joseph-Lambert, rue Bréderode, 31,
tapissier.
Groupe E. — Régnier, Charles-J.-Edouard, rue de la Montagne, 46, chausseur.
Groupe F. — Burthoul, Henri-Joseph, rue Montagne-auxHerbes-Potagères, 65, fabricant de. chapeaux.

Membres supplëants :
Groupe!). — V a n Roosbroeck, Antoine-Jacques-Guillaume,
avenue de la Brabançonne, 13, carrossier.
Groupe C. —Wintraecken, Louis, rue Pachéco, 69, imprimeur.
Groupe!?. — Mertens, Balthazar, rue des Roses, 1, fabricant de chaussures.
Groupe F. — Steenwerckers, Toussaint-Dominique, rue du
Cardinal, 47, fabricant de chapeaux.
Pour la série sortante en 1907.

Membre suppléant :
Groupe A. — Furne, Jean-Baptiste-D.-P.-Louis, rue TerreNeuve, 101, menuisier.
Fait à Bruxelles, le 20 février 1904.

Le Secrétaire,
H . DUPUIS.

UEchevin-Président,
A . D E POTTER.

— 26 —

Conseil de Prud'hommes de la ville de Bruxelles. —
Election du L3 mars 1904. — Avis à M M. les électeurs ouvriers.
L'Echevin, Président du Bureau principal
Porte à la connaissance de MM. les Électeurs ouvriers qu'il
recevra les propositions de candidats et leurs acceptations, le
vendredi 26 et le samedi 27 février courant, de une à quatre
heures de l'après-midi, en son cabinet, à l'Hôtel de Ville.
L'élection comporte la nomination de quatre membres effectifs et de quatre membres suppléants, à savoir :
Un membre effectif ouvrier pour chacun des groupes B, E,
G et IL
Un membre suppléant ouvrier pour chacun des groupes A, C,
F et IL
Les candidats seront choisis respectivement parmi les électeurs exerçant l'une des professions ci-après renseignées :
Groupe A . — Maçons, charpentiers, marbriers, tailleurs de
pierres, couvreurs, vitriers, peintres en bâtiments et en décors,
plafonneurs, blanchisseurs, scieurs, menuisiers, ébénistes,
tourneurs, tabletiers, ainsi que les exploitants d'autres branches
se rattachant à l'industrie du bâtiment ;
Groupe B. — Carrossiers, charrons, selliers, tapissiers et
passementiers ;
Groupe C. — Typographes, fondeurs en caractères, graveurs
dont le travail se reproduit par la presse, lithographes, relieurs,
cartonniers, fabricants de paniers [teints et autres, photographes ;
( Iroupe E. — Tanneurs, eorroycurs, mégissiers, cordonniers,
fabricants de gants et de toile cirée ;
Groupe F. — Fabricants de tissus, de dentelles, de tulles;
filateurs, tisserands, blanchisseurs de toile, teinturiers, imprimeurs sur étoffes, cordiers, chapeliers, fabricants de tapis, de
bonneterie, d'ouate, de feutre et de caoutchouc.
Groupe 67. — Ceux qui s'adonnent au travail des métaux, y
compris les métaux précieux, et notamment les mécaniciens,
tourneurs, serruriers, maréchaux l'errants, armuriers, graveurs
sur métaux et estampeurs, chaudronniers, ferblantiers, plombiers, orfèvres, bijoutiers, horlogers, batteurs d'or, fabricants
de limes, de boutons et d'instruments de chirurgie ou de
physique ;

— 27 —
Groupe H. — Industries diverses qui ne se rattachent à
aucune des classes précédemment énuniérées.
Les présentations des témoins désignés pour assister aux
opérations du vote, seront reçues le mardi 8 mars prochain,
aux lieu et heures indiqués ci-dessus.
Bruxelles, le 20 février 1904.
L'Échevin,

Président
J.

Instructions

au sujet des

du Bureau

principal,

LEURS.

candidatures.

Les candidats doivent être proposés au moins quinze jours
avant celui où le scrutin doit avoir lieu.
Les propositions doivent être signées par vingt-cinq électeurs
ouvriers au moins.
Elles sont remises par trois des signataires au président du
bureau principal, qui en donne récépissé.
Elles indiquent les nom, prénoms, domicile et profession des
candidats et des électeurs qui les présentent.
Elles sont datées.
Elles contiennent séparément l'indication des fonctions de
membre effectif ou de membre suppléant, sollicitées par les
candidats présentés.
Les candidats proposés acceptent la candidature, soit verbalement, en se présentant accompagnés de deux témoins pardevant le président du bureau principal, soit par une déclaration
écrite et signée qui est remise à ce président.
L'acceptation d'une candidature doit être attestée au moment
de la remise de la proposition.
Cette acceptation contient l'affirmation, faite par les candidats, qu'ils remplissent les conditions exigées pour l'éligibilité.
Sont éligibles les électeurs âgés de trente ans accomplis.
_ Ne sont pas éligibles ceux qui exercent la profession d'aubergiste on de débitant de boissons.
L'établissement tenu par la femme de l'électeur sera considéré connue étant tenu par le mari, pour l'application de cette
disposition.
Deux ouvriers du même atelier ne peuvent faire partie du
même Conseil de Prud'hommes.
Les membres du Conseil ne peuvent être ni parents ni alliés
jusqu'au deuxième degré inclusivement.

—

28 —

Fondation Jacobs, à Bologne (Italie). —
Bourses d'études.

Les Bourgmestre et Echevins,
En leur qualité de collateurs des quatre bourses d'études
actuellement disponibles au Collège Jacobs, à Bologne (Italie),
invitent les ayants droit à l'obtention desdites bourses, tels que :
1° Les parents du côté paternel et, à défaut de ceux-ci, du
côté maternel du fondateur, feu le sieur J E A N JACOBS, natif de
Bruxelles, décédé audit Bologne;
2° Les descendants des parents de son défunt ami Henri
Waelens ;
3° Les parents de feu M . Pierre Vanderlip, d'Utrecht, beaufrère du fondateur, et
4° Les jeunes gens nés à Bruxelles, à Anvers ou au ci-devant
duché de Brabant,
A adresser leur demande à l'Administration communale,Hôtel
de Ville, avant Je 1 mai prochain.
ER

Les postulants devront être âgés de 21 ans au plus au 3 1 décembre 1 0 0 4 , avoir fait les études nécessaires pour suivre, à
leur arrivée en Italie, les cours de droit, de médecine, de philosophie et lettres, ou de sciences physiques, mathématiques et
naturelles, c'est-à-dire être porteurs du diplôme de candidature
en Sciences ou en Philosophie et Lettres et être à même d'achever leurs études dans la 2 6 année de leur naissance.
E

Fait à Bruxelles, le 2 9 février 1904.
PAR

Le Collège,
E M I L E DE M O T .

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

VÉRIFICATION

DU

GAZ. —

FÉVRIER

1904.

Epuration
Pression moi/aine delà soirée .
.
.
.
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz [tendant la combustion de 4 2 gr d'huile .
.
mes

Parfaite.
42

M M

.

104 .45.
M

— 29

Service des égouts. —

Adjudication.

Le vendredi 8 avril 1904, à une heure précise, i l sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la
fourniture de 250 billes en bois de chêne pour chemin de fer.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le 8 avril 1904, à midi.
Elles seront enfermées dans deux enveloppes c a c h e t é e s ,
dont l'une (extérieure) portant, outre l'adresse du Collège,
cette suscription: ce Soumission pour f o u r n i t u r e » , et l'autre
(intérieure) portant : ce Soumission pour la fourniture de
»
On peut se procurer le cahier des charges à raison de
50 centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix heures
du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de
l'Ingénieur en chef de la Ville, rue du M a r c h é - a u - C h a r b o n , 30.
Bruxelles, le 1 mars 1904.
er

PAR

A.

Le

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

EMILE

Collège,
D E MOT.

Cimetière d'Evere, — Avis.
Le Bourgmestre
Porte à la connaissance des personnes que la chose concerne
que les pelouses n 30, 31, 35 et 36 où des inhumations ont été
faites du 6 juin 1891 au 4 mai 1893, seront prochainement
reprises.
0 3

Les signes de sépultures devront être enlevés par les familles
avant le 1 septembre 1904.
A cette date, ils seront enlevés d'office et remisés au dépôt du
cimetière, où ils pourront être réclamés par les ayants droit
jusqu'au 1 septembre 1905. A l'expiration de ce délai, les
objets non réclamés seront vendus conformément à l'art. 105
du règlement du 5 mai 1880 sur les inhumations.
er

er

Pour tous renseignements c o m p l é m e n t a i r e s , on peut s'adresser au bureau des inhumations, rue du Lombard, n° 18.
Bruxelles, le 1

er

mars 1904.
EMILE

DE

MOT.

— 30 —

Conseil de prud'hommes. — Elections? de membres
ouvriers.
Le Collège ries Bourgmestre et Echevins,
En exécution de l'art. 43 de la loi du 31 juillet 1889, organique des C o n s e i l s de prud'hommes, et de l'arrêté de M . le
Gouverneur du Brabant en date du 4 février 1904,
Porte à la connaissance de M M . les Electeurs ouvriers qu'ils
se réuniront le dimanche 13 mars courant, à neuf heures du
matin, à l'effet de procédera l'élection :
1" D'un membre effectif (ouvrier), en remplacement de :
Groupe E. M . Barella, Jean-Aug.-Hippolyte, membre sortant ;
2 De deux membres suppléants (ouvriers), en remplacement
de :
Ù

Groupe A. M M . Baquet, Guillaume, membre sortant;
Groupe G.
De Raemaker, Pierre-Jean-Baptiste, membre
sortant.
Le corps électoral (ouvriers) est divisé en neuf bureaux, qui
se réuniront dans les locaux indiqués ci-après :
1 bureau (principal). — Ardoisiers, briquetiers, maçons,
marbriers, paveurs et plafonneurs. Industrie du bois : menuisiers, charpentiers, ébénistes, scieurs, tourneurs, etc. — Hôtel
de Ville, salle Gothique.
2 bureau. — Industrie de la carrosserie : carrossiers, charrons, garnisseurs de voitures, peintres en équipages. Chapeliers
et casquettiers. Industrie de la chaussure : cordonniers, formiers
et galochiers. Industrie des denrées alimentaires : boulangers,
pâtissiers, brasseurs, distillateurs, liquoristes, etc. — Athénée,
rue du Chêne.
3 bureau. — Doreurs sur bois, encadreurs et miroitiers.
Electriciens, fabrication de produits chimiques et teinturiers.
Fabrication des fleurs et plumes. Fabrication des gants. Graveurs sui' métaux. Travail des métaux précieux et horloger-.
Armuriers. Chaudronniers. — Athénée, rue du Cilene.
4° bureau. — Industrie de l'imprimerie (À à L). — A t h é n é e ,
rue du Chêne.
5 bureau. —Industrie de l'imprimerie (M à Z). Couteliers.
Etainiers, ferblantiers. Maréchaux ferrants et forgerons. Plombiers et zingueurs. — Athénée, rue du Chêne.
er

e

e

e

(I bureau. — Appareilleure,fabricants de bronzes, fondeurs
et tourneurs en cuivre, etc. Mécaniciens et constructeurs en
fer. Serruriers et poèliers. Industrie des instruments de
musique. Tabac : cigares, cigarettes. — Athénée, rue du
Chêne.
7 bureau. — Peintres en bâtiments et décors. Photographes.
Relieurs, cartonniers, brocheurs et gainiers. —Ecole normale,
boulevard du I lainaut.
8 bureau. — Selliers, malletiers, etc. Tanneurs, corroyeurs,
etc. Tapissiers, passementiers et brodeurs. Fabrication des
tissus. Vanniers. Industrie du vêtement : Tailleurs, costumiers,
pelletiers, fabrication de bonneteries, etc. (A à C). — Ecole
normale, boulevard du Hainaut.
9 bureau. — Industrie du vêtement : Tailleurs, costumiers,
pelletiers, fabrication de bonneteries, etc. (D à Z ) . — Ecole
normale, boulevard du Hainaut.
e

e

e

e

S'il devait être procédé à un scrutin de ballottage, i l aurait
lieu le dimanche 27 mars 1904, à neuf heures du matin, sans
convocation nouvelle des électeurs.
Le Collège croit utile de rappeler les dispositions suivantes
de la loi :
c< Les électeurs ne sont admis au vote que sur la présentation de leur carte d'identité. »
Les opérations électorales commencent à neuf heures du
matin.
Un premier réappel est fait immédiatement après l'appel.
Le second réappel ne peut avoir lieu qu'à midi.
Après l'appel et les réappels, le scrutin est fermé.
Si l'électeur veut donner son suffrage à tous les candidats
d'une même liste, i l noircit, à l'aide du crayon mis à sa disposition, le point blanc central de la case placée en tête de la
liste de ces candidats.
Si l'électeur veut donner son suffrage à des candidats d'une
ou de diverses listes, il noircit de même le point blanc central
de la case placée à la suite du nom de chacun des candidats
pour lesquels il vote.
Quiconque aura voté dans un collège électoral soit en violation de l'art. 8 de la loi du 31 juillet 1889, soit en violation
d'une interdiction des droits de voté et d'éligibilité à laquelle
il aurait été condamné, sera puni d'une amende de 2(i francs à
200 francs.
c

Sont nuls : 1° tous les bulletins autres que ceux dont l'usage
est permis par la présente loi ; 2° les bulletins, dont l'usage

est permis, s'ils ne contiennent l'expression d'aucun suffrage
ou s'ils donnent plus d'un suffrage à une même personne, ou
s'ils expriment plus de suffrages qu'il n'y a de membres à élire ;
3° les mêmes bulletins si, par un signe, une rature, une marque
quelconque non autorisés par la loi, ils sont rendus reconnaissablés ou s'ils contiennent à l'intérieur un papier ou un objet
quelconque.
Bruxelles, le 2 mars 1904.
Par le Collège:

LeCollègedesBourgmestreetEchevinà,

Le Secrétaire,
A.

EMILE

DE MOT.

DWELSHAUVERS.

L e v é e de 1904. — Sessions du Conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1904 que les
séances du Conseil de milice, 1"' session, auront lieu les 21, 22,
23, 24, 25, 26, 29 et 30 mars courant, à 8 3/4 heures du matin,
à l'Hôtel de Ville (Salle de milice), entrée par la Grand'Place.
La visite des miliciens se fera dans Vordre suivant :
Le 21 mars, les miliciens ajournés des levées de 1901 et 1902.
Ceux de la levée de 1903, jusques et y compris le n° 450 de la
liste ou le n° 769 du tirage de 1903;
Le
ainsi
loi ;
Le
Le
Le
Le
Le
Le

22 mars, les autres miliciens ajournés de la levée de 1903,
que les miliciens dispensés en vertu des art. 28 et 29 de la
23
24
25
26
29
30

mars,
mars,
mars,
mars,
mars,
mars,

les
les
les
les
les
les

miliciens
miliciens
miliciens
miliciens
miliciens
miliciens

de
de
de
de
de
de

1904,
1904,
1904,
1904,
1904,
1904,

du n° 840 au
du n° 1066 au
du n° 1291 au
du n° 1510 au
du n° 1741 au
du n° 1966 au

n° 1065 ;
n° 1290 ;
n° 1515 ;
n° 1740 ;
n° 1965 ;
n° 2330.

Les 2 et 3 sessions auront lieu dans le même local, les 18
et 20 mai prochain, à 8 3/4 heures du matin.
m e

m o

Le Collège appelle spécialement l'attention des miliciens sur
les dispositions des articles ci-après de la loi :
« Art. 41. Les miliciens qui ne comparaissent pas devant le

» Conseil de milice ou dont les certificats et pièces exigés par
y> la loi n'ont pas été produits, peuvent être désignés pour le
» service, si une cause d'empêchement invoquée par eux, ou
» en leur nom, n'est reconnue légitime.
•i Art. 48. Toutes les décisions des Conseils de milice sont
» susceptibles d'appel de la part des intéressés.
» Art. 49. Un seul et même acte d'appel ne peut être dirigé
» contre plus de dix inscrits.
» L'appel est formé par écrit. Il doit indiquer d'une manière*
» suffisante celui qui l'interjette et, s il y a lieu, celui contre
y> lequel il est dirigé, ainsi que la décision attaquée.
» La signature de l'appelant intéressé, ou la marque qui en
» tient lieu, doit être légalisée par un membre du Collège
» échevinal de sa commune, qui ne peut se refuser à l'accom» plissement de cette formalité. En cas d'infraction, l'intéressé
» peut, en la dénonçant, former son appel en personne au greffe
> de la province, au plus tard dans les trois jours qui suivent
» les délais ci-après fixés.
» L'appel doit être adressé au Gouverneur par lettre affranchie
» ou remise au Gouvernement provincial, rue du Chêne, n° 22,
» à Bruxelles:
?

» 1° Dans les huit jours à partir de la décision, s'il est inter)) jeté parle milicien ou par ses parents ou tuteur, contre une
» décision qui l'a désigné pour le service ;
» 2° Dans les quinze jours à partir de la première publication
» prescrite par l'art. 46, s'il est interjeté par tout autre
» intéressé.»
Les prescriptions ci-dessus éooncées devront être observées à
peine de nullité.
Bruxelles, le 4 mars 1904.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
E M I L E DE M O T .

Carnaval. —Mesures de police.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voitures à
l'occasion du cours qui sera organisé le dimanche 13 mars 1904,
et rappeler les dispositions réglementaires relatives au carnaval;
DOC

3

— 34 —
Vu l'article 94 de la loi communaleArrêté :
Article premier. — Le dimanche 13 mars 1904 (Mi-Carème),
le cours des voitures suivra, depuis trois heures jusqu'à six
heures du soir, l'itinéraire ci-après :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue au Beurre, rue du
Midi, rue Henri-Maus, place de la Bourse, boulevard Anspach,
place De Brouckere, boulevard du Nord, boulevard du JardinBotanique, rue Neuve, pour revenir place de la MonnaieLes voitures seront conduites au pas. La fde ne pourra être
coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours,
prendre une direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.
Art. 2. — Les personnes qui, pendant le carnaval, se montreront dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou travesties, ne pourront porter ni bâton, ni arme quelconque.
Art. 3. — Nul ne pourra prendre un déguisement pouvant
porter atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes
ou aux autorités publiques, ou qui serait de nature à trouble)'
l'ordre public.
Art. 4. — Il est défendu aux personnes masquées de jeter
des substances quelconques, de molester le public, de s'introduire avec violence dans les boutiques ou maisons
Défense est également faite aux passants de molester les personnes masquées.
Art. 5. — Les personnes masquées ne peuvent vendre ou
distribuer dans les rues, places et autres lieux publics, des
chansons ou écrits quelconques sans une autorisation du
Bourgmestre.
Art. 6. — Les cafés, estaminets et autres lieux publics dan.s
lesquels l'ordre régnera pourront rester ouverts pendant toute
la nuit.
Art. 7. — Les contraventions au présent arrêté serontpunies
dés peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 8- mars 1904.
EMILE DE MOT.
Code pénaU — Art. 563. — Seront punis d'une amende de
15 à 25 francs et d'un emprisonnement d'un à sept jours, ou
d; une de ces peines seulement ;

— 35 —
3° Les auteurs de voies de fait ou violences légères, pourvu
qu'ils n'aient blessé ni frappé personne et que les voies de fait
n'entrent pas dans la classe des injures ; particulièrement ceux
qui auront volontairement, mais sans intention de l'injurier,
lancé sur une personne un objet quelconque de nature à l'incommoder ou à la souiller,

Liste des endroits désignés pour l'affichage public.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Revu son arrêté du 4 juillet 1899, désignant les endroits
destinés à l'affichage public ;
Considérant que, par suite de démolitions et reconstructions
effectuées dans Bruxelles, il est nécessaire de remanier la liste
de ces endroits, dont plusieurs ont disparu et doivent, autant que
possible, être remplacés ;
Vu l'article 104 de l'ordonnance sur la police de la voirie eu
date du 19février 1900, ainsi conçu :
(( On ne peut apposer aucune affiche ou placard qu'aux endroits
delà voie publique désignés par le Collège des Bourgmestre et
Echevins »;
Vu les exceptions établies par l'art. 105 de la même ordonnance,
Arrête :
Sont désignés pour l'apposition des affiches et placards, les
endroits suivants, à l'exclusion de tous autres, savoir :
DANS LA l '

e

DIVISION D E POLICE ;

d.
2.
3.
4.

Cloison établie devant le terrain vague, rueNuit-et-Jour ;
Cl oison établie devant l'école, rue Rollebeek;
Mur, rue des Quatre Bras ;
Rue Royale, entre les maisons portant les n 46is et 6,
pour les affiches des théâtres seulement ;
5. Cloison établie devant le terrain vague, rue Bodenbroeck,
devant le jardin de l'église du Sablon.
os

DANS L A 2

e

DIVISION :

1. Les murs de l'église de Bon-Secours (partie encadrée par
des moulures en bois) ;

— 36 —
2. Rue du Lombard, angle de la rue de l'Étuve (affiches des
théâtre*) ;
*3. Les murs de l'église Saint-Nicolas;
4. Les murs de l'Hôtel de Ville, rue de l'Amigo, Charles-Buis
et de la Tête-d'Or ;
5. Rue Blaes, le mur de l'école communale située à l'angle
de la rue du Miroir ;
0. Rue du Poinçon, le mur du jardin de l'hospice des
Ursulines ;
7 Rue du xMarché-au-Charbon, angle de la rue Plattesteen
(affiches des théâtres) ;
7. Rue du Marché-aux-Herbes, près de la rue des Harengs,
sur le mur de la boucherie (affiches des théâtres) ;
9. Rue de l'Hôpital, 44 (affiches des théâtres) ;
10. Ruedu Saint-Esprit,le mur de clôture delacour de l'église
de Notre-Dame de la Chapelle, partant de la sacristie
à l'habitation du concierge ;
11. Rue du Miroir, le mur bâtard à côté du n° 52 ;
*12. L^s murs de la caserne des pompiers ;
13. Rue des Tanneurs, n° 145, sur le mur de clôture ;
14. Rue des Visitandines, le mur de la boucherie ;
15. Rue au Beurre, angle de la Grand'Place (affiches des
théâtres) ;
16. Avenue du Midi, angle du boulevard du Midi (affiches des
théâtres) ;
17. Rue des Chapeliers, angle de la Grand'Place (affiches des
théâtres) ;
18. Rue Haute, angle du boulevard du Midi (affiches des
théâtres) ;
19. Cloison établie devant le terrain vague rue des Visitandines;
20. Baraque en planches, impasse des Allemands ;
21. Pignon, rue Haute, 233 ;
22. Pignon, rue Haute, 289 ;
23. Pignon, rue des Tanneurs, 108 ;
24. Rue Philippe-de-Champagne. 1 (affiches des théâtres).
DANS LA 3

e

DIVISION :

*1. Marché Saint-Géry ;
2. Rues du Grand-Hospice et du Canal, les murs de l'ancien
poids de la Ville et de la buanderie des hospices ;
*3. Les Halles Centrales ;
*4. L'Abattoir;

—

37

—

*5. Le Commissariat de police ;
*6. Les écoles communales ;
*7. Les murs de l'église des Riches-Caires (la partie d e l à
façade s'étendant du pilastre, près de la piscine, jusqu'à
celui de l'ansrle de la rue de la Grande-Ile et de la rue
des Riches-Claires) ;
8. Le mur de la brasserie située rue des Fabriques, n° 2,
entre les rues 'T Kint et des Fabriques ;
9. Le mur rue de la Senne, en face de la Cité ;
1 0 . Cloison rue Vandenbranden ;
1 1 . Cloison rue des Carabiniers, entre les n l et 5 ;
*12. Les murs du Marché au poison ;
1 3 . Cloison établie devant la vieille tour Sainte-Catherine,
vers la rueMelsens, sauf les portes;
1 4 . Le mur aveugle situé à l'angle des rues du Petit-Château
et des Carabiniers ;
*15. Les aubettes de la porte d'Anderlecht.
o s

DANS

LA 4

E

DIVISION

:

1. Rue Montagne-de-Sion, façade de la caserne SainteElisabeth ;
2. Rue du Bois-Sauvage, sur le mur de clôture de la cour de
l'église Sainte-Gudule et une partie de l'habitation du
concierge ;
3 . Rue d'Argent, angle de la rue du Fossé-aux-Loups
(réservé exclusivement aux affiches de ventes par
notaires) ;
4. Sur les cloisons du terrain vague situé rue Vésale, angle
de la rue de la Betterave ;
5. Sur les cloisons du terrain vague situé rue des Denrées.
DANS

LA 5

e

DIVISION

:

*1. Rue de la Science, sur le mur de clôture du jardin de l'église
Saint-Joseph ;
*2. Avenue de Cortenberg et rue du Noyer, sur le mur de
clôture de l'orphelinat ;
*3. Rue Archimède, mur du couvent de Berlaimont :
*4. Rue d'Ardenne, mur de clôture du chemin de fer ;
5. Chaussée d'Etterbeek, mur de viaduc de la rue de la
Loi ;
6. Cloisons rue des Guildes ;
7. Cloisons rue de Gravelines ;

8.
9.
10.
1 1.

Cloisons rue Belliard, entre les n^ [10 et 116, 152 et 1(14 ;
Cloisons chaussée d'Etterbeek, entre les n" 107 et 117 ;
Cloisons rue Van Maerlant ;
Rue delà Charité, sur le mur du souterrain, en face de la
rue du Marteau.
s

DANS

LA 6

e

DIVISION

:

*1. Rue de la Vanne, mur du réservoir des eaux de la Ville;
2. Cloison rue du Président, angle de la rue de la LongueHaie.
DANS

LA 7

e

DIVISION

:

*1. Le Commissariat de police, rue de la Dyle, 8 :
*2. Le poste de police, Allée-Verte;
*3. Le mur de clôture du bâtiment du Service du nettoyage de
la voirie, quai de Willebroeck -,
4, Cloison à l'angle des rues des Régates et de l'Allée-Verte.
bes astérisques (*) indiquent les emplacements réservés
exclusivement aux affiches émanant de l'Autorité publique. Les
murs de la caserne des pompiers ne peuvent être utilisés (.pie
pour l'affichage des listes électorales.
Fait en séance, à l'Hôtel de ville, le S mars 1904.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège.
E M I L E DE MOT.

Emprunt de289,000,000 de francs (1880). — 104 tirage
nu sort. — 15 mars 1904. — Liste officielle. —
94 séries, soit 2,350 obligations remboursables à partir du 2 janvier 1905.
e

Série
871 n° 17.
Série109952 n° 1,
Série 17270 n° 5,
Série 37100 n° 20.

remboursable par. . . . fr. 30,000
remboursable par
2.000
remboursable par. . . .
.
1,000
s. 11088:'»n" IO. remboursables par
500

Série 424 n° 1.
s. 15985 n° 11.
s 23569 n° 7.
s. 48177 n° 18.
s 64090 n° 2,
s. 90455 n" 22,
s. 97934 n° 2,

2337 n° 2.
21902 n° 6.
29987 n° 17.
57606 n° 11.
64090 n° 5,
95384 n° 19,
114263 n° 4,

s.
s.
s.
s.
s.
s
s.

s.
5128 n° 7 .
s. 23569 n° 3,
s. 3 7 1 6 6 1 1 ° 5.
s. 58781 n° 8,
s. 90455 n° 15.
s. 95384 n° 25.
remboursables par

150

— 39 —
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par MO francs :
94907
71859
58781
37984
23569
310
59192
72010
95308
23693
38794
m
60427
73789
95384
24648
38845
871
74382
95459
60753
41486
25734
2337
61320
75773
97934
43651
27267
3171
01693
76133
98975
46579
27280
5128
(34090
76219
102266
47124
27511
6222
(35047
70874
102671
47659
29987
8903
78680
108599
65219
48177
9485
30306
80971
109952
65490
48488
30627
11048
65733
82805
110883
51620
31997
13304
88056
112430
65993
55270
32389
15985
68075
90455
112455
55419
34152
17270
68364
91763
114263
35299
56333
2Û628
92656
57494
09691
37166
21902
93434
57606
71061
37712
21904
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la Ville. Montagne du Parc, n° 2.
er

Adjudication pour les travaux de goudronnage et de
gravelage des pavages en bois situés aux boulevards
du Régent et de Waterloo et à l'avenue Louise
(parties hors d'entretien).
Le mardi 19avril 1904, aune heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des
travaux de goudronnage et de gravelage des pavages en bois
situés aux boulevards du Régent et de Waterloo et à l'avenue
Louise (parties hors d'entretien).
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 18 avril 1904,
avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention : « Soumission pour les travaux de goudronnage et de gra-

— 40 —
vêlage des pavages en bois situés aux boulevards du R é g e n t et
de W a t e r l o o et à l'avenue Louise (parties hors d'entretien) ».
Le cautionnement ne pourra ê t r e versé à la caisse communale
que le 19 avril, entre dix heures et m i d i .
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de c i n quante centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à
quatre heures, dans les bureaux de l ' I n g é n i e u r en chef, rue du
M a r c h é - a u - C h a r b o n , 30.
Bruxelles, le 18 mars 1904.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE

DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Adjudication pour les travaux de réasphaltage du
boulevard du Nord, partie comprise entre la rue
Saint-Michel et le boulevard du Jardin-Botanique.
Le mardi 19 avril 1904, à une heure précise, il sera proc é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
des travaux de r é a s p h a l t a g e du boulevard du N o r d , partie
comprise entre la rue Saint-Michel et le boulevard du JardinBotanique.
Les soumissions, r é d i g é e s sur timbre, à peine de n u l l i t é , et
conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges, seront
reçues au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 18 avril 1904,
avant quatre heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e , portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins,
la mention : « Soumission pour les travaux de r é a s p h a l t a g e du
boulevard du N o r d . »
Le cautionnement ne pourra ê t r e versé à la caisse communale
que le 19 avril, entre dix heures et m i d i .
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de
cinquante centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à
quatre heures, dans les bureaux de l'Ingénieur en chef, rue du
M a r c h é - a u - C h a r b o n , 30.
Bruxelles, le 18 mars 1904.
PAR L E COLLÈGE

:

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège.
EMILE D E

MOT.

— 41 —

Enquête.
L'Autorité supérieure a transmis à l'Administration communale, aux fins de l'accomplissement des formalités prescrites
par la loi du 27 mai 1870, le projet comprenant le tracé des
travaux et le plan parcellaire des immeubles à exproprier par
l'Etat belge, pour cause d'utilité publique, pour l'établissement
d'une jonction entre les gares du Nord et du Midi à Bruxelles,
dans la.partie de la Ville comprise entre la rue de l'Hôpital et
le boulevard du Midi.
Le projet est déposé dans les bureaux de l'Hôtel de Ville, rue
du Lombard, 16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra, pendant
quinze jours, les observations et réclamations auxquelles ce
projet pourra donner lieu, tous les jours non fériés, entre dix et
trois heures, et clôturera l'enquête à l'expiration de ce délai.
A l'Hôtel de Ville, le 19 mars 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E MOT.

Taxes c o m m u n a l e s .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les intéressés que les arrêtés royaux en date des
25 janvier et 16 février 1904ontapprouvé les délibérations prises
par le Conseil communal en séance du 21 décembre 1903 et
maintenant pour l'année 1904, avec les dispositions réglementaires y relatives :
1° La taxe de 7 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés
immobilières;
2° La taxe sur le revenu cadastral des propriétés exonérées
temporairement de la contribution foncière au profit de l'Etat;
létaux de cette taxe est de 15-30 p. c. ;
3° La taxe sur les constructions et les reconstructions;
4° La taxe sur les chiens ;
5° La taxe à charge des débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants de tabac;

— 42 —
fi° Les centimes communaux additionnels au droit de
patente ;
7° La taxe sur les voitures,
Et 8° la perception des centimes additionnels au principal de
la contribution personnelle aux taux de 95 p. c.
Le 7° avec les modifications suivantes :
«• Article premier. Il sera perçu, en 1904, une taxe à Charge
des propriétaires ou des détenteurs de voitures servanl au
transport des personnes, ainsi que des propriétaires ou des
détenteurs d'automobiles et de motocycles.
» Art. 4, Les fabricants, marchands ou loueurs qui se serviront de leurs véhicules pour leur usage personnel seront soumis
à la taxe. »
Bruxelles, le 1 mars 1904.
er

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
Emile DE MOT.

Publié et affiché à Bruxelles, le 20 mars 1904.
Le Secrétaire

de la

Ville,

A. DW'ELSHAUVERS.

Adjudication publique des travaux d'agrandissement
des locaux à l'Ecole industrielle, boulevard du
Hainaut.
Le mercredi 11 mai 1904, à deux heures de relevée, i l sera
procédé par-devant la Commission administrative de l'Ecole
industrielle, dans une des salles du Palais du Midi, à l'adjudication publique des travaux d'agrandissement des locaux à l'Ecole
industrielle, boulevard du Hainaut.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions, écrites sur
timbre, à peine de nullité. Celles-ci pourront être adressées
sous pli cacheté et recommandé, portant l'adresse du Directeur
de l'Ecole industrielle, remis à la poste, au plus tard, le
10 mai 1904.
Les plans servant de base à l'adjudication sont visibles à
l'Ecole industrielle, tous les jours ouvrables, de une à quatre
heures de relevée.

— 43 —
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges à
la dite école. (Prix de l'exemplaire : 50 centimes.)
Bruxelles, le 25 mars 1904.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

A.

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION

D U G A Z . — JANVIER 1 9 0 4 .

Epuration
Pression moyenne de la soirée
Pouvoir éclairant: Consommation de gaz pendant
la combustion de 42 gr
d'huile.
. . . .
mes

Parfaite.
42 .
m m

104 .79.
m

Milice. — Levée de 1904.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Donne avis aux miliciens de la levée de 1904 que les é t a t s ,
modèle n° 40, indiquant les exemptions définitives ou provisoires
accordées par le Conseil de milice, sont affichés au bureau de la
milice, rue du Midi, n° 54, où les intéressés peuvent en prendre
connaissance.
L'appel à interjeter contre ces décisions devra avoir lieu dans
les délais fixés par l'art. 49 de la l o i .
Bruxelles, le 1

e r

avril 1904.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture
de livres à distribuer en prix aux élèves des écoles
communales à l'issue de l'année scolaire 1903-1904.
Le vendredi 22 avril 1904, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication

publique de la fourniture de livres à distribuer en prix aux
élèves des écoles communales à l'issue de l'année scolaire
1903-1904.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées,
é c r i t e s sur timbres, à peine de nullité, qui pourront ê t r e remises
au S e c r é t a r i a t jusqu'au 21 avril 1904, avant quatre heures.
On peut se procurer le cahier des charges, ainsi que la liste
des livres à fournir, au bureau du m a t é r i e l scolaire, rue du
Lombard, n° 24. ( P r i x de l'exemplaire : 2 francs.)
Bruxelles, le 1

er

avril 1904.

PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Recrutement des miliciens pour le bataillon d'administration (infirmiers et bouchers). — Avis.
Les miliciens de la nouvelle levée qui d é s i r e n t être incorporés
dans le bataillon d'administration et qui croient r é u n i r les conditions et les qualités exigées pour servir dans ce corps (1).
sont invités à se rendre, à leurs frais, dans les établissements
de l'intendance, situés au chef-lieu de la province, aux jours et
heures indiqués e i - a p r è s :
A. Ceux qui se p r é s e n t e n t pour le service de la boucherie :
A la boucherie militaire du chef-lieu de la province où ils ont
tiré au sort ( l ) , le t r o i s i è m e ou le q u a t r i è m e vendredi d'avril,
entre neuf et onze heures du matin ;
B. Ceux qui se p r é s e n t e n t pour le service des hôpitaux
: A
l ' h ô p i t d militaire du chef-lieu de la province où ils ont tiré au
sort (1), \f t r o i s i è m e ou le q u a t r i è m e mardi d'avril, entre neuf
et onze heures du matin.

(1)

CONDITIONS A RÉUNIR.

a) Pour le service de l a boucherie
boucher ou d'abatteur ;

: Exercer le m é t i e r de

b) Pour le service des hôpitaux
: Savoir lire et é c r i r e , avoir
l'intelligence et l'aptitude physique voulues pour soigner des
malades et des b l e s s é s .

—

45 —

Ils seront munis de pièces attestant leur identité et constatant leur profession.
L'autorité militaire fera subir aux candidats une épreuve,
destinée à constater s'ils possèdent les aptitudes professionnelles
nécessaires, et les renverra ensuite dans leurs foyers.
Ceux de ces miliciens qui auront subi avec succès l'épreuve
imposée feront l'objet d'un classement et c'est parmi eux que
seront choisis, par ordre de mérite, les hommes à incorporer au
bataillon d'administration.
Les miliciens qui ont subi précédemment l'examen professionnel et qui ont été ajournés sont tenus de se représenter
devant les officiers d'intendance dirigeant le service de manutention ; faute de quoi, ils ne pourraient être compris nu nombre
des candidats de l'année courante, s'ils venaient à être désignés
pour le service.
Bruxelles, le 7 avril 1904.
Le ff. de Bourgnestre,
A. DE POTTER.

École industrielle de Bruxelles (Palais du Midi). —
Conférences de photographie.
ANNÉE 1904.

La série des 1 5 conférences annuelles données par M . le professeur Puttem an s, chimiste de l'Ecole industrielle, s'ouvrira le
mardi 3 mai. Elles auront lieu les mardi, jeudi et samedi, à
huit heures du soir, salle 23, Palais du Midi, et seront suivies
d'exercices pratiques.
Le droit d'inscription est fixé à 2 0 francs.
Les dames sont admises à ces conférences ainsi qu'aux cours
de l'Ecole.
Pour les inscriptions ou tous renseignements complémentaires, s'adresser à la Bibliothèque de l'Ecole, tous les jours non
fériés, à dater du 2 5 avril, de deux à quatre heures de relevée,
ou le soir, de huit à neuf heures.
Bruxelles, le 7 avril 1904.
Le ff. de Bourgmestre,
A . DE POTTER.

46 —

Mise en état et renouvellement partiel du parquet
en bois à l'intérieur de la Bourse de Commerce.
— Adjudication.
Le mardi 17 mai 1904, aune heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise des travaux de réfection du parquet en bois de
chêne de la grande salle et des locaux adjacents situés au rezde-chaussée de la Bourse de Commerce.
Le cautionnement à fournir est fixé à 250 francs et le versement ne pourra en être effectué que le mardi 17 mai 1904, de
dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 16 mai
1904, avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux de
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix, de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
Bruxelles, le 7 avril 1904.
PAR L E COLLÈGE :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A . DE POTTER.
A. DWELSHAUVERS.
e

Milice. — Levée de 1904.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Donne avis aux miliciens de la levée de 1904 que les états,
modèles n 42 et 43, indiquant les exemptions définitives ou
provisoires accordées par le Conseil de revision et par la Cour
d'appel, sont affichés à l'Administration communale (bureau de
la Milice, rue du Midi, n° 54, au 1 ), où les intéressés peuvent
en prendre connaissance.
Bruxelles, le 9 avril 1904.
PAR L E COLLÈGE :
Le Collège,
Le Secrétaire,
•
A. DE POTTER.
A, DWELSHAUVERS.
os

er

— 47

-

Service du nettoyage de l a voirie — Vente publique
de chevaux de gros trait
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de lu ville de
Bruxelles fera vendre, à l ' é t a b l i s s e m e n t quai de WiTlebroeck,
à Bruxelles, par le m i n i s t è r e de l'huissier K U P P E R , rue SaintChristophe, 39, le mercredi 27 avril 1904, à neuf heures et
demie du matin, aux clauses et conditions dont i l sera d o n n é
lecture :
9 chevaux de gros t r a i t .
L'exposition aura lieu le jour d e l à vente, quai de W i l l e b r o e c k ,
dès huit heures du m a t i n .
Bruxelles, le 9 avril 1904.
PAR

Le Collège,

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

A . DE POTTER.

DWELSHAUVERS.

Milice. — Levée de 1904.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Donne avis aux miliciens de la levée de 1904 que les é t a t s ,
modèles n 42 et 43, indiquant les exemptions définitives ou
provisoires a c c o r d é e s par le Conseil de revision et par la C o u r
d'appel, sont affichés à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale (bureau de
la Milice, rue du M i d i , n° 54, au 1 ) , où les i n t é r e s s é s peuvent
en prendre connaissance.
o s

er

Bruxelles, le 9 avril 1904.

A.

PAR L E COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

A. DE POTTER.

DWELSHAUVERS.

Enquête.
L a Société G é n é r a l e de chemins de fer é c o n o m i q u e s demande
I autorisation d'apporter, pour la traction é l e c t r i q u e , au t r a c é

— 48 —
de ses voies sur le territoire de la Ville, les modifications
suivantes :
Etablir : 1° une voie, rue Saint-André; 2° une voie de raccordement, rue d'Ophem ; 3° une liaison de voie, place du Béguinage, et 4° supprimer la deuxième voie, rue Locquenghien.
Conformément aux articles 6, 7 et 11 du règlement relatif
aux concessions de péages, du 10 septembre 1875, cette
demande et les plans y relatifs resteront déposés pendant
quinze jours à l'inspection du public, dans les bureaux de
la 3 division (travaux publics), à l'Hôtel de Ville, rue du
Lombard, n' 16.
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu
seront reçues dans le délai prémentionné, tous les jours, de
dix heures du matin à deux heures de relevée.
e

J

Bruxelles, le 11 avril 1904.
PAR

A.

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le Collège,
A . DE POTTER.

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 11 tirage
au sort. — 15 avril 1904. — Liste officielle. —
6 séries, soit 150 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1904.
e

er

Série
Série
Série
Série

2699
3995
2699
7674

n° 4, remboursable par
.
fr. 10,000
n° 23, remboursable par
.
.1,000
n° 14, remboursable par
.
.
.
500
n° 5, s. 19749 n° 7, remboursables par.
250

Série 2699 n° 3, s. 2699
3995 n° 8, s. 3995
s.
7674 n° 6, s. 7674
s.
7674 n° 20, s. 7674
s.
13238 n° 6, is. 13238
s.
19749 n° 15, s. 19749
s.
n° 24, s. 21795
19749
s.
Série
s.
s.
s.
s.
s.
s.

2699
2699
7674
1323S
19749
19749
21795

n° 1, s.
n° 24, s.
n° 8, s.
n° 17. !s.
ii° 8, s.
n° 21, s.
n° 5, ;s.

2699
7674
7674
13238
19749
19749
21795

n° 19, s. 2699 n° 25,
n° 13, s. 3995 n ° 2 0 ,
n° 9, s. 7674 n ° 1 3 ,
n° 22, s. 13238 n° 3,
n° 19, s. 19749 n° 6,
n° 17, s. 19749 n ° 2 3 ,
n° 1, rem boursables par
n° 9, s. 2699 n ° 1 6 ,
n° 1, s. 7674 n° 2,
n° 23, s. 13238 n ° 1 2 ,
n° 18, s. 19749 n° 2,
n° 9, s. 19749 n ° 2 0 ,
n°25, s. 21795 n° 3,
n° 23, remboursables par

— 49 —
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
2690 |

3995 |

7674 |

13238 |

19749 |

21795

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Vente publique par soumissions d'un lot de maisons
à charge de démolition. — Adjudication du 3 mai
1904.
La ville de Bruxelles met en vente publique, à charge de
démolition, diverses maisons situées place du Grand-Sablon, 30,
et rue des Sablons, 2 et 2a.
Soumission. La vente aura lieu par soumission.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges de la vente,
devront être adressées à M . le Bourgmestre et porter la suscription : «Acquisition de maisons à démolir pour l'élargissement
de la rue des Sablons. »
Elles pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 2 mai avant quatre heures.
Cautionnement.
Le cautionnement préalable à fournir par
les soumissionnaires est fixé à 50 francs.
Il ne pourra être déposé à la caisse communale que le 3 mai
1904, entre dix heures et midi.
Ouverture des soumissions. Il sera procédé à l'ouverture des
soumissions dans une des salles de l'Hôtel de Ville, en séance
publique du Collège, le 3 mai 1904, aune heure de relevée.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier
des charges de la vente, au prix de cinquante centimes
l'exemplaire, dans les bureaux de M . l'Ingénieur en chef
Putzeys, rue du Marché-au-Charbon, 30, à Bruxelles, tous les
jours ouvrables, de dix à quatre heures.
Les bâtiments à démolir pourront être visités les 28, 29 et
30 avril et 2 mai, de neuf heures et demie à onze heures et demie
DOC

4

du matin et de une heure et demie à trois heures et demie de
l'après-midi.
Bruxelles, le 4 9 avril 1 9 0 4 .
Le Collège,
EMILE D E M O T .

PAR LE COLLEGE :
Le
Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Ordonnance de police sur le transport des viandes.
Le Conseil communal,
Considérant que le transport des viandes, à découvert,
présente de sérieux inconvénients auxquels il y aura lieu de
remédier ;
Vu l'article 7 8 de la loi communale,
Arrête :
Article premier. Les véhicules chargés de viandes, abats ou
issues, ne peuvent circuler en ville que couverts, de manière a
cacher entièrement leur chargement à la vue.
Art. 2 . Les infractions à la disposition qui précède seront
punies des peines de police.
Ainsi délibéré en séance du 2 8 mars 1 9 0 4 .
Le Conseil,
EMILE D E M O T .

PAR LE CONSEIL :
Le
Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.
N

O S

32180.

—

A 26251.

Pris pour notification :
Bruxelles, le 6 avril 1 9 0 4 .
LA DEPUTATION PERMANENTE :
Par ordonnance :
Le
Le Greffier provincial,
(S.)

Président.

(S.) V E R G Ü T E

DESGAINS.

Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
(S.)

DESGAINS.

Publie et affiché à Bruxelles, le 2 3 avril 1 9 0 4 .
Le Secrétaire de la Ville,
A.

DWELSHAUVERS.

—'51 —

Travaux de peinturage à exécuter à l'école primaire 4,
rue des Six-Jetons. — Adjudication.
Le vendredi 10 juin 1904, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise de travaux, de peinture à exécuter à l'école
primaire 4, rue des Six-Jetons.
Les entrepreneurs peintres domiciliés, établis et patentés à
Bruxelles, sont seuls admis à prendre part à l'adjudication.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le vendredi 10 juin 1904, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
adressées à M . le Bourgmestre et remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville au plus tard le jeudi 9 juin 1904, avant quatre
heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription :
« Soumission pour l'entreprise de travaux de peinture à exécuter
à l'école primaire 4, rue des Six-Jetons. »
On peut se procurer le cahier des charges au prix de un franc
l'exemplaire, tous les jours non fériés, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (Travauxpublics), rue du
Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 26 avril 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Travaux de peinturage à exécuter à l'école primaire n°5,
rue de Schaerbeek. — Adjudication.
Le vendredi 3 juin 1904, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux de peinture à exécuter à l'école primaire n° 5,
rue de Schaerbeek.
Les entrepreneurs peintres domiciliés, établis et patentés à
Bruxelles, sont seuls admis à prendre part à l'adjudication.

— 52 —
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission et le versement ne pourra en être effectué à la
caisse communale que le vendredi 3 juin 1904, de dix heures
à midi.
Les fournissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être adressées à M . le Bourgmestre et remises au secrétariat
de l'Hôtel de Ville au plus tard le jeudi 2 juin 1904, avant
quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour l'entreprise de travaux de peinture à exécuter à
l'Ecole primaire, 5, rue de Schaerbeek. »
On peut se procurer le cahier des charges au prix de un franc
l'exemplaire, tous les jours non fériés, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (Travaux publics), rue du
Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 28 avril 1904.
PAR

L E COLLÈGE

:

Le
Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE

DE

MOT.

Travaux de peinturage à exécuter au cours d'éducationB,
rue de la Paille, 24. —Adjudication.
Le vendredi 10 juin 1904, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux de peinture à exécuter au cours d'éducation B.
rue de la Paille, 24.
Les entrepreneurs peintres domiciliés, établis et patentés à
Bruxelles, sont seuls admis à prendre part à l'adjudication.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission et le versement ne pourra en être effectué à la
caisse communale que le vendredi 10 juin 1904, de dix heures
à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être adressées à M . le Bourgmestre et remises au Secrétariat
de l'Hôtel de Ville au plus tard le jeudi 9 juin 1904, avant
quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,

— 53 —
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour l'entreprise de travaux de peinture à exécuter au
cours d'éducation B, rue de la Paille, 2 4 . »
On peut se procurer le cahier des charges au prix de un franc
l'exemplaire, tous les jours non fériés, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (Travaux publics), rue du
Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 1 7 .
e

Bruxelles, le 2 9 avril 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège.
EMILE D E MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Grande foire aux chevaux qui aura lieu le mercredi
11 mai 1904, au boulevard du Midi.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fait connaître aux éleveurs et marchands de chevaux
qu'une grande foire aux chevaux aura lieu le mercredi 11 mai
prochain, de neuf heures du matin à trois heures de relevée.
Tous les chevaux conduits au marché devront être attachés
aux cordes tendues dans l'allée des piétons.
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs que
dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.
N. B. Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu
le second mercredi de mars, le second mercredi de mai, le
second mercredi de juillet et le second mercredi de septembre.
VÉRIFICATION

DU G A Z . — A V R I L 1 9 0 4 .

Epuration
Pression moyenne de la soirée
Pouvoir éclairant: Consommation de gaz pendant
la combustion de 4 2 gr d'huile
mes

Parfaite.
42 .
M M

104 .02.
M

— 54

-

Vente publique de vieux pavés au magasin de la Ville,
quai de Willebroeck, 17, à Bruxelles.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fera vendre, par le ministère de l'huissier Slosse, rue
du Midi, 10, à Bruxelles, le mercredi 25 mai 1904, à onze heures
du matin, au magasin de la Ville, quai de Willebroeck, 17,
à Bruxelles, aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture
avant la vente :
600 mètres cubes environ de vieux pavés.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
Bruxelles, le 2 mai 1904.
PA& LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

:

Le Collège,
EMILE D E MOT.

Adjudication des fournitures nécessaires au service
des inhumations.

Le mardi 31 mai courant, à une heure de relevée, i l sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique des fournitures ci-après indiquées et réparties en neuf
lots :
1
2
3
4
5°
6
7'8
9

er

e

e

e

e

e

e

lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.

Fourniture et réparation de plumets.
Id.
id.
de lanternes.
Réparation de fouets de cochers.
Fourniture de couvertures en laine pour cochers.
Réparation et remontage de housses de siège.
Fourniture de taupeline noire.
Id.
de doublure.
Id.
de passementeries.
Confection de rideaux, caparaçons, etc.

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
31 mai, avant midi.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés à

— 55 —
la remise des corbillards, rue du Noyer, 15, où l'on peut les
examiner et se procurer le cahier des charges, au prix de
50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables de dix à
quatre heures.
Fait à Bruxelles, le 3 mai 1904.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Reconstruction du pavement en briques de la cour de
l'école primaire n° 3 , place du Nouveau-Marché-auxGrains. — Adjudication.

Le mardi 21 juin 1904, à une heure p r é c i s e , i l sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise des travaux de démolition et de reconstruction en b r i ques de Boom du pavement de la cour de l'école primaire n° 3,
place du N o u v e a u - M a r c h é - a u x - G r a i n s .
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
Le versement ne pourra en ê t r e effectué que le mardi 21 j u i n
1904, de dix heures à m i d i .
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de n u l l i t é , et
conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges, pourront
être remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville jusqu'au lundi
20 juin 1904, avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe c a c h e t é e portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du
Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 3 mai 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le
A.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

— 56

-

Travaux d'exhaussement de l'école primaire n° 6,
Boulevard du Midi. — Adjudication.
Le vendredi 3 juin 1904, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise de travaux d'exhaussement, vers la rue TerreNeuve, de l'école primaire n° 6, boulevard du Midi.
Le cautionnement à fournir est fixé 5 p. c. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en être effectué à la caisse communale que le vendredi 3juin 1904, de dix heures àmidi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jeudi 2 juin
1904, avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette mention: « Soumission pour l'entreprise de travaux d'
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges au prix de un franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (Travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
Les plans sont exposés rue du Lombard, 16, au fond delà
cour à droite.
e

Bruxelles, le 6 mai 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E MOT.

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 105 tirage
au sort. — 14 mai 1904. — Liste officielle. —
94 séries, soit 2,350 obligations remboursables à partir du 2 janvier 1905.
e

Série 115271
Série 69727
Série 83877
Série 84604

n° 25,
n° 10,
n° 2,
n° 8,

remboursable par . . . . fr. 10,000
remboursable par
1,000
remboursable par . . . .
.
500
s. 104333n° 25, remboursables par
250

— 57 —
Série 1900 n° 3,
s 11221 n° 2,
s 19276 n° 4,
s 34079n° 7,
s. 49043 n° 17,
s. 81716 n° 19,
s. 114979 n° 7,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

4556 n° 23.
13223 n° 6,
32831 n° 6,
41322 n° 18,
69727 n° 14,
83142 n° 19,
115271 n° 6,

s. 5631 n°
s. 18818 n°
s. 34079 n°
s. 47851 n°
s. 79819 n°
s. 99504 n°
remboursables

4,
5,
6,
1,
5,
6,
par

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus , les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
101360
81716
61515
41322
18165
1900
103561
82350
62307
42870
18818
3794
104168
83142
62697
43266
19276
4106
104333
83152
63427
45074
19308
4556
105289
83529
63453
20902
46413
5631
105555
83877
21360
65837
46464
9763
108551
84604
24126
67232
47851
11221
111922
86410
24946
67626
12866
48230
112166
27260
87101
13126
69727
49043
112968
30161
87915
13223
69965
50005
113103
32831
92526
14963
72672
50479
33297
114415
15589
93895
72790
52743
34079
114979
16160
94858
73069
55789
36716
115271
16459
99504
75891
59389
39874
17184
100209
76771
59500
40569
18124
101084
79819
60852
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de ra«e à
Uccle.

—

58

—

E n conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la muselière
prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas
réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger
pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 1 7 mai 1 9 0 4 .
EMILE D E

Extrait

de l'arrêté

royal du 16 juin

MOT.

1891.

A r t . 1 , §§ 3 , 4 et 5 . — « Dès qu'un cas de rage aura été
» constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera
» immédiatement ses administrés par voie d'affiches. Il en
y> donnera, en même temps, avis aux bourgmestresdeslocalités
» environnantes à une distance de 4 kilomètres (zone suspecte)
» des limites de sa commune, en recourant au mode d'informa» tion le plus rapide.
ER

»
»
»
»
»
»
»

» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chienne
pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la voie
publique ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en
laisse ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un des
modèles adoptés par le Gouvernement. L a muselière sera
reliée au collier par une forte courroie appropriée.

» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
» le dernier cas de* rage constaté et publié. »

VÉRIFICATION D U G A Z . — M A I 1 9 0 4 .

Epuration.

.

.

Pression moyenne de la soirée

.

.

.

.

.

Pouvoir éclairant : Consommation de gaz peu
dant la combustion de 4 2 gr
d'huile
.
mcs

Parfaite.
42™ .
M

104

1 U

.58.

— 59 —

Longchamps-fleuri de 1904. — Avis.
A l'occasion du Longchamps-fleuri, les automobiles, motocycles, les voitures d'enfants et les charrettes anglaises non
attelées, les voitures de commerce fleuries ou non fleuries ne
pourront circuler à l'avenue Louise, à l'exception des voies latérales de la place Stéphanie au Rond-Point, ni clans le Bois de la
Cambre, le lundi 6 juin courant, de une heure et demie de
relevée à sept heures du soir.
Les voitures non fleuries ne seront admises ni à l'avenue
Louise au delà du Rond-Point, ni à l'intérieur du Bois, sur le
parcours des voitures du Longchamps, savoir :
Avenues de Diane, du Panorama, de Groenendael, de Boitsfort, de la Sapinière, de Flore, ainsi que le carrefour des Attelages.
Seront considérées comme voitures fleuries, celles ayant tout
au moins des fleurs aux lanternes.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 juin 1904.
er

Le

Bourgmestre,

E M I L E DE

MOT.

Enquête.
L'Autorité supérieure vient de transmettre à l'Administration
communale, pour être soumis à l'enquête prescrite par les articles 6, 7 et 8 de l'arrêté royal du 22 juillet 1885, relatif aux
concessions à accorder à la Société nationale des Chemins de fer
vicinaux, un extrait, en ce qui concerne le territoire de la ville
de Bruxelles, du plan présenté par cette Société et indiquant
l'établissement d'une seconde voie sur la ligne de BruxellesSterrebeek-Vossem, en vue de l'application de la traction électrique entre la place Saint-.losse et l'avenue du Cimetière, à
Evere, parles rues Verbist, de la Consolation et la chaussée de
Louvain.
Conformément au prescrit de ces dispositions, ce plan, qui
n'emprunte le territoire de Bruxelles que sur une vingtaine de
mètres, restera déposé à l'inspection du public, dans les bureaux
de M . l'ingénieur en clief Putzeys, rue de l'Amigo, n° 11, pendant huit jours, à partir du 7 juin courant.

— 60 —
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu, en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, y seront reçues
dans le délai prémentionné, tous les jours, de une heure à quatre
heures de relevée.
Bruxelles, le 6 juin 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le

Le Collège,

Secrétaire,

EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Ecole professionnelle de menuiserie (legs Godefroy
et Nelis), 14, rue Haute.
L'école professionnelle de menuiserie (legs Godefroy et Nelis)
établie rue Haute, 14, s'ouvrira le 1 octobre prochain.
er

L'enseignement comprend des cours professionnels et des
cours généraux ; i l se répartit en deux années.
Les cours auront lieu tous les jours, de huit heures à midi
et de deux à six heures.
Les cours commencent le 1 octobre et finissent le 15 septembre.
er

Pour être admis à l'école, les élèves doivent être âgés de
14 ans au moins et de 18 ans au plus. Ils doivent posséder les
matières constituant le programme de l'enseignement primaire.
La capacité des élèves sera constatée par un examen d'entrée,
qui se fera dans la première quinzaine du mois d'août.
Aucun minerval ne sera perçu, mais chaque élève sera tenu
de payer par moitié et par anticipation un droit d'inscription
annuel de cinq francs.
Ce droit pourra être restitué chaque année aux élèves qui
auront fréquenté régulièrement les cours.
Les inscriptions sont reçues tous les jours de la semaine au
local de l'école susdite, rue Haute, 14.
Bruxelles, le 10 juin 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le
A.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

_

61 —

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés qu'il procédera à la
revision des listes des électeurs pour les Chambres, la Province
et la Commune, à partir du 1 juillet 1904.
er

11 invite, en conséquence, les citoyens à produire, avant cette
date, les titres de ceux qui ne sont pas inscrits sur les listes revisées en juillet 1903, ou qui n'y figurent que pour un nombre
insuffisant de votes, et qui ont droit à l'électorat ou à des votes
supplémentaires.

Extraits de la loi pour les Chambres et le Conseil

provincial.

Article premier. Pour être électeur général, i l faut :
1° Etre Belge de naissance ou avoir obtenu la grande naturalisation ;
2° Etre âgé de vingt-cinq ans accomplis pour la Chambre des
Représentants, de trente ans accomplis pour le S é n a t ;
3° Etre domicilié dans la même commune depuis un an au
moins.
Art. 4. Un vote supplémentaire est accordé à l'électeur âgé
de trente-cinq ans accomplis, marié, ou ayant, s'il est veuf,
descendance légitime, qui paie, en principal et en additionnels,
au profit de l'Etat, au moins cinq francs de contribution personnelle sur la valeur locative, les portes et fenêtres efle mobilier
des habitations et bâtiments occupés, ou qui, cotisé pour
pareille contribution, est exempté du paiement à raison de sa
profession, conformément à l'art. 2 de la loi du 26 août 1878 ou
à l'art. 10 de la loi du 9 août 1889, modifié par l'art. 1 de la
loi du 18 juillet 1893.
er

Art. 5. Un vote supplémentaire est attribué à l'électeur propriétaire soit d'immeubles ayant un revenu cadastral de quarante-huit francs au moins, soit d'une inscription au GrandLivre de la dette publique ou d'un carnet de rente belge à la
Caisse générale d'épargne et de retraite d'au moins cent francs
de rente.
La propriété des immeubles doit exister au profit du titulaire
depuis un an au moins à dater de l'acte d'acquisition, s'il est

—

62 —

authentique, ou de son enregistrement, s'il est sous seing
privé.
Les inscriptions et carnets doivent appartenir au titulaire
depuis deux ans au moins et n'avoir fait, pendant cette période,
l'objet d'aucune saisie-arrêt validée ou notification de gage à
l'administration de la trésorerie ou de la Caisse d'épargne.
Art. 6. A. Deux votes supplémentaires sont accordés à
l'électeur porteur d'un diplôme ou certificat universitaire ou
d'un certificat d'études complètes homologué.
B. Deux votes supplémentaires sont accordés à l'électeur
exerçant ou ayant exercé, occupant ou ayant occupé une des
fonctions, professions et positions énumérées à l'art. 1 9 .

Extraits de la loi pour la Commune.
Article premier. Sont électeurs pour la Commune ceux qui,
possédant la qualité de Belge ou ayant obtenu la grande ou la
petite naturalisation, sont âgés de 30 ans accomplis et sont
domiciliés dans la commune depuis trois années au moins.
Art. 2 . 1 ° L'électeur qui paie au profit de l'Etat une contribution personnelle de 1 5 francs et qui réunit les autres conditions
énumérées à l'art. 4-ci-dessus a droit à un vote supplémentaire ;
2° L'électeur propriétaire d'immeubles d'un revenu cadastral
de 4 8 francs au moins ou d'une inscription au Grand-Livre de
la dette publique ou d'un carnet de rente belge à la Caisse générale d'épargne et de retraite d'au moins 1 0 0 francs de rente a
droit à un vote supplémentaire ;
3° L'électeur propriétaire d'immeubles d'un revenu cadastral de 1 5 0 francs au moins a droit à deux votes supplémentaires.
Bruxelles, le 1 3 juin 1904.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
E M I L E D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Pour les Chambres et le Conseil provincial, nul ne peut
cumuler plus de trois votes.
Pour la Commune, nul ne peut cumuler plus de quatre votes.

— 63 —

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 12 tirage
au sort. — 15 juin 1904. — Liste officielle. —
6 séries, soit 150 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1904.
e

er

Série
s.
s.
s.
s.
s.
s.

7576
13464
18186
18186
21916
24728
24728

10,000
fr.
n° 7, remboursable par
1,000
n° 9, remboursable par
500
n° 13, remboursable par
250
n'M 6 , s. 24728 n ' 20, remboursables par
n° 22, s. 13464 n° 3, s. 13464 n° 6,
n° 14, s. 13464 n° 21, s. 18186 n° 3,
n° 8, s. 18186 n° 11, s. 18186 n ° 1 2 ,
n° 14, s. 18186 n ' J7, s. 21916 n ° 1 3 ,
n° 14, s. 21916 n 16, s. 21916 n ° 2 5 ,
s. 24728 n° 10, s. 24728 n ° l l ,
n° 2
200
n° 17; s. 24728 n° 21, remboursables par

Série
s.
s.
s.
s.
s.
s.

7576
18186
18186
21054
21916
21916
24728

n° 12,
n° 2,
n° 16,
n° 10.
n° 5,
n° 21,
n° 24,

Série
Série
Série
Série :

18186
24728
21054
21054

c

c

c

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

13464
18186
18186
21054
21916
24728
24728

n° 2, s. 13464 n° 23,
n° 5, s. 18186 n ° 1 3 ,
n° 23, s. 18186 n° 25,
n° 17, s. 21916 n° 1,
n° 11, s. 21916 n ° 1 8 ,
n° 4, s. 24728 n° 16,
n° 25, remboursables par

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
7576 | 13464 | 18186 | 21054 | 21916 | 24728
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs el plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1'' étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Vu l'article 3 de la loi organique de l'instruction primaire
(lois du20 septembre 1884, tiu 15 septembre 1895 et du 22 millet 1897);
Vu l'article 1 de l'arrêté royal du 31 juillet 1897,
er

Porte à la connaissance des chefs de famille qui ne paient pas
30 francs de contribution personnelle, en principal et en additionnels au profit de l'Etat, qu'ils ont droit à l'instruction gratuite pour leurs enfants âgés de 6 ans au moins à la date du
1 octobre prochain et qui n'ont pas atteint l'âge de 14 ans à
cette m ê m e date, dans les écoles primaires communales,
adoptées ou privées, subsidiées (adoptables) établies dans la
commune :
e r

Invite les parents qui se trouvent dans ces conditions à faire
inscrire, du 7 au 14 septembre, leurs enfants âgés de 6 à 14 ans
chez le chef de l'école de leur choix (1) et à se munir, à cette
fin, de leur livret de mariage ou d'extraits des actes de naissance
des enfants dont ils demandent l'admission gratuite, ainsi que
d'un certificat médical constatant que ces enfants ont é t é vaccinés et, le cas é c h é a n t , du billet concernant le montant de la
contribution personnelle pour laquelle ils sont taxés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juin 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Grande foire aux chevaux qui aura lieu le mercredi
13 juillet 1904. au boulevard du Midi.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fait connaître aux éleveurs et marchands de chevaux
qu'une grande foire aux chevaux aura lieu le mercredi 13 juillet
prochain, de neuf heures du matin à trois heures de relevée.
Tous les chevaux conduits au m a r c h é devront ê t r e attachés
aux cordes tendues dans l'allée des piétons.
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs que
dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E M O T .

JV. £>. Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu
le second mercredi de mars, le second mercredi de mai, le
second mercredi de juillet et le second mercredi de septembre.
(1) Ecole communale ou école libre.

— 65 —
Enquête.
L'Autorité supérieure vient de transmettre à l'Administration
communale, pour être soumis à l'enquête prescrite par les
art. 6, 7 et 8 de l'arrêté royal du 22 juillet 1885, relatif aux
concessions à accorder à la Société nationale des chemins de fer
vicinaux, un extrait, en ce qui concerne le territoire de la ville
de Bruxelles, du plan présenté par cette Société et indiquant
l'établissement, en vue de l'application de la traction électrique,
d'une seconde voie et extension sur la ligne de Bruxelles à
Haecht, section comprise entre la place Sainte-Croix, à Ixelles,
et la gare de Schaerbeek.
Conformément au prescrit de ces dispositions, l'extrait de ce
plan restera déposé à l'inspection du public, dans les bureaux de
M . l'Ingénieur en chef Putzeys, rue de l'Amigo, n° 11, pendant
huit jours, à partir du 29 juin courant.
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu, en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, y seront reçues,
dans le délai prémentionné, tous les jours, de une heure à quatre
heures de relevée.
Bruxelles, le 28 juin 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

VÉRIFICATION DU GAZ. — JUIN

1904.

Epuration
Pression moyenne de la soirée .
.
.
.
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr d'huile .
.
mes

Parfaite.
42 .
m m

104 .58.
m

Programme de la Kermesse de Bruxelles et des Fêtes
Nationales.
DIMANCHE 17 JUILLET.
A neuf heures du matin. Ouverture du GRAND CONCOURS
INTERNATIONAL DE MUSIQUE pour fanfares et harmonies,
DOC
e

organisé par la Fanfare Royale Phalange Artistigue à l'occasion du X X V anniversaire de sa fondation.
Le concours durera deux journées, les 17 et 18 juillet.
e

Les concours de lecture à vue auront lieu le matin à neuf heures, à huis
clos.
Les concours d'exécution auront lieu à une heure et les épreuves d'honneur immédiatement après, pour les l " , 2 et3" divisions.
L a d i v i s i o n d ' e x c e l l e n c e c o n c o u r r a à d e u x h e u r e s et
l e G r a n d C o n c o u r s d ' h o n n e u r aura lieu le soir, à huit heures
et demie, au théâtre de l'Alhambra (17 et 18 juillet).
(Des affiches spéciales indiqueront les locaux dans lesquels auront lieu
les différents concours. )
r e

e8

s

A la même heure. Ouverture du GRAND CONCOURS DE PIGEONS
VOYAGEURS, sous le patronage et avec le concours de la Ville
de Bruxelles, par la Fédération
des Sociétés
colombophiles
Bruxelloises, au local de la Société Union et Progrès, rue SainteCatherine, 28.
Le lâcher des pigeons a lieu à Dax, le samedi 16 juillet.
A neuf heures et demie. A u boulevard Barthélémy, GRAND
CORTÈGE DES SOCIÉTÉS DE TIR ET DE JEUX POPULAIRES.
Les Sociétés se placeront dans l'ordre suivant :
1° T i r à l'arc à la perche (villes) ;
Tir à l'arc à la perche (communes) ;
2° T i r à l'arc au berceau (villes et communes) ;
3° T i r à la grande arbalète au but ;
4° T i r a l'arbalète à la perche ;
5° T i r à l'arbalète à balle (Bol-Boog) l série ;
Id.
id.
id.
id.
2 série;
6° T i r à la petite arbalète au but (blason rond) ;
7° T i r à la carabine Flobert ;
8° Jeu de petite balle au tamis :
9° Jeu de grosse balle ;
10° Jeu de balle (pelote) :
11° P ê c h e u r s à la ligne ;
12° Jeu de quilles;
13° Jeu de palets ;
14° Jeu de boule plate ; •
15° Jeu de crosse.
r

e

e

Elles parcourront l'itinéraire ci-après :
Rue de Flandre, rue Sainte-Catherine, rue de la Vierge-Noire,
rue de Laeken, rue du Pont-Neuf, boulevard du Nord, boule-

— 67

-

vard Anspach, Marché-aux-Poulets, Marché-aux-Herbes et rue
de la Colline, pour arriver à la Grand'Place.
A dix heures et demie. RÉCEPTION DE CES SOCIÉTÉS, à la
Grand'Place, par le Collège des Bourgmestre et Échevins.
Après la réception, les sociétés se rendront respectivement
dans les locaux ou aux emplacements désignés ci-après pour
commencer les concours :
1° Tir à l'arc à la perche (villes), Société Les Vrais Amis.
Champ de tir : rue des Goujons, 286, à Anderlecht;
Tir à l'arc à la perche (communes), Société Saint-Michel.
Champ de tir : rue du Moulin, à Forest;
2° Tir à l'arc au berceau, Société Le Grand Serment Royal
des archers au berceau. Local : rue de Laeken, 95;
3° Tir à la grande arbalète au but, Société Le Grand Serment Royal de Saint-Georges. Local : rue des Six-Jetons, 82 :
4° Tir à la grande arbalète à la perche, Société Union et
Constance. Local: rue Saint-Pierre, 6. Champ de tir : àl 'Ancien
Cornet, à Uccle;
5° Tir à l'arbalète à balle (Bol-Boog), l série : Société
Guillaume-Tell. Local : rue des Six-Jetons, 49;
2 série : Société Le Grand Serment Royal et Noble. Local :
rue des Visitandines, 3 ;
6° Tir à la petite arbalète au but (blason rond), Société La
Renaissance. Local : rue des Visitandines, 3;
7° Tir à la carabine Flobert, Société Les XXV Flobertistes.
Local : rue Terre-Neuve, 162;
8" Jeu de petite balle au tamis, La Société Royale du Jeu
de petite balle au tamis. Emplacement du jeu : place du
Grand-Sablon. Local aun° 32;
9" Jeu de grosse balle. La Société Royale du Jeu de Paume.
Emplacement du jeu : boulevard de l'Abattoir. Local a u n ° 1 9 ;
10° Jeu de balle (Pelote). Société La Pelote Sud-Ouest.
Emplacement du jeu : boulevard de l'Abattoir. Local : boulevard
de l'Abattoir, 20 :
11° Jeu de quilles (1 concours), Société L'Indu strie. Local:
rue de l'Industrie, 40 ;
(2 concours), Société Les Quatre-Saisons. Local : rue d'Argent, 14;
12° Jeu de palets, Société La Fraternelle. Local : rue d'Anderlecht, 165 ;
13° Jeu de boule plate, Société Les Bons Amis. Local : rue
Terre-Neuve, 148 ;
1

r

e

er

e

e

14° Jeu de crosse, Société Les Amis inséparables.
de l'Industrie, 40;

Local : rue

15° Pêche à la ligne, Société La Prévoyance des pêcheurs à
la ligne. Local : rue Haute, 147.
Le concours aura lieu au canal de Charleroi (partie comprise
entre la Porte de Flandre et l'Abattoir de la Ville).

A dix heures, ouverture des F Ê T E S ORGANISÉES par la

Vélocipédique
Nord-Est.

Belge,

l'Union

Cycliste Nord-Est

Ligue

et le Cercle

Réunion des sociétés cyclistes, place Surlet-de-Chokier.
A deux heures et demie, au square Marguerite, Grande Fête Fédérale
de la L. V. B. : Concours de fanions, de trompettes, de fanfares, mouvements d'ensemble, concours d'adresse.
A huit heures, concerts sur différentes places du quartier Nord-Est.
konze heures, illumination générale des squares Ambiorix et Marguerite.
Le 18 JUILLET, à huit heures et demie du soir, concert, rue Archiméde.
Le 21 JUILLET, de deux heures de relevée à dix heures et demie du
soir, au square Marguerite et avenue de la Brabançonne, ascension de
ballons, concerts, etc.
A onze heures du soir, au square Marguerite, GRAND F E U D'ARTIFICE.
Le 24 JUILLET, à cinq heures et demie, au square Marguerite, finale du
grand tournoi de foot-ball organisé par le Nord-Est Foot-ball Club.

A onze heures. A L ' H Ô T E L D E V I L L E , remise du Prix Bastin
et remise des insignes et des récompenses aux ouvriers de la
Ville.
A une heure et demie. Boulevard de l'Abattoir, première
journée du CHAMPIONNAT D'HONNEUR pour le jeu de Grosse Balle,
organisé par la Société Royale du Jeu de Paume; les luttes
continueront le lundi 18 juillet et le 19 juillet, à quatre heures,
aura lieu la grande décision.
A la même heure. A u canal de Willebroeck, dans la partie
comprise entre c< Le Marly » et « Buda », G R A N D E S R E G A T E S
I N T E R N A T I O N A L E S organisées par la Société L'Union
Nautique de Bruxelles ( l journée).
r e

A la même

heure. A u

F Ê T E INTERNATIONALE

B A I N R O Y A L , rue de
D E NATATION organisée

Hygiène et Charité et le Cercle de Natation,
des élèves des écoles communales de Bruxelles.

l'Enseignement,
par la Société
avec le concours

— 69 —
A quatre heures. Grand'Place, concert donné par la Société
Royale Y Union d'Auderghem.
A sept heures du soir. Au CIRQUE ROYAL, rue de l'Enseignement, SÉANCE DE PRESTIDIGITATION, de

PHYSIQUE AMU-

SANTE, etc., donnée par M . Em. DE VERLI.
A huit heures. Grand'Place, concert donné par
des Établissements Delhaize (Le Lion).

l'Harmonie

Illumination de la Tour de l'Hôtel de Ville et de la Grand'Place.
LUNDI 18 JUILLET.
A neuf heures. Continuation du GRAND CONCOURS
INTERNATIONAL DE MUSIQUE organisé par la Fanfare
Royale Phalange Artistique.
(Voir affiches spéciales.)
A trois heures. Au Bassin du Commerce, JEUX NAUTIQUES DE
LA TOISON ET DU BEAUPRÉ.

L'inscription des concurrents se fera au Commissariat du
Port, rue de la Dyle, le dimanche 10 juillet, de huit à dix heures
du matin.
A la même heure. Au canal de Willebroeck, dans la partie
comprise entre « Le Marly » et « Buda », deuxième journée des
GRANDES REGATES organisées par la Société L'Union Nautique de Bruxelles.
A huit heures du soir. Place Anneessens, SPECTACLE DE PANTOMIME, organisé par le Pantomimiste Club de Bruxelles.
A la même heure. Grand'Place, concert donné par l'Académie Culinaire, Fanfare Burlesque.
A huit heures et demie. Rue du Marché-du-Parc, SPECTACLE DE CINÉMATOGRAPHIE.

Illumination de la Grand'Place.
JEUDI 21 JUILLET.
A huit heures du matin. Ouverture des FÊTES NATIONALES annoncées par des salves tirées par l'artillerie de la
garde civique.
A dix heures, au Palais du Cinquantenaire (salle des fêtes),
distribution solennelle : a) des DÉCORATIONS SPÉCIALES décernées

— 70 —
aux Promoteurs et Administrateurs des Sociétés mutualistes et
coopératives ; b) des DÉCORATIONS AGRICOLES ; c) des DÉCORATIONS
INDUSTRIELLES.

kdix heures. Au boulevard de la Senne, cortège des Sociétés
d'ex-militaires, qui se rendra à la place des Palais, où aura lieu
la remise de drapeaux.
A onze heures et demie. Réception à l'Hôtel de Ville des
délégués des Sociétés participantes.
A une heure et demie. Au Théâtre royal flamand, représentation donnée par le Cercle Nameur po tôt.
A la même heure. Au Théâtre royal du Parc, représentation
dramatique gratuite française donnée par le Cercle Alliance et
Progrès.
A la même heure. Place du Grand-Sablon, GRAND C H A M PIONNAT DU JEU DE PETITE B A L L E A U TAMIS, organisé par la Société royale du Jeu de petite balle au tamis.
Les luttes continueront les 22 et 23 juillet.
Le 23 juillet, à 3 heures, se jouera la grande décision.
A deux heures. Au Parc du Cinquantenaire, GRANDE FÊTE
AÉROSTATIQUE.
Décorations japonaises, Feux japonais, Montgolfières humoristiques, Concerts.
A trois heures. Au PARC, GRANDE FÊTE MUSICALE organisée avec le concours des Sociétés : Y Orphéon royal, la Société
royale la Phalange artistique, la Société royale des Artisans
réunis, le Cercle instrumental, le Cercle Meyerbeer, le Choral
a Capella, les musiques militaires des 1 et 2 régiments des
Guides, du régiment des Carabiniers, du régiment des Grenadiers et du 9 régiment de ligne.
er

e

e

ksix heures. Au Tir national. Distribution des prix aux vainqueurs du grand concours de tir aux armes de guerre organisé
parla Société des Carabiniers Réunis et la Société des FrancsTireurs Bruxellois.
A six heures et demie du soir. Au Théâtre royal flamand,
représentation dramatique gratuite flamande donnée par la
Société dramatique De Wijngaard.
A sept heures. Au CIRQUE ROYAL, rue de l'Enseignement,
SÉANCE DE PRESTIDIGITATION,
donnée par M . BURTON.

(le

PHYSIQUE AMUSANTE, ETC.,

— 74

-

A sept heure* et demie. Au Théâtre royal du Parc, représentation dramatique gratuite française donnée par la Société
L'Union dramatique et philanthropique.
A huit heures. Rue du Marché-aux-Porcs, SPECTACLE DE
PANTOMIME organisé par le Cercle des Pantomimistes de
Bruxelles.
A la même heure. Grand'Place, concert extraordinaire
donné par VHarmonie communale, sous la direction de
M. Théo Mahy.
A huit heures et demie. Place Rouppe, SPECTACLE DE CINÉMATOGRAPHIE.

A neuf heures. Au Bassin du Commerce, FÊTE PYROTECHNIQUE organisée par M . A . Vander Elst.
Illumination des monuments publics et de la Grand'Place.
VENDREDI 22 JUILLET.
A huit heures du matin. Salves tirées par l'artillerie de
l'armée.
A dix heures et demie. Au Palais des Académies, DISTRIBUTION SOLENNELLE DES RÉCOMPENSES décernées pour actes de

courage et de dévouement.

A une heure et demie. Au Théâtre flamand, représentation
gratuite flamande donnée par la Société dramatique De Meibloem.
A six heures et demie du soir. Au Théâtre royal flamand,
représentation dramatique gratuite flamande donnée par la
Société De Verbroedering.
A sept heures. Au CIRQUE ROYAL, rue de l'Enseignement,
SÉANCE DE PRESTIDIGITATION,

DE PHYSIQUE

AMUSANTE,

etc.,

donnée par M. DE V E R L I .

A sept heures et demie. Au Théâtre royal du Parc, représentation dramatique gratuite française donnée par la société Le
Cercle Euterpe.
A huit heures. Rue de la Senne, SPECTACLE DE PANTOMIME.
organisé par le Pantomimiste Club de Bruxelles.
A huit heures et demie. Place Poelaert, SPECTACLE DE CINÉ-

MATOGRAPHIE.

— 72 —
A la même heure. Concerts donnés sur les places suivantes :
Grand'Place (ce concert commencera à sept heures) ;
Place du Béguinage ;
Place d'Anvers ;
Rue du Vieux-Marché-aux-Grains ;
Place Anneessens ;
Place de Ninove ;
Place de la Chapelle ;
Place de Brouckère et
Place Surlet-de-Chokier.
SAMEDI 23 JUILLET.
A huit heures du matin. Salves tirées par l'artillerie de la
garde civique.
A trois heures. Dans le grand hall du Palais du Cinquantenaire, GRANDE FÊTE MILITAIRE organisée par la Fédération des Sociétés d'ex-militaires de l'agglomération bruxelloise,
avec le concours des troupes et des musiques de la garnison de
Bruxelles, de l'École des pupilles de l'armée, de la compagnie
cycliste des carabiniers; Fête hippique, etc.
De sept à neuf heures du soir, dans les jardins, concert, ascension de ballon ; retraite aux flambeaux pour le retour en ville.
A six heures et demie du soir. Au Théâtre royal flamand,
représentation dramatique flamande donnée par la Société De
Kunstvrienden.
A sept heures. Au CIRQUE ROYAL, rue de l'Enseignement.
SÉANCE DE PRESTIDIGITATION,
donnée par M . BURTON.

DE PHYSIQUE AMUSANTE, etc.,

A sept heures et demie. Au Théâtre royal du Parc, représentation dramatique gratuite française donnée par Le Cercle
Thalie.
A huit heures. Au boulevard de la Senne, SPECTACLE DE
PANTOMIME donné par le Cercle des Pantomimistes de
Bruxelles.
A la même heure. Grand'Place, concert extraordinaire
donné par YHarmonie communale, sous la direction de
M. Théo Mahy.
A huit heures et demie. Place du Nouveau-Marché-auxGrains, SPECTACLE DE CINÉMATOGRAPHIE;

A neuf heures et demie. Dans l'île du Bois de la Cambre,
GRAND FEU D'ARTIFICE de clôture, tiré par la maison
J. Ricard et C .
Ie

Approuvé par la Commission organisatrice des fêtes en séance
du 14 mai 1904.
L'Échevin-Président,
LÉON

LEPAGE.

Vu et approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.
Approuvé en ce qui concerne les Fêtes Nationales.
Le Ministre de VIntérieur

et de l'Instruction

publique,

J. D E T R O O Z .

L u n d i 18 juillet, à trois heures de r e l e v é e , au bassin
du Commerce, jeux nautiques de l a Toison et du
Beaupré
L'inscription des concurrents se fera au commissariat de la
7 division, rue de la Dyle, le dimanche 10 juillet, de huit
à dix heures du matin.
e

N. B. On n'admettra sur le bateau que 50 concurrents pour
chaque jeu.
Bruxelles, le 1 juillet 1904.
er

PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Election pour la formation du tribunal de commerce de
Bruxelles, fixée au 29 juillet 1904.
Le Président du Tribunal de commerce de Bruxelles, président du Bureau principal, informe M M . les Electeurs qu'il recevra les propositions de candidats, contenant séparément l'indi-

— 74 —
cation des fonctions sollicitées et leur acceptation, le mercredi
1 3 juillet, depuis neuf heures jusqu'à quatre heures de relevée,
en son cabinet, au Palais de Justice.
Bruxelles, le 1

ER

juillet 1 9 0 4 .
Le Bourgmestre,
EMILE D E M O T .

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture d'avoine
en un lot de 45,000 kilogrammes. — Adjudication.
Le mardi 26 juillet 1 9 0 4 , à une heure de relevée, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de 4 5 , 0 0 0 kilogrammes d'avoine, nécessaires au
Service du nettoyage de la voirie.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du Service susdit, au plus tard le 1 8 août 1 9 0 4 .
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 1 1 du cahier des charges, à peine de nullité; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 3 0 juin 1 8 9 9 .
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 5 0 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de Willebroeck, 1 0 , tous les jours ouvrables, de
neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 5 juillet 1 9 0 4
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de
45,000 kilogrammes de maïs. — Adjudication.
Le mardi 26 juillet 1 9 0 4 , à une heure de relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de 4 5 , 0 0 0 kilogrammes de maïs, nécessaires au
service du nettoyage de la voirie.

— 75 —
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service susdit, au plus tard le 18 août 1904.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 1 0 du cahier des charges, à peine de
nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie p a r l e cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 3 0 juin 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges
au prix de 5 0 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction
du service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours ouvrables,
de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 5 juillet 1 9 0 4 .
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Vente publique par soumissions d'un lot de maisons à
charge de démolition. — Adjudication du 16 août
1904.
La ville de Bruxelles met en vente publique, à charge de
démolition, diverses maisons situées quai des Charbonnages,
n 1 0 6 et 1 2 4 , et quai de Willebroeck, n° 1.
Soumission. L a vente aura lieu par soumission.
os

Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges de la vente,
devront être adressées à M . le Bourgmestre et porter la suscription : « Acquisition de maisons à démolir au quartier maritime.»
Elles pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 1 3 août avant quatre heures.
Cautionnement. Le cautionnement préalable à fournir par les
soumissionnaires est fixé à 1 5 0 francs.
Il ne pourra être déposé à la caisse communale que le 1 6 août
1904, entre dix heures et midi.
Ouverture des soumissions. Il sera procédé à l'ouverture des
soumissions dans une des salles de l'Hôtel de Ville, en séance
publique du Collège, le 1 6 août 1 9 0 4 , à une heure de relevée.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier
des charges de la vente, au prix de 5 0 centimes l'exemplaire,

-

76

-

dans les bureaux de M . l'Ingénieur en chef Putzeys, rue du
Marçhé-au-Charbon, 30, à Bruxelles, tous les jours ouvrables,
de dix à quatre heures.
Les bâtiments à démolir pourront être visités les 11, 12 et
13 août, de neuf heures et demie à onze heures et demie du
matin et de une heure et demie à trois heures etdemie de l'aprèsmidi.
Bruxelles, le 7 juillet 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Vente publique de vieux pavés au magasin de la Ville,
quai de Willebroeck, 17, à Bruxelles.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles fera vendre, parle ministère de l'huissier Vander Heyden,
rue du Pont-Neuf, 19, à Bruxelles, le lundi 1 août 1904, à
onze heures du matin, au magasin de la Ville, quai de Willebroeck, 17, à Bruxelles, aux clauses et conditions dont i l sera
donné lecture avant la vente : 1,000 mètres cubes environ de
vieux pavés.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
er

Bruxelles, le 8 juillet 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Ecole primaire n° 9, rue des Eburons, n° 50. — Fourniture et placement dans les classes de vingt-quatre
châssis dits « à guillotine. » — Adjudication.
Le mardi 2 août 1904, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise de la fourniture et du placement dans les classes de
vingt-quatre châssis dits «à guillotine. »
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.

— 77 —
Le versement ne pourra en être effectué que le 2 août 1904,
de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 1 août
1904, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portai t,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour.... (indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics),
rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
Pour renseignements, s'adresser tous les jours non fériés, de
deux à quatre heures, au bureau du service des bâtisses, rue du
Lombard, 16.
e r

e

Bruxelles, le 8 juillet 1904.
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège.

Le Secrétaire,

EMILE D E M O T .

A. DWELSHAUVERS.

Construction d'une annexe à l'école primaire n° 19, rue
des Éburons. — Adjudication.
Le vendredi 29 juillet 1904, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise des travaux de construction d'une annexe à l'école
primaire n° 19, rue des Eburons.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le vendredi
29 juillet 1904, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remisesau Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 28 juillet
1904, avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux de... (indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 3 divie

sion (travaux publics), rue clu Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
Les plans sont exposés, rue du Lombard, 16, au fond de la
cour, à droite.
Bruxelles, le 12 juillet 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Collège,
Le Secrétaire,

EMILE D E MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 106 tirage
au sort. — 15 juillet 1904. — Liste officielle. —
94 séries, soit 2,350 obligations remboursables à partir du 2 janvier 1905.
e

Série 49827 n° 10, remboursable par . . . . fr. 100,000
2,500
Série 73344 n° 21, remboursable par
1,000
Série 45077 n° 20, remboursable par
500
Série 84591 n° 5, s. 102300n° 20, remboursables par
Série 2918 n ° 2 1 , s. 2918 n° 23, s. 20368 n° 16.
s. 22067 n° 3, s. 22652 n° 1, s. 23221 n° 12,
29063 n° 13, s. 37769 n° 3, s. 41265 n° 25,
47186n° 5, s. 49827 n° 22. s. 77682 n° 18,
79450 n° 8, s. 89294 n° 21, s. 94820 n° 7,
97591 n° 23, s. 99669 n° 22, s. 102300 n° 18,
150
105626 n° 4, s. 105626 n° 16, remboursables par
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
79450
97664
50897
37139
20296
318
80051
98082
55898
37399
20368
2918
56905
81744
99669
37769
20954
7668
83381
99895
57130
38312
21503
8783
84591
100020
59584
39312
21979
9724
62320
85793
100072
41265
22067
9768
87223
101047
62778
45077
22409
9826
88382
102300
68008
22652
45818
12130
88499
105626
69646
23221
45982
13251
71281
89294
107892
29063
46011
14519
92839
110147
73279
29835
47186
14642
73344
94820
111670
30247
47948
14761
74006
95035
113011
34254
48841
16476
95107
114732
35206
75817
49827
17300
36331
77682
97591
50000
18292
37080
77735
97602
50699
18552

— 79 —
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi. 1 étage), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez°le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Mesures de police pour le Te Deum.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'église des SS.-Michel-et-Gudule pendant le Te Deum qui y
sera célébré le 21 de ce mois, à l'occasion de l'anniversaire de
l'inauguration du Roi Léopold 1 ;
Vu la loi du 24 messidor an X I I sur les préséances et le § 2 de
l'ordonnance du Conseil communal du 19 février 1900 ;
Vu les art. 90 et 94 de la loi communale,
er

ARRÊTE :

Article premier. Le 21 juillet courant, de une à trois heures
de relevée, toute circulation de voitures autres que celles des
personnes qui se rendront au Te Deum est interdite dans les
rues et places situées aux abords de l'église des SS.-Michelet-Gudule.
Art. 2. L a porte de l'église donnant sur la place SainteGudule est exclusivement réservée aux voitures de la Cour, des
membres du Corps diplomatique, des Présidents des Chambres,
des Ministres, des Membres des Chambres, des hauts Fonctionnaires et des Corps constitués, à M M . les officiers généraux de
la garde civique et de l'armée, leurs états-majors et leurs aides
de camp, les officiers supérieurs chefs de service au Ministère
de la Guerre qui s'y rendraient à pied, ainsi qu'aux blessés de
Septembre.
Les états-majors des corps de la garde civique et de l'armée,
les officiers des corps, les officiers pensionnés, les décorés et
médaillés du Gouvernement, ainsi que les fonctionnaires qui se
rendront à pied à l'église, entreront et sortiront par la porte du
milieu du Parvis.
Les deux portes latérales du Parvis sont réservées au public
pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
Art. 3. Les voitures du Corps diplomatique, des hauts Fonctionnaires et des Corps constitués arriveront par la rue du

— 80 —
Treurenberg ; toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée à la place Sainte-Gudule.
Art. 4. Pendant le Te Deum, les voitures de la Cour stationneront sur la place ; les autres descendront par la rue SainteGudule et iront se placer dans l'ordre désigné à l'art. 6.
Les escortes se rangeront, dans le même ordre de préséance:
1° celle du Roi et de la Famille royale, sur la place Sainte-Gudule; 2° celles du Sénat et de la Chambre des Représentants,
place de la Chancellerie; 3° celles de la Cour de cassation, de
la Cour des comptes, de la Cour d'appel et du Conseil des
mines, rue de la Banque.
Art. 5. Le retour aura lieu comme suit :
1° Le Roi et la Famille royale ;
2° Le Corps diplomatique ;
3° Les Chambres ;
4° Les Ministres ;
5° La Cour de cassation ;
6° La Cour des comptes ;
7° Le Général inspecteur général des gardes civiques :
8° Le Général commandant la 4 circonscription militaire;
9° Le Général commandant la division militaire ;
10° La Cour d'appel ;
11° Le Président de la Cour militaire ;
12° L'Auditeur général ;
13° Le Conseil des mines ;
14° Le Général commandant la garde civique;
15° Le Gouverneur de la province ;
16° Le Général commandant la province;
17° Les Bourgmestre et Echevins ;
18° Les Tribunaux, etc., etc.
e

Art. 6. Pendant le Te Deum les voitures occuperont les
stationnements suivants :
1° Les voitures des membres du Corps diplomatique, rue des
Paroissiens ;
2° Les voitures des Présidents des Chambres, celles des
membres des Chambres, ainsi que celles des Ministres, rue de
la Putterie ;
3° Celles de la Cour de cassation, de la Cour des comptes,
du Général inspecteur général des gardes civiques et du Lieutenant général commandant la circonscription, rue du BoisSauvage ;

«-81 —
4° Celles de la Cour d'appel, du Président de la Cour militaire, de l'Auditeur général, du Conseil des mines, du Général
commandant la garde civique, du Gouverneur civil, du Commandant provincial, des Bourgmestre et Echevins, des Tribunaux, des Envoyés extraordinaires et Ministres résidents belges,
desautres autoruéspubliques, ainsi que celles des fonctionnaires
supérieurs des Ministères, rue de Berlaimont.
Vers la fin du Te Deum la file sera définitivement fermée, et
à partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.
Art. 7. Pour le départ :
Les voitures indiquées aux §§ 1 et 2 de l'art. 6 se rendront â
la porte de l'église donnant place Sainte-Gudule et se retireront
par le Treurenberg.
Celles indiquées aux §§ 3 et 4 du même article se rendront à
la porte de l'église rue du Bois-Sauvage et se retireront par la
rue de Ligne.
Art. 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de
couper la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant
le stationnement ou le retour.
Art. 9. A l'issue du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'api ès les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter
en avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers les entrées de
l'église.
er

Art. 10. Les infractions aux dispositions qui précèdent
seront punies de peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 juillet 1904.
EMILE DE MOT.

Service des eaux. — Travaux d'appropriation d'un
château d'eau au Bois de la Cambre. — Adjudication.
Le mardi 30 août 1904, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des
travaux d'appropriation d'un château d'eau au Bois de la
Cambre.
noc
G
4

- * 81
Le cautionnement préalable à fournir est fixé à 5 p. c. du
montant de la soumission et ne pourra être versé à la Caisse
connu maie que le 30 août 1904, de dix heures à midi.
Les soumissions, rédigeas sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le
29 août 1904, avant quatre heures.
.Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention: Soumission pour l'entreprise de travaux.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix heures du matin à
quatre heures de relevée, dans les bureaux du Service des eaux,
rue du Lombard, 20.
Bruxelles, le 15 juillet 1904.
Le Collège,
E M I L E DE MOT.

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A . D VVELSHAU V E l l S .

Service du nettoyage de la voirie. — F o u r n i t u r e de
225,000 kilogrammes de l'oinen9 lots de25,0J0 kilogrammes chacun. — Adjudication.
Le vendredi 26 août 1904, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de lafournitare de 225,000 kilogrammes de foin, divisée en
9 lots, de 25,000kilogrammes chacun, nécessaires au service du
nettoyage de la voirie.
Le cautionnement à déposer est fixé 100 francs par lot.
La fourniture devra être effectuée en vrac devant les magasins
du service susdit, suivant les indications du tableau ci-dessous :
1
2
3
4
5
0'
7
8
9

lot. 25,000 kilogr. à fournir du 1 au 15 octobre 1904.
id.
du
lot. 25,000
id.
id.
du 1 au 15 janvier 1905.
lot. 25,000
id.
id.
du
id.
loi. 25,000
id.
id.
15
mars 1905.
du
au
lot. 25,00J
id.
ici.
du
id.
id.
lot. 25,000
id.
du er au 15 mai 1905.
lot. 2J,000
id.
id.
du
id.
id.
id.
lot. 25,0U0
au 15 juillet 1905.
du
id.
lot. 25,000
id.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timoré et conformes aux
er

er

e

e

e

e

d

e

e

er

— 83 prescriptions de l'art. 9 du cahier des charges, à peine de
nullité; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 11 juillet 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la Direction du
service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours ouvrables, de
neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 25 juillet 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège.
EMILE D E M O T .

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de
600,000 kilogrammes de sel égrugé destiné à la fonte
des neiges. — Adjudication.
Le vendredi 9 septembre 1904, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de 600,000 kilogrammes de sel égrugé destiné au service du nettoyage de la voirie, pour la fonte des
neiges.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service susdit au plus tard le 15 octobre 19U4.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 13 du cahier des charges, à peine de nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 11 juillet 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours ouvrables, de
neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 25 juillet 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

VÉRIFICATION

D U G A Z . — JUILLET 1 9 0 4 .

Epuration
Pression moyenne de la soirée
Pouvoir éclairant: Consommation de gaz pendant
la combustion de 42 gr
d'huile
mes

Parfaite.
42 .
m m

104 .54.
U1

Enquête.
Par délibération en date du 13 juin 1904, le Conseil communal, ensuite de l'aliénation d'une bande de terrain à bâtir située
à front de la rue Vandenbranden, a adopté un plan pour la suppression de la partie de l'impasse des Marchands y figurée par
une teinte jaune.
Le plan est déposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
3 division (travaux publics), rue du Lombard, n° 10.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations et réclamations auxquelles le projet pourra donner lieu,
pendant quinze jours, entre dix et trois heures, conformément
aux dispositions légales sur la m a t i è r e .
e

A l'Hôtel de Ville, le 8 août 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Ecole professionnelle de menuiserie
(legs Godefroy et Nelis), rue Haute, 14.
L'Ecole professionnelle de menuiserie (legs Godefroy et
Nelis) établie rue Haute, 14, s'ouvrira le 1 octobre prochain.
L'enseignement comprend des cours professionnels et des
cours généraux ; i l se r é p a r t i t en deux a n n é e s .
Les cours commencent le 1 octobre et finissent le 15 septembre. Ils ont lieu tous les jours, de 8 heures à midi et de 2 à
6 heures.
Pour être admis à l'Ecole, les élèves doivent être âgés de
14 ans au moins et de 18 ans au plus. Ils doivent posséder les
m a t i è r e s constituant le programme de l'enseignement primaire.
e r

er

— 85 —
La capacité des élèves sera constatée par un examen d'entrée,
qui se fera dans la première quinzaine du mois d'août.
Aucun minerval ne sera perçu, mais chaque élève sera tenu de
payer par moitié et par anticipation un droit d'inscription
annuel de cinq francs.
Ce droit pourra être restitué chaque année aux élèves qui
auront fréquenté régulièrement les cours.
Les inscriptions sont reçues tous les jours de la semaine au
local de l'Ecole susdite, rue Haute, 14.
Bruxelles, le 10 août 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Enquête.
Par délibération en date du 11 juillet 1904, le Conseil communal a adopté des plans pour l'amélioration de l'état défectueux de la voirie, amené au débouché de la rue de Flandre
vers le boulevard de l'Entrepôt, par la surélévation du pont
reconstruit par l'Etat sur le canal de Charleroi.
Ces plans, comprenant le tracé des travaux à faire et le plan
des immeubles à acquérir ou exproprier pour cause d'utilité
publique, sont déposés à l'Hôtel de Ville (rue du Lombard,
n° 16).
Les observations auxquelles le projet donnerait lieu, seront
reçues pendant un mois, de dix à trois heures, dans les bureaux
de la 3 Division, Hôtel de Ville (rue du Lombard, n ° 1 6 ) , conformément aux dispositions des lois du 1 juillet 1858 et
15 novembre 1867 sur l'expropriation par zone.
e

e r

Bruxelles, le 12 août 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Transports funèbres. — Entreprise de la fourniture de
quatre corbillards nécessaires pour le service communal des inhumations.
Le vendredi 2 septembre 1904, à une heure de relevée, i l
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adju-

— 86 —
dication publique de l'entreprise de la fourniture de quatre
corbillards fermés, savoir : 1 pour le transport d'adultes, 3 pour
le transport des corps d'enfants.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions dressées
sur titre et conformément aux prescriptions du cahier des
charges.
Les soumissions rédigées sur timbre, à peine de nullité,
doivent être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
par lettres cachetées remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville,
au plus tard le jour de l'adjudication, à midi.
Elles seront renfermées dans une enveloppe portant pour
suscription : « Soumission pour la fourniture de quatre corbillards. »
Les intéressés peuvent prendre inspection du modèle et des
dessins et se procurer, au prix de fr. 0-50, des exemplaires du
cahier des charges à la remise des corbillards, rue du
Noyer, 15, de dix heures du matin à quatre heures de relevée,
et obtenir tous renseignements complémentaires dans les
bureaux de la 7 Division, rue du Lombard, 18.
e

Bruxelles, le 13 août 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 13 tirage
au sort. — 13 août 1904. — Liste officielle. —
7 séries, soit 175 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1905.
e

er

Série 4352 n° 22, remboursable par
.
. fr. 200,000
Série 29472 n° 11, remboursable par
.
.
.
2,500
Série 16386 n° 16, remboursable par
.
.
.
1,000
Série 4881 n° 5, s. 29472n° 22, remboursables par
500
Série
s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

4352
4881
13582
16386
16421
16421
25678
25678
29472

n° 8, s. 4881 n° 6.
n° 19, s. 4881 n°23,
n° 15, s. 16386 n° 1,
n° 22, s. 16386 n°24,
n° 10, s. 16421 n°19,
n° 23. s. 25678 n° 3,
n° 10, s. 25678 n° 15,
n° 20, s. 29472 n° 4,
n° 19, remboursables par

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

4881 n° 18,
13582 n° 8,
16386 n° 14,
16421 n° 8,
16421 n ° 2 l ,
25678 n° 4,
25678 n° 19,
29472 n° 17,

—
Sèrie
s.
s.
s.
s.
s.

4352
13582
16386
16386
16421
16421
25078

n ° 7,
n° 2
n° o',
ii° M .
u ° 6,
n" 2 0 ,
n ° 18.

s.
s.
s.
s.

¡3,

s.

87 —

4352
135 8 2
16386
16386
[6421
25678
20472

n° 20,
s.
s.
i.° 1(5.
s
n° 7,
p.
n ° 15,
s.
n ° 12,
p.
ii° 8.
n ° 1, r e m

J881 n " 16,
16386 i>° 5,
16386 n ° 9,
16421 n " g- ^
16421 n " 15,
2 5 6 7 8 n ° 11,
bonrsftble ? pn

Sauf les n u m é r o s i n d i q u é s c i - d e s s u s , l e s s é r i e s s u i v a n t e s s o n t
r e m b o u r s a b l e s par 110 francs :
4352 1 4881 | 13582 | 1 6 3 8 6 | 1 6 4 2 1 | 2 5 6 7 8 | 2 9 Ï 7 2
L ' i n t é r ê t cesse de p l e i n d r o i t d è s q u e l ' o b l i g a t i o n est r e m b o u r s a b l e . I l n e s e r a pas b o n i f i é de f r a c t i o n s de c o u p o n s , L e s
coupons i n d û m e n t d é t a c h é s seront d é d u i t s du c a p i t a l ,
L e s o b l i g a t i o n s s o r t i e s a u x t i r a g e s par 1 5 0 francs et. plus
d o i v e n t ê t r e v i s é e s rai b u r e a u de l a D e t t e c o m m u n a l e ( M a i s o n
d u R o i , 1 é t a g e ) , avant d ' ê t r e p r é s e n t é e s a u r e m b o u r s e m e n t
q u i se fait chez le C a i s s i e r d e l a V i l l e , M o n t a g n e d u P a r c , n " 2 .
e r

Elargissemenl de la rue de l'Empereur.
Enquête.
P a r d é l i b é r a t i o n en date d u l
a o û t 1904, le Conseil comm u n a l a a d o p t é l a c o n v e n t i o n avec. l ' E t a t , p o u r l ' é l a r g i s s e m e n t
de l a r u e de l ' E m p e r e u r , e t a c h a r g é le C o l l è g e é c h e v i n a l de
r e m p l i r les f o r m a l i t é s n é c e s s a i r e s , en vue d e l'aire d é c r é t e r
d ' u t i l i t é p u b l i q u e l é p r o j e t a d o p t é a r é a l i s e r p a r voie d ' e x p r o priation par zone.
P

r

En e x é c u t i o n de cette d é c i s i o n , le p l a n , c o m p r e n a n t le t r a c é
des t r a v a u x à faire et l e p l a n des i m m e u b l e s h e x p r o p r i e r , sont
d é p o s é s a l ' H ô t e l de V i l l e ( r u e d u L o m b a r d , n " 16).
L e s o b s e r v a t i o n s a u x q u e l l e s le p r o j e t " d o n n e r a i t l i e u , s e r o n t
r e ç u e s pendant un m o i s , de d i x à t r o i s h e u r e s , dans les b u r e a u x
de la : i D i v i s i o n , H ô t e l de V i l l e ( r u e d u L o m b a r d , n° 16), c o n formément auxdispositions sur la matière.
(

B r u x e l l e s , 1«; 18 a o û t L904.
PAR LE C O L L È G E :
Le Secrétaire,

A.

DWELSHAUVERS.

Le
EMÎLE

(U)Ltò(je,
D E M O T .

_

88

-

Écoles d'apprentissage pour jeunes gens,
ECOLE NATIONALE D'HORLOGERIE, ÉLECTRICITÉ ET PETITE
MÉCANIQUE. — Local : Palais du M i d i .
L a r e n t r é e est fixée au jeudi 15 septembre.
Pour renseignements et inscriptions, s'adresser tous les jours
à M . Defontaine, 132, boulevard du Hainaut, de 9 heures à m i d i .
ÉCOLE DE TAILLEURS. — Local : Palais du M i d i .
La r é o u v e r t u r e est fixée au 6 septembre.
Inscriptions tous les jours, de 9 heures du matin à 5 heures
du soir.
ÉCOLE DE TYPOGRAPHIE. — Local : Palais du M i d i .
L a r e n t r é e est fixée au 1 septembre, à 8 heures du soir.
Pour les inscriptions, s'adresser chez M . Dumont, directeur,
rue Verte, 152.
e r

ÉCOLE DE BIJOUTERIE. — Local : Palais du M i d i .
L a r e n t r é e est fixée au 25 septembre.
Inscriptions, au local de l ' é c o l e , l e s d i m a n c h e s l l e t l 8 s e p t e m bre, de 10 à 11 heures du matin.
ÉCOLE DE TAPISSIERS-GARNISSEURS. — Local : Palais du Midi
(salle n° 28).
L a r e n t r é e est fixée au 15 septembre.
Inscriptions le 3 et le 5 septembre, de 7 à 9 heures du soir, au
local de l'école.
ÉCOLE DE PLOMBERIE. — Palais du Midi, entrée : 9, rue du Miroir.
La r é o u v e r t u r e des cours est fixée au dimanche 2 octobre, à
9 1/2 heures du matin.
Pour les inscriptions, s'adresser par lettre au Directeur de
l'école, avant le 15 septembre, ou se p r é s e n t e r au local le lundi
19 septembre, entre 7 et 10 heures du soir.
ÉCOLE D'INSTALLATION DE GAZ. — Palais du M i d i , entrée : 9, rue
du Miroir.
L a r e n t r é e est fixée au dimanche 2 octobre, à 9 1 / 2 heures du
matin.
Pour les inscriptions, s'adresser par lettre au Directeur de

— 89

-

l'école, avant le 15 septembre, ou se présenter au local le lundi
19 septembre, entre 7 et 10 heures du soir.
ÉCOLE DE ZINGUERIE.

— Palais du Midi, entrée : 9, rue du Miroir.

La réouverture des cours aura lieu le dimanche 2 octobre, à
9 1/2 heures du matin.
Pour les inscriptions, s'adresser par lettre au Directeur de
l'école, avant le 15 septembre, ou se présenter au local le lundi
19 septembre, entre 7 et 10 heures du soir.
ÉCOLE DE RELIURE ET DORURE.

— Local : Palais du Midi,

La rentrée est fixée au 1 octobre.
Les inscriptions seront reçues les 3 et 5 septembre, de
7 à 9 heures du soir, au local de l'école.
er

ÉCOLE D'APPRENTISSAGE ET DE PERFECTIONNEMENT POUR PEINTRES
EX BÂTIMENTS : 26, rue de la Serrure.

La réouverture est fixée au 3 octobre 1904.
Les inscriptions se font au local de l'école, les 26, 28 et
30 septembre, de 7 à 9 heures du soir.
Bruxelles, le 25 août 1904.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
DE MOT.

EMILE

Écoles primaires et jardins d'enfants.
DATE DE RÉOUVERTURE.

Jardins d'enfants, le jeudi 15 septembre 1904.
Ecoles primaires,
id.
Les bulletins pour l'admission aux écoles primaires et aux
jardins d'enfants doivent être réclamés le plus tôt possible au
bureau de la population, à l'Hôtel de Ville. Afin d'éviter des
retards, les intéressés sont priés de ne pas attendre l'époque de
la rentrée des classes pour remplir cette formalité.
Les enfants ne doivent pas accompagner leurs parents lorsque
ceux-ci se présentent à l'Hôtel de Ville.
N.B. — Les écoles sont accessibles à tous les enfants résidant à Bruxelles et âgés de 6 à 14 ans pour les écoles primaires
et de 3 à 6 ans pour les jardins d'enfants.

— 90 —
SECTION D U DEMI-TEMPS.

Garçons : école n° 40, rue de Rollebeek, n° 32.
Filles : école n° 15, rue Haute, n 107.
Les élèves peuvent suivre ces cours de huit à onze heures du
matin ou de une à quatre heures de relevée.
Pour l'admission, mêmes conditions que pour les écoles primaires; toutefois, les enfants de plus de 14 ans peuvent être
admis.
n

COURS D'ADULTES.

Des cours primaires du soir pour élèves adultes sont organisés dans les écoles primaires de la ville de Bruxelles.
Ils ont lieu depuis le mardi 4 octobre jusqu'au mois d'avril et
se donnent les mardi, mercredi et vendredi de chaque semaine,
de s;>pt heures trois quarts à neuf heures trois quarts du soir
pour les femmes, de huit à dix heures pour les hommes.
Des cours de gymnastique destinés aux adultes se donnent le
soir, les lundi, jeudi et samedi pendant la période d'hiver ; les
lundi, mercredi et vendredi pendant la période d'été : n° 10,
rue de Rollebeek; n° 12, rue du Canal; n° 13, place Annéessens.
Pour pouvoir être admis à ces divers cours, i l faut être âgé
de 14 ans au moins et être domicilié à Bruxelles.
Les inscriptions seront reçues aux écoles sus-indiquées le
vendredi 16 septembre prochain, les jeunes gens à six heures
du soir, les hommes à huit heures.
U n cours supérieur d'adultes avec section préparatoire est
institué à l'école n° 1, annexe, rue d'Isabelle, 34.
Les cours ont lieu à partir du 4 octobre aux jours et heures
ci-après :
Cours supérieur (section préparatoire) : mardi, mercredi et
vendredi, de sept heures et demie à dix heures soir.
Cours supérieur : mardi, mercredi etvendredi, de sept heures
et demie à dix heures et quart du soir.
Des cours spéciaux de langues (anglais, allemand, flamand)
ont lieu : lundi et samedi, de sept heures et demie à dix heures
et demie du soir.
Des cours d'allemand et d'anglais pour dames se donnent à
l'école n° 11, rue des Douze-Apôtres, n° 1, à sept heures et
demie du soir, les mardi, mercredi et vendredi de chaque
semaine.
Les inscriptions sont reçues au local, rue des Douze-Apôtres,
n° 1.

-

91 —

Conditions

d'admission.

Pour tous les cours : habiter la ville ou y exercer un emploi.
Cours spéciaux de langues: être âgé de 16 ans et posséder
suffisamment sa langue maternelle.
Cours supérieur: être âgé de 15 ans et posséder au moins les
matières renseignées au programme des cours complémentaires.
Le cours supérieur et les cours de langues comprennent deux
années d'études.
Section préparatoire : être âgé de 14 ans et posséder le programme des écoles primaires.
Les inscriptions seront reçues au local, rue d'Tsabelle, 34,
les mercredi 21 et samedi 24 septembre, de sept heures et demie
à huit heures et demie du soir, pour les cours spéciaux de
langues, pour les cours supérieurs et la section préparatoire.
On est prié de se munir du carnet de mariage des parents ou
d'un bulletin d'admission délivré par l'Administration communale (bureau de la population).
On ne prendra p'us d'inscriptions après les dates indiquées
ci-dessus.
Les examens d'admission auront lieu à sept heures et demie
précises du soir: le mardi 27 septembre, pour le cours supérieur
et la section préparatoire ; le mercredi 28 septembre pour les
cours de langues.
Un cours de dessin industriel pour jeunes gens se donne à
l'Académie des Beaux-Arts, rue du Midi, le dimanche, de
dix heures à onze heures cinquante du matin. — R é o u v e r t u r e : le
25 septembre, à neuf heures.
Un cours de coupe se donne à l'école professionnelle rue du
Poinçon, jusqu'à Pâques, le dimanche, de neuf heures et demie
à midi et le lundi, de six à huit heures du soir.
Bruxelles, le 25 août 1904.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le
EMILE

Collège,
D E MOT.

Grande foire aux chevaux qui aura lieu le mercredi
14 septembre 1904, au boulevard du Midi.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fait connaître aux éleveurs et marchands de chevaux
qu'une grande foire aux chevaux aura lieu le mercredi 14 sep-

-

92 -

tembre prochain, de neuf heures du matin à trois heures de relevée.
Tous les chevaux conduits au marché devront être attachés
aux cordes tendues dans l'allée des piétons.
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs que
dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

EMILE D E MOT.

A. DWELSHAUVERS.
N. B. Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu le
second mercredi de mars, le second mercredi de mai, le second
mercredi de juillet et le second mercredi de septembre.

V É R I F I C A T I O N DU G A Z . — AOÛT 1 9 0 4 .

Epuration.
.
.
.
.
.
.
.
Pression moyenne delà soirée .
.
.
.
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 4 2 gr d'huile .
.
mes

Parfaite.
42 .
RAM

104 .66.
M

Association pour l'enseignement professionnel des
femmes. — Ecole professionnelle et ménagère
dirigée parM Liefmans, rue Terre-Neuve, 114.
lle

1.
2.
3.
4.

Cours professionnels :
Confection.
Lingerie.
Modes, plumes et articles de jais.
Commerce.
Cours de la section ménagère :

1. Confection des vêtements usuels et des coiffures simples
de femme et d'enfant.
2. Entretien et réparation des vêtements.
3. Cuisine, lavage et repassage.

-

93

-

4. Entretien du mobilier et de l'habitation.
5. Comptabilité élémenttire.
(5. Hygiène et économie domestique; soins aux malades;
pédagogie maternelle
7. Dessin.
Minerval : 25 francs par semaine. Des bourses sont accordées.
Conditions d'admission : Pour être admises à l'école, les
enfants doivent être âgées de douze ans au moins et posséder les
notions essentielles du programme de l'enseignement primaire.
Les jeunes filles âgées de seize ans peuvent être admises à
suivre uniquement les cours professionnels ou de cuisine.
2V. B. — Les institutrices qui désirent se préparer à l'examen
pour l'obtention du diplôme de l'Etat pour l'enseignement de
l'économie domestique et des travaux du ménage pourront
suivre les cours théoriques et pratiques d'économie domestique.
Les inscriptions se prennent au local de l'école, mercredi 28,
jeudi 29 et vendredi 30 septembre, de neuf heures du matin à
midi.
Examen d'admission : le samedi 1 octobre.
Rentrée des classes : lundi 3 octobre 1904.
er

Bruxelles, le 1 septembre 1904.
er

PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE. MOT.

Académie royale des Beaux-Arts et École des arts
décoratifs.
La réouverture des cours est fixée au lundi 3 octobre, à huit
heures et demie du matin pour les cours du jour et à sept heures
du soir pour ceux du soir.
A. — Admission des anciens élèves.
Le recensement des anciens élèves se fera au Secrétariat de
l'Académie, rue du Midi, les 19 et 20 septembre, de neuf à onze
heures du matin et de sept à neuf heures du soir.
Cette formalité étant obligatoire, aux termes du règlement,
tout ancien élève qui négligera de la remplir dans le délai près
crit, perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux
mêmes conditions d'admission que les aspirants.

our les cours supérieurs et les classas de dessin et ài sculpture d'après la figure antique, le nombre des places sera, dans
chaque classe, déterminé de commun accord entre le Directeur
et les professeurs. Les élèves vétérans de ces classes qui se
représentent à l'admission sont astreints à concourir comme les
aspirants. Ne seront admis de droit que ceux qui auront obtenu
une distinction au concours pour les prix, soit dans les cours
supérieurs, soit dans ceux qui les précèdent immédiatement.
L?s cours dont il s'agit ci-dessus sont les suivants :
1°
2°
3°
4°
5°
6°
7°
8°

Dessin d'après nature
Modelage i d .
Dessin d'après la figure antique
Modelage
id.
Composition ornementale
Peinture d'après nature
Modelage
id.
Peinture décorative, l classe
r e

B . — Inscription

(cours du soir) ;
id. :
id. ;
id. ;
id. ;
(cours du jour) ;
id. ;
id.

des aspirants.

Du 21 au 24 septembre, de neuf à onz 3 heures du matin et de
sept à neuf heures du soir, on procédera à l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie ou à l'école
des Arts décoratifs que jusqu'à concurrence du nombre de
places qui seront disponibles après le recensement des anciens
élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
I Être âgés de 12 ans accomplis ;
2° Avoir été vaxinés ou avoir eu la variole ;
3° Posséder les matières enseignées dans les écoles primaires.
Pour justifier de ces conditions, ils devront, lors de leur
inscription au Secrétariat de l'Académie, être munis despieces
suivantes :
o

I Leur acte de naissance ou le livret de m.iriage de leurs
parents ;
2° Un certificat de vaccination ou leur Carte scolaire ;
3° Un certificat du Directeur de l'école dont ils ont suivi les
cours.
o

Ils auront à produire, en outre, un certificat du commissaire
de police de leur division, indiquant la rue et le numéro de la
maison qu'ils habitent.

~

95 —

tout aspirant mineur devra être accompagné de son père, de
sa mère ou de son tuteur.
Examens de passage et

d'admission.

Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants
provisoirement inscrits, d'après le résultat des examens. A la
suite de ces examens, il sera établi, par ordre de mérite, une
liste d'aspirants pour chaque classe; l'ordre de ces listes sera
suivi pour l'admission des élèves. — Les bulletins d'admission
définitive, signés par le Secrétaire, sont envoyés à domicile.
Nul n'est admis à fréquenter les classes s'il n'est muni de ce
bulletin.
Aucun élève ne peut passer dans un cours supérieur qu'après
examen.
Les examens auront lieu aux dates ci-après :
A. — Cours du soir, dessin (passage et admission aux places
disponibles), du 26 au 28 septembre, de sept à neuf heures du
soir.
B. — Cours du jour (peinture et modelage) et cours de
modelage (soir) et composition ornementale à la rentrée des
cours. Les concours de modelage d'après nature, qui durent
quinze jours, commenceront dès le 26 septembre.
C. — Architecture, section A, 2 session, du 26 au 28 septembre, de neuf heures du matin à midi, pour les matières
scientifiques, et de deux à quatre heures du soir, pour le dessin..— iV. B. Une première session a heu annuellement dans
la première quinzaine de juillet.
e

Miner val. — Bourses

d'études.

Il est perçu par mois un minerval de 5 francs pour les cours
du soir ou du jour et de 10 francs pour les cours du jour et du
soir.
Ce minerval est payé anticipativement, par trimestre ou par
mois, au choix des postulants.
Les cours du dimanche sont soumis au paiement d'un minerval de 5 francs par trimestre.
Des bourses pourront être accordées aux élèves méritants peu
favorisés de la fortune.
Les élèves libres, qui seront admis à suivre des cours spéciaux, auront à payer un minerval de 40 francs pour l'année
scolaire.
Avis. — Le cours d'architecture, réorganisé en 1898, comprend quatre années d'études (jour et soir) pour la section A ,

architectes, et quatre années (soir seulement) pour la section É
artisans.
En 4 année, les élèves arrivés de la section A peuvent suivre
le cours de composition soit le jour, soit le soir et, dans ce dernier cas, disposer de leur journée.
e

Bruxelles, le 1

septembre 1904.

er

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Vente publique d'arbres et de taillis au Parc.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Keyaerts, 83, rue
de la Croix-de-Fer, à Bruxelles, le jeudi 29 septembre 1904, à
dix heures du matin, aux clauses et conditions dont i l sera
donné lecture avant la vente, les arbres ci-après désignés :
8 lots tilleuls et 2 lots taillis.
On se réunira au W aux-Hall, à neuf heures et demie.
Bruxelles, le 1 septembre 1904.
T

er

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
A . DE POTTER.

École professionnelle de jeunes filles dirigée par
M H . Marcelis, 20, rue du Poinçon.
lle

COURS PROFESSIONNELS.
Commerce. Langues anglaise et allemande,
sténographie,
dactylographie.
Dessin. Industriel, dessin de dentelles, composition décorative.
Dessin appliqué aux différents cours professionnels.
Confection. Robes, manteaux.
Lingerie fine, broderie blanche.
Broderie artistique.
Modes.
Fabrication des corsets.

— 97 —
ÉTUDES

COMPLÉMENTAIRES.

Langues française, flamande, allemande et anglaise ; arithmétique et géographie commerciale ; histoire, géométrie appliquée au dessin. Notions de sciences, d'hygiène et d'économie
domestique. Gymnastique, maintien.
Rétribution scolaire : 25 francs par trimestre.
Pour être admises à l'école, les enfants doivent être âgées de
quatorze ans au moins et posséder les connaissances prescrites
par le programme de l'enseignement primaire.
Rentrée des classes : le lundi 3 octobre.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école les 28, 29 et
30 septembre, de 9 heures à midi.
Un cours de dessin professionnel (coupe du vêtement, etc.)
pour jeunes filles est annexé à cette école et se donnera, jusqu'à
Pâques, le dimanche, de 9 1/2 heures à midi, et le lundi, de six
à huit heures du soir.
Ce cours est exclusivement réservé aux personnes habitant
Bruxelles.
Réouverture : 3 octobre 1904.
Les inscriptions sont reçues au local de l'école.
Bruxelles, le 1

er

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

septembre.
Le Collège,
A . DE POTTER.

Ecoles primaires supérieures annexées aux écoles
normales.
Ecole de garçons, boulevard du Hainaut, 110.
Ecole de filles, rue du Miroir, 106.
Programme: Morale; langues française, flamande, allemande ; arithmétique, géométrie ; sciences naturelles, hygiène;
géographie; histoire ; tenue des livres ; dessin; musique; gymnastique et natation.
Ecole de garçons : Algèbre ; économie sociale, droit constitutionnel ; travail manuel.
Ecole de filles : Langue anglaise ; économie domestique,
cuisine ; travaux à l'aiguille.
DOC.

7

— 98 —
Le but de ces écoles est spécialement de préparer les élèves
aux carrières commerciales et industrielles, aux emplois administratifs, ainsi qu'aux examens d'admission aux écoles normales et à d'autres écoles spéciales.
Les élèves qui ont terminé avec succès leurs études primaires
dans les écoles communales de Bruxelles peuvent, si toutefois
la situation de fortune des parents justifie cette faveur, être
admis gratuitement à la section supérieure.
L'âge d'admission est de six ans à la section primaire, et de
douze ans à la section supérieure.
Minerval :
Garçons : 60 francs, pour les deux premières années d'études
de la section primaire. — 80 francs, pour les années suivantes
et pour la section supérieure.
Ce minerval est payable par anticipation et par quart ; une
réduction d'un cinquième est accordée aux frères d'élèves.
Filles : 30 francs par an pour la section primaire. — 50 francs
pour la section supérieure.
Ce minerval est payable par mois.
A l'école normale d'institutrices est annexé un
JARDIN D'ENFANTS.
Age d'admission : trois ans. — Minerval : 2 francs par mois.
La rentrée est fixée, pour le jardin d'enfants, les deux écoles
primaires et les deux sections supérieures ou cours préparatoires, au samedi 1 octobre.
Les demandes d'inscriptions, accompagnées d'un extrait de
l'acte de naissance et d'un certificat médical constatant que
l'enfant a été vacciné ou a eu la variole, doivent être adressées:
Pour les garçons : Boulevard du Hainaut, 110.
Pour les renseignements s'adresser à l'école à partir du
28 septembre, de neuf heures à midi.
Pour les filles: Avant le 15 septembre, rue des Visitandines, 22 (section supérieure) ou rue du Miroir, 106 (école
d'application).
Pour les renseignements s'adresser à l'école à partir du
23 septembre, de 9 heures à midi.
er

Bruxelles, le 1

er

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
À. D W E L S H A U V E R S .

septembre 1904.
Le Collège,
A.' DE POTTER.

— 99 —
Adjudication pour la construction d'égouts, rue Royale
et place des Palaib.
Le vendredi 16 septembre 1904, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la construction de divers égouts rue Royale et place des
Palais.
Cautionnement à fournir : 2,800 francs.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 16 septembre, avant midi.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du collège des Bourgmestre et Echevins, la
mention : «Soumission pour l'entreprise de travaux d'égout rue
Royale et place des Palais. »
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à raison,
de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures
du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de l'Ingénieur en chef des travaux de la Ville, rue du Marché-au-Charbon, n° 30 (ancien Hôtel de Brabant), où le plan se trouve
déposé à l'inspection des intéressés.
Bruxelles, le 3 septembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
STEENS.

Ecoles moyennes pour garçons.
Ecole A (section préparatoire et école moyenne proprement
dite), rue de Louvain, 58. — Directeur : Arthur Lamotte.
Ecole B (section préparatoire, école moyenne proprement dite
et section commerciale), rue du Peuplier, 12 (place du Béguinage). — Directeur : Hyd. Guillaume.

Sériions préparatoires

{écoles A et B).

L'enseignement des sections préparatoires comporte six
années d'études ; il comprend toutes les matières d'un enseigne-

— 100

-

ment primaire complet, ainsi que la préparation aux études
moyennes des deux degrés et aux études commerciales.
Pour être admis à la l année préparatoire, l'enfant doit être
âgé de six ans au moins.
r e

Ecoles moyennes proprement dites (écoles A et B).
Les écoles moyennes proprement dites sont divisées en trois
années d'études.
Elles fournissent aux jeunes gens une éducation et une
instruction plus complètes, avec orientation bien marquée vers
la situation probable des élèves dans l'avenir, et elles donnent
une très grande importance à l'étude des langues étrangères.
Les élèves qui ont suivi avec fruit la 6 année de la section
préparatoire ou des écoles primaires de Bruxelles sont admis
sans examen en l année d'études de l'école moyenne.
e

r e

SECTION COMMERCIALE (école B).

La section commerciale comprend deux années d'études et
fait suite à la l année moyenne. Elle offre aux jeunes gens tous
les avantages de l'école moyenne. Par l'étude développée et
essentiellement pratique des langues étrangères, de la comptabilité, de la tenue des livres, etc., elle les prépare efficacement
à la carrière commerciale et leur facilite l'accès aux études
supérieures de commerce.
r e

La rétribution trimestrielle est fixée comme suit :
15 francs pour les deux premières années de la section préparatoire ;
20 francs pour les quatre années suivantes ;
25 francs pour l'école moyenne et la section commerciale.
Une réduction progressive d'un cinquième est accordée aux
enfants d'une même famille fréquentant les écoles payantes de
la ville de Bruxelles (cours d'éducation, écoles moyennes et
écoles d'application).
Moyennant une rétribution mensuelle de 2 francs, les élèves
peuvent suivre un cours d'études, de quatre à six heures du soir,
pour y accomplir leurs devoirs scolaires sous la surveillance d'un
professeur.
11 n'est exigé de rétributions particulières pour aucun autre
cours.
Les élèves peuvent être autorisés à prendre leur repas de midi
à l'établissement, sous la surveillance d'un membre du personnel.

