VILLE

DE

B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
•
ANNÉE

1912,

PREMIÈRE

PARTIE.

TOME

COMPTE

R E N D U

IL

D E S

SÉANCES.

B R U X E L L E S
TYPOGRAPHIE ET L I T H O G R A P H I E

l a , rue Pachéco, 1Ä
1912

E.

GUYOT

I - Proposition du (
Alternine.)-Id.
Etnìe Monnaie. -

limili poursépul
»KtHertal de i

Y

L

.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE D U 1

E R

JUILLET 1 9 1 2 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1912.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 1

e r

Juillet 1912.

Présidence de M . ADOLPHE M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE

PAGES.

1. Communications
. • •
li. Modifications aux limites territoriales de Bruxelles,
Ixelles et Etterbeek
2. Eclairage de la place des Palais. — Convention avec

°

l'Etat. — Adoption
3. Concerts du Waux-ïïall. — Proposition du Collège.
(Ratification delà solution intervenue.) — Id. .

.

•

4. Cahier des charges du Théâtre de la Monnaie. — Modification à l'article 7. — Id
• • •
4.\. Interprétation de l'article 47 du cahier des charges du
Théâtre de la Monnaie. — Interpellation de M. Conrardy
sur la décision prise parle Collège d'augmenter le
prix des places prévu à cet article
5. Hospices. —Actes divers d'administration — Id. •
8. Refuge Sainte-Gertrude. — Compte de 1910 et budget
pour 1912. — Id
7 Hospices - Modifications au règlement de l'hôpital
Roger de Grimberghe, à Middelkerke. — ld. . . •
Eglise des SS. -Michel-et-Gudule. — Dépense supplémentaire. — Avis favorable
Eglise Saint-Nicolas — Inscription hypothécaire — M
Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture accordées.
Caisse communale. — Procès-verbal de vérification. —
ms pour notification

"
i y

2 U

2

0

9

0

¿»

8

9

d

8

38
39

9 l

4 U

(f

e r

Juillet

1912)

—

h —
PAGES.

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Ecoles gardiennes. — Compte de 1911. — Approbation
Ecoles primaires. — Compte de 1911. — Id
Ecoles d'adultes. — Compte de 1911. — Id
Ecole moyenne de l'Etat pour filles. — Compte de 1911.
— Id
Ecole moyenne de l'Etat pour filles. — Budget pour 1913.
— Id
Athénée royal. — Compte de 1911. — Id
Athénée royal. — Budget pour 1913. — Id
Crédits supplémentaires — Exercice 1912 :
A) Ecoles primaires. — Entretien du mobilier et du

40
41
41

matériel. —Adoption
IÎ) Indemnité de logement au desservant de l'église

42

Saint-Philippe de Néri, à Ixelles. — Id.
18.

19.
20.
21.

.

.

.

c) Remboursement de rentes perpétuelles. — I d . . .
Crédit spécial. — Exercice 1912 :
Manifestationen l'honneur de M . Hector Denis. —
Subside —Adoption
Acquisition de la maison rue de la Tête-d'Or, 1. — Approbation
Hôpital Brugmann, à Jette-Saint-Pierre. — Egouts. —
Question de M . Vandervelde
Revision de l'article 47 de la Constitution. — Proposi-

tion de vœu de H . Camille Huysmans. — Adoption . .
Proposition de M Camille Huysmans relative aux événements dramatiques qui se sont produits en province au
lendemain des élections législatives. — l d
23. Proposition d'institution d'un Conseil d'arbitrage et de
consultation pour les ouvriers directement occupés par
la Ville. — Proposition de M . Conrardy. — Renvoi au
Collège
23A. Cahiers des charges des travaux et matériaux qui y sont
imposés. — Interpellation de M . Brassinne. — Prochaine séance
• . . . .
L a séance est ouverte à deux heures.

41
41
42
42

43
43
43
45
45
52

22.

60

62
67

Présents : M M . M a x , Bourgmestre;
Lemonnier, Steens,
.lacqmain, Maes, Echevins ; Furnemont, Brabandt, Verheven,
Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens,
Desmet, Vanneck, Claes, Huisman-Van den Nest, AnspachPuissant, Depage, Camille Huysmans, Moons, Levêque, Smets,
Boon, Jules Anspach, Hymans, De Mot, Vandervelde, Jauquet,
Bergmans, Brassinne, PÏadet, De Bremaecker, Daxbek, Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.

__ 5 —

(1

er

Juillet 1912)

TP nrocès-verbal de la séance du 8 juin 1912 est déposé
s ^ b " une heure et demie à la disposition de M M . les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des résolutions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° Des propriétaires d'immeubles situés boulevard Clovis,
dans la partie comprise entre le square Ambiorix et la rue de
Gravelines, demandent que la Ville fasse des démarches en vue
d'obtenir du Gouvernement l'autorisation de voûter une quatrième bouche d'aérage du tunnel situé sous le boulevard Clovis.
— Renvoi au Collège.
2° La <
( Libre-pensée de Namur » omet le vœu de voir
prendre les mesures de police nécessaires pour protéger le monument Ferrer.
— Renvoi au Bourgmestre.
3° M. Walter-G. Kent (Brussels Improvements (1910)
Limited) demande l'intervention de la Ville pour agir auprès des
autorités provinciale et gouvernementale, afin que ces dernières
fassent diligence pour hâter l'examen et la discussion des propositions faites par lui en vue de l'exécution de grands travaux
embellissement et d'assainissement des environs de Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
4° L Administration communale a reçu pour ses collections :
«) De M. D.-E. Sirejacob, la « Généalogie de la famille
^ejacob, du praticiat de Bruxelles » ;
bilo-)\^' .
> opuscule dont il est l'auteur, intitulé :
do ! , :^J 1900 au point de vue de la reconnaissance et
< tolegitimation.
M i r R l l 6 t

n

(u

i m

mn

Je

— Remerciements.

***

(1

er

Juillet

1912)

— 6 —

M . l e B o u r g m e s t r e . M . l'Echevin Hallet s'excuse de ne
pouvoir assister à la séance du Conseil.
Comme vous le savez, Messieurs, notre honorable collègue a
été très gravement malade ; j'émets l'espoir de le revoir bientôt
parmi nous.
Certain d'être l'interprète du Conseil communal, je me suis
rendu hier chez l'honorable Echevin des finances et j'ai exprimé
à M
Hallet notre vœu unanime de voir prochainement notre
collègue reprendre ses fonctions. (Marques unanimes d'approbation.)
m

e

* *
M . l e B o u r g m e s t r e . J'ai reçu de M . le Colonel du régiment
des Grenadiers la lettre suivante :
<r. M O N S I E U R L E B O U R G M E S T R E ,

» J'ai l'honneur de vous prier d'agréer et de transmettre au
Conseil communal les remerciements du régiment des Grenadiers pour la participation grandiose de la ville de Bruxelles à
ses fêtes jubilaires.
•
)> Cette magnifique coopération fut un témoignage éloquent
des sentiments de parfaite cordialité qui unissent la ville de
Bruxelles à mon régiment.
» Les Grenadiers en sont enthousiasmés, Monsieur le
Bourgmestre, et je vous prie de bien vouloir exprimer en leur
nom au Conseil communal l'assurance de leurs sentiments de
reconnaissance émue.
n> Le Colonel, aide de camp dit Roi,
(S.)

E.

DERUETTE.

commandant,

»

(Très bien ' Bravo!)
^a
Modifications

aux limites territoriales
Ixelles et Ettcrbcck.

de

Bruxelles,

M . l e B o u r g m e s t r e . Je demande au Conseil l'autorisation
d'introduire un objet d'urgence. I l s'agit de la demande d'annexion du parc Leopold à la ville de Bruxelles.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
M . l e B o u r g m e s t r e . L'enquête a eu lieu ce matin à l'Hôtel
de Ville de Bruxelles et n'a donné lieu à aucune réclamation ni
protestation.

(1

— 7 —

er

Juillet 1912)

Voici le rapport que le Collège a l'honneur de vous soumettre :
EU vue de procéder à l'instruction du projet de modifications
aux limites séparatives de la ville de Bruxelles et des communes
d'Ixelles et d'Etterbeek ordonnée par la Députation permanente,
M. Richard, membre de ce Collège, a été désigné pour diriger
l'enquête, qui consistait à entendre l'Administration communale,
ainsi que les intéressés et à recueillir tous les renseignements
favorables ou défavorables à l'adoption du projet présenté.
Cette enquête, en ce qui concerne Bruxelles, s'est tenue
aujourd'hui à l'Hôtel de Ville ; elle n'a donné lieu à aucune réclamation ni protestation.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous inviter,
Messieurs, à marquer votre approbation au changement de
limites, qui est la conséquence du plan que vous avez adopté
eu séance du 20 novembre 1911.
M. Furnemont. N'y a-t-il pas un ordre du jour voté par le
Conseil communal d'Ixelles?
M. le Bourgmestre. Le Conseil communal d'Ixelles proteste
contre l'annexion que nous avons décidé de solliciter de la Législature. L'affaire suivra son cours régulier.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

2
Eclairage de la place îles râlais.

~

ConvciUion

avec

VEial.

M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
texte de la convention à conclure avec l'Etat belge en vue de
régler les conditions de l'éclairage de la place des Palais, le long
au trottoir des squares du Palais du Roi.
CONVENTION.
tinnsuivante
c '5 : - °
non
l

ü

tót

tre

b e l

Rot iin f
grilles d uParc
U

1Ie

aSSllrer

a t

'

&

l e l o n

vill

S

e <le Bruxelles est laite la conven-

d

ge é q u i v a l e n t

u
à

^ottoir des squares du Palais du
existant en face, le long des
c e l , l i

(l

1912)

Juillet

n

— 8 —

L a ville de Bruxelles prend à sa charge, conformément au
tableau ci-annexé — réglant l'allumage et l'extinction —
l'éclairage des dix candélabres à trois lanternes, de quatre becs
chacun, surmontant la balustrade à gauche et à droite des
entrées principales du Palais.
Les deux becs des lanternes centrales de ces candélabres
ligures en bleu au plan annexé à la présente convention, resteront seuls allumés jusqu'au matin.
D'autre part, la ville de Bruxelles se charge, conformément au
dit tableau annexé, réglant la consommation, l'allumage et
l'extinction, d'assurer l'éclairage des lanternes des autres candélabres placés aux entrées et autour des squares du Palais, et ce,
aux conditions suivantes :
A.

—

ENTRÉES

PRINCIPALES

DU PALAIS.

Eclairées par huit candélabres, dont quatre (ligures en jaune
au plan) à une lanterne de deux becs chacune et par les quatre
autres (ligures en rouge) à cinq lanternes et six becs chacun.
B.

—

POURTOUR

DES SQUARES.

Eclairé par huit candélabres (figurés en jaune) à une lanterne
de deux becs chacune, et par six candélabres (figurés en rouge)
à cinq lanternes et six becs par candélabre,
L'Etat paiera à la Ville :
I Pour la consommation, l'allumage et l'extinction de ces
cent et quatre becs de cent cinquante litres, une redevance
annuelle de 2,954 francs représentant une consommation de
36,931 mètres cubes de gaz, à raison de 8 centimes le mètre
cube ;
o

2° Pour l'entretien des cinquante-six lanternes, la somme
de 20 francs par lanterne et par an, soit une redevance de
1,120 francs.
Le forfait à la charge de l'Etat s'élèvera donc, annuellement,
au total de fr. 4,074-50 payables par trimestre échu.
L a présente convention aura une durée de cinq années, à
prendre cours lorsque l'éclairage sera définitivement établi.
U n plan ainsi que le tableau des heures d'allumage et d'extinction, dressés en double exemplaire et signés par les parties sont
annexés à la présente convention pour faire corps avec elle;
3° Lorsque l'éclairage de la place des Palais sera définitivement établi, la ville de Bruxelles s'engage à reprendre les candélabres et lanternes actuels ; en compensation de cette reprise

— 9 —

(1

er

Juillet

1912)

évaluée à la somme de fr. 4,074-50, la redevance forfaitaire à
payer par l'Etat ne prendra cours qu'un au après la pose des
nouveaux appareils. Pendant le cours de cette année l'éclairage
sera assuré conformément aux stipulations et clauses de la
présente convention.
Les frais des présentes sont à charge de l'Etat.
Fait en double expédition à Bruxelles, le
PAR L E C O L L È G E :

Le

Le Secrétaire,

Le Ministre des travaux

publics,

Collège,

tjL* Juillet

1912)

— 10

—
Annexe à la convention.

CONSOMMATION, A L L U M A G E ET EXTINCTION.
A.

—

A CHARGE DE LA V I L L E .

Côté de la grille du Parc, éclairé par douze candélabres à
trois lanternes à quatre becs dont une, au centre, à deux becs et
deux à un bec, se décomposant comme suit :
1) Eclairage

total de nuit :

12 becs de 150 litres, pendant 3,847 heures à 8 centimes.
12 x 150 litres X 3,847 heures = 6,925 m
X fr. 0.08 =
fr.
554
3

2) Extinction

à minuit

»

:

3(5 becs de 150 litres, pendant 1,9231/2 h . , à
8 centimes.
36 x 150 litres X 1,923 1/2 h . = 10,387 m
X fr. 0,08 =

831

»

Fr.

1,385

l

s

L'Etat a donc droit, du côté de la balustrade du Palais, à une
compensation égale. L'éclairage y serait établi comme suit :
Sur les candélabres (figurés en bleu au plan) à trois lanternes
de quatre becs dont une, au centre, à deux becs, les deux autres,
à un bec de 150 litres.
1) Eclairage
X

jasi/n'à

minuit

:

40 becs x 150 litres X 1,923 1 /2 h . = 11,541 m
fr. 0,08 =
fr2) Eclairage

de minuit

3

924

»

au matin :

Les deux becs de la, lauterne centrale, brûleront
jusqu'au matin, soit :
20 becs X 150 litres
5.770 m X fr- 0,08 =

X

1,923 1/2

h.

=

3

Total de la compensation, fr.

4

6

1

1,385

»
»

11 —

(1

1912)

Juillet

er

B, — A CHARGE DE L'ETAT.

Eclairage total de nuit :
a) Par les huit candélabres (jaunes du plan) à une lanterne à deux becs de cent cinquante litres, et quatre lanternes a
deux becs de cent cinquante litres (sur les grilles d'entrée),
soit :
H becs X 150 litres X 3,847 heures = 13,849 m à
8 centimes
M
3

0

Eclairage jusqu'à

7

9

4

minuit :

b) Par les dix candélabres (rouge du plan) à
cinq lanternes dont quatre à un bec et une, au centre
à deux becs de cent cinquante litres, soit :
60 becs X 150 litres X
17,3111 /2 m à 8 centimes

1,923

1/2 h.

=
fr.

3

1,384

92

Eclairage de minuit au matin :
c) Par les deux becs de la lanterne centrale des
candélabres (rouge du plan), soit :
20 becs X 150 litres
5,770 1/2 m à 8 centimes
3

X

1,923 1/2 h.

=
fr.

Consommation totale du gaz, fr.
L'allumage, l'extinction et l'entretien des lanternes, prix à forfait : 20 francs par lanterne et par
an. Nombre total des lanternes (côté de la balustrade
du Palais et autour des squares) . . 92 lanternes
Nombre de lanternes équivalent à
celui du trottoir du Parc et pour
compte de la Ville
36
id.

461 64
2,954 50

Reste incombant à l'Etat : 56 lanternes,
soit 56 x 20 francs
fr.
1,120

»

Dépense totale annuelle incombant à l'Etat, fr. 4,07 ì 50
M. lEchevin Lemonnier. Messieurs, vous avez reçu le
projet de convention à intervenir entre l'Etat et la ville de
ruxelles. C'est à la demande du Gouvernement que cette proposition vous est faite et nous vous en proposons la ratification.
Comme je l'ai exposé en Section de l'éclairage, où elle a été

(1

er

Juillet

1912)

—

12

—

admise à l'unanimité, cette convention a pour but de répartir
«.'litre l'Etat et la Ville la dépense nécessitée par l'éclairage intensif de la place des Palais, cette répartition est faite dans des
conditions équitables pour les deux parties. D'autre part, une
convention est intervenue également au sujet de la reprise des
anciens candélabres et lanternes que nous avons cédés à l'Etat.
L a Section a émis à l'unanimité un avis favorable, nous vous
proposons de le ratifier.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

3
Concerts du Waux-Hall.
— Proposition du
Collège.
(Ratification
de la solution
intervenue.)
M . l'Echevin Jacqmain, au nom du Collège, donne lecture
du rapport suivant :
A l'intervention du Collège et de l'avis conforme de la Section
des Beaux-Arts, des négociations ont été ouvertes entre le
concessionnaire des concerts du W a u x - H a l l et les musiciens de
l'orchestre du Théâtre de la Monnaie.
Ces négociations ont abouti à un accord portant notamment
sur les points suivants :
1° Les tarifs de la Chambre syndicale des Musiciens seront
appliqués et le service sera réglé d'après ces tarifs ;
2° Pour le cas de déficit, la ville de Bruxelles se portera
garante du paiement sur cette base des musiciens de l'orchestre
pour les concerts du soir.
C'est cette dernière condition que le Collège demande au
Conseil communal de bien vouloir ratifier.
Le concessionnaire ayant accepté le contrôle quotidien de ses
opérations de caisse par un délégué de l'Administration communale, le Collège sera mis jour par jour au courant de la
situation de l'entreprise.
M . Jauquet. Messieurs, dans une précédente séance du
Conseil et dans une séauc- spéciale delà Section des Beaux-Arts,
j ' a i développé les raisons qui, d'après moi, justifient l'octroi d'un
subside aux musiciens du W a u x - H a l l , sous certaines conditions,
et j ' a i dit aussi pourquoi j'estime que la ville de Bruxelles ne doit
pas accorder une subvention à une exploitation commerciale. Or,
M . le Bourgmestre nous ayant annoncé qu'une décision était

—

13 —

(1

er

Juillet

1912)

intervenue, j'ai pensé qu'il serait peu courtois et, dans tous les
cas inutile d'insister. Mais, voici qu'on nous propose aujourd n u i
de voter un subside éventuel, pour garantir aux exécutants le
paiement d'après le tarif de l a Chambre syndicale des musiciens,
dans le cas où l'exploitation donnerait un rendement commercial
insuffisant.
Je dois dire, tout d'abord, que si on avait fait plus tôt cette
proposition aux musiciens, ils auraient été très heureux de
l'accepter, et que, certainement, tous les musiciens composant
l'orchestre de la Monnaie seraient restés à Bruxelles, tandis
qu'actuellement, i l n'y en a plus que trente-quatre qui puissent
faire partie de l'orchestre du W a u x - H a l l . Les autres, n'ayant pas
obtenu de réponse aux propositions qu'ils nous avaient soumises,
ont été obligés de prendre des engagements ailleurs, ce qui leur
cause déjà un préjudice.
L'orchestre du W a u x - H a l l sera composé de quarante-cinq m u siciens, dont trente-quatre faisant partie de l'orchestre de l a
Monnaie, parmi lesquels seize solistes et vingt-neuf non-solistes.
D'après le tarif de la Chambre syndicale, les solistes doivent
toucher 225 francs par mois, soit, pour seize solistes, 3,000 f r .
Les autres doivent toucher chacun 180 francs, soit, pour vingtneuf musiciens, 8,820 francs. A u total, pour les deux mois
d'exploitation, cela représente une somme de 17,640 francs.
Je sais bien qu'on me dira, comme on l ' a dit en Section, que
l'exploitation a été particulièrement brillante l'année dernière,
mais c'est une exception unique : i l est avéré que, à part l'année
dernière, l'exploitation du W a u x - H a l l a toujours été déplorable
au point de vue du rendement. Nous devons donc nous attendre
à un déficit considérable, et, d'après l a proposition dont nous
sommes saisis, la Ville aurait à suppléer ce déficit, qui pourra
atteindre 10,000 à 15,000 francs. (Signes do dénégation
au
banc du Collège.)
Parfaitement, Messieurs, pendant un grand nombre d'années,
a l'exception de l'année dernière, l'exploitation du W a u x - H a l l a
laissé un déficit de 10,000 à 15,000 francs. L a V i l l e est donc
exposée à devoir intervenir pour une somme de 15,000 à
-0,000 francs et, dans tous les cas, pour une somme supérieure
au subside que nous avons alloué primitivement.
Or j'estime que nous n'avons pas le droit d'octroyer un tel
subside. Si le Conseil communal a le droit et le devoir de favoriser une manifestation artistique et une institution qui nous offre
un certain nombre de concerts gratuits, dont le programme est
élabore avec soin, dans un but éducatif pour l a population bruxelluofit
q ' i l n'a pas le droit de voter u n subside au
particulier qui exploite une entrepris^ purement
mmerciale, même si ce subside doit profiter à d'autres partiC 0 D s i d è r e

1

u n

u

(1

ER

Juillet

1912)

-

\À —

culiers qui pourraient être éventuellement les musiciens de la
Monnaie ; d'autant plus qu'avec les quarante-cinq musiciens dont
i l disposera, le concessionnaire ne pourra même pas nous donner
des concerts vraiment artistiques, car, comme je l'ai déjà fait
observer précédemment, un très grand nombre d'œuvres
sérieuses ne pourront pas être exécutées.
Dans ces conditions, je trouve que le Collège et M . le Bourgmestre ont montré beaucoup de bienveillance et de générosité à
l'égard des artistes de la Monnaie ; mais je crois qu'aller plus
loin serait de la prodigalité et nous n'avons pas le droit d'en
faire. Je regrette de dire que si j'accepte le fait accompli, je ne
pourrai pas me rallier au vote éventuel d'autres subsides.
M . De Mot. L a question du W a u x - H a l l a déjà été examinée
bien des fois par le Conseil et, à cet égard, je crois que toutes
les mesures qui ont été prises pour donner une certaine vie à
cette exploitation artistique, ont été assez maladroites ; en effet,
pourquoi le public, dans une ville aussi importante que Bruxelles,
ne fréquente-t-il pas le W a u x - H a l l ? Parce que c'est un local
insuffisant et lugubre. Le Parc de Bruxelles est une des plus
belles promenades de l'Europe. J'ai visité beaucoup de villes de
l'Europe et j ' y ai vu peu de jardins publics comparables à notre
Parc. Pourquoi, alors qu'il n'y existe qu'un seul café, est-il toujours déserté? Parce que ce café se trouve dans des conditions
déplorables. C'est un véritable cimetière, un établissement confidentiel. On ne peut y avoir accès que par ce que j'appellerai l'entrée
des artistes. On est obligé de franchir une porte de fer et l'on
pénètre dans un enclos extrêmement triste. Dans ces conditions,
tout ce que l'on fera pour le W a u x - H a l l sera perdu. Peut-être
faudrait-il établir un local couvert ? On me répondra que cela
dépend de l'Etat : mais, ce qui regarde la Ville, c'est d'établir une
entrée avenante. I l est évident que le W a u x - H a l l se trouverait
alors dans les mêmes conditions que les cafés de la place Royale.
E n Belgique, on n'aime pas à aller dans un local mystérieux et,
je le répète, le W a u x - H a l l est un local clos, confidentiel, rébarbatif. S i vous voulez en rendre l'exploitation viable, la première
chose à faire serait d'établir un accès direct vers le Parc. Cela fait,
l'intervention de la caisse communale ne serait plus nécessaire.
Voilà en ce qui concerne le café.
Maintenant, au point de vue des concerts, la ville de Bruxelles
a, l'année dernière, décidé d'octroyer au W aux-Hall un crédit
de 5,000 francs. I l n'y a pas à revenir là-dessus. Je ne puis que
m'incliner devant le fait accompli. E n présence de ce vote, le
Collège a été obligé de procéder à des mesures d'exécution, et i l
s'est trouvé devant cette situation : c'est de ne pouvoir traiter
avec un exploitant en raison des conditions d'installation du
r

-

15 —

Juillet

1912)

faux-Hall, qu'en lui accordant des avantages exceptionnels,
supérieurs au crédit figurant au budget.
Te voterai le crédit qui nous est demandé aujourd'hui, mais je
ti à déclarer que, pour l'avenir, i l me parait absolument
dangereux de persévérer dans la voie où 1 on s est engage. E n
effet ce qu'on nous demande de ratifier aujourd nui, c est
en réalité une léonine association entre le concessionnaire du
Waux-Hall et la ville de Bruxelles, vu que tous les bénéfices
seront pour le concessionnaire et toutes les pertes pour la
Ville.
eûS

0

M. l'Echevin Lemonnier. Mais non !
M. De Mot. Voyez, je vous prie, le rapport, où i l est dit ceci :
i Pour le cas de déficit la ville de Bruxelles se portera garante du
paiement sur cette base des musiciens de l'orchestre pour les
concerts du soir. »
Dételle sorte que, l'année dernière, nous avons voté un subside
de 5,000 francs pour les concerts du W a u x - H a l l et que nous
serons exposés aujourd'hui à payer 17,000 francs, c'est-à-dire
l'intégralité des traitements des musiciens !
M. Desmet. Plus les 5,000 francs de subside !
M. De Mot. Je trouve le procédé regrettable. Quand nous
donnons des subsides en quelque sorte illimités, et quand je dis
isubsides» c'est une façon de parler, ceux-ci ne se justifient
pas si nous ne percevons rien des recettes faites par le concessionnaire: je ne vois pas pourquoi nous devrions persévérer dans
cette voie.
C'est pourquoi, Messieurs, pour cette année, je voterai le subside ; mais, lors delà discussion du prochain budget, je me propose de prendre à cet égard une attitude différente.
M. le Bourgmestre. Les observations présentées par l'honorable M. De Mot, dans la première partie de son discours,
contiennent une grande somme de vérité.
Si le Waux-Hall a eu jusqu'ici aussi peu de succès, c'est
parce que le local n'était pas attrayant ; mais i l entre précisément
flans le programme du nouveau concessionnaire d'améliorer le
ocai dy répandre la lumière, d'y mettre des ileurs et de veiller
a la bonne tenue du buffet.
M.Furnemont. Et l'accès !
Mof'
S s t r e . Les observations de l'honorable M . De
• «a ce qui concerne ce point pourront être examinées.
16 B o u r

m e

Collètf V i °
r v e n u e et qui fait l'objet du rapport du
s , eue est conforme au vœu exprimé par la Section des
a S

l u t i o û

inte

(1

er

Juillet

191 2)
l

— 16 —

Beaux-Arts, qui uous avait demandé de rechercher les bases d'un
accord entre le concessionnaire du W a u x - H a l l et les musiciens
du Théâtre de la Monnaie.
Les musiciens craignaient que le concessionnaire ne réussit
pas dans son entreprise. C'est pour les rassurer que nous leur
avons offert la garantie de la Ville.
M . Jauquet a fait le calcul de ce que toucherait l'orchestre
pendant deux mois. Ce n'est pas de cette manière qu'il faut raisonner. On ne doit pas prévoir l'hypothèse où le concessionnaire
ne ferait aucune recette et où i l n'y aurait pas un centime à distribuer aux musiciens sur le budget même du W aux-Hall.
L'année dernière, les musiciens, qui étaient moins nombreux
que cette année puisqu'ils n'étaient que quarante, ont touché,
pour leur part, non pas 17,000, mais 22,000 francs. Ils ont donc
reçu plus que la somme représentant la garantie actuelle de la
Ville.
Il est plus que probable, étant donnée l'intelligence dont fait
preuve le concessionnaire, et vu les mesures qu'il a prises pour
rendre les concerts plus attrayants, que la garantie de la Ville
sera purement nominale, et que grâce au succès que rencontreront les concerts, nous n'aurons pas un centime à débourser. Et
je suis persuadé que le concours que prêteront au concessionnaire
les musiciens de la Monnaie sera l'un des éléments principaux
de ce succès.
T

M . J a u q u e t . Lorsque nous avons discuté cette question en
Section des Beaux-Arts, plusieurs d'entre nous ont émis cet avis
que donner un subside était très bien, mais qu'ils n'étaient pas
disposés à voter un crédit supplémentaire.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous n'en demandons pas non plus.
M . J a u q u e t . Les chiffres que j ' a i cités tantôt, se trouvent
être confirmés par ce que vient de dire M . De Mot.
Je n'ai pas affirmé que la Ville aurait à intervenir à concurrence
de 17,000 francs pour assurer le salaire des musiciens, mais
peut-être bien à concurrence d'une dizaine de mille francs. J'insiste sur ce fait qu'il y a une différence énorme entre les engagements pris vis-à-vis du concessionnaire actuel et l'octroi d'un
subside à l'entreprise que je préconisais et qui aurait eu pour
conséquence d'assurer des exécutions réellement artistiques, et
de donner un certain nombre de concerts gratuits, chose dont i l
n'est plus question actuellement.
D'un côté, nous intervenions par un simple subside et nous
imposions certaines conditions, tandis que de l'autre, non seulement nous donnons un subside, mais nous donnons également la
garantie de la Ville.

(1

— 17 —

ER

Juillet

1912)

M. Furnemont. Nous garantissons le paiement du salaire
des musiciens, voilà tout.
M Solau Je voudrais cependant savoir, dans le cas où l'exploitant ne ferait pas ses affaires et ne tiendrait passes engagements une fois notre subside de 5,000 francs liquide, si nous
devrons encore payer le salaire des musiciens en lieu et place
du concessionnaire ?
M. le Bourgmestre. Si le concessionnaire était insolvable,
oui.
M. Solau. Dans toutes les concessions accordées par la Ville,
ou exige toujours de la part du concessionnaire le dépôt d'un
cautionnement. Ici, rien de semblable.
S'il plaît au directeur des concerts du W a u x - H a l l de nous dire
que, n'ayant pas fait ses affaires, i l ne peut payer le salaire des
musiciens, qu'arrivera-t-il?
Les musiciens s'adresseront à la caisse de la Ville et réclameront le paiement de leurs appointements ; en vertu de votre
convention, vous serez obligés de payer. 11 est impossible que le
Conseil vote la proposition du Collège sans explications ; je
demande, au contraire, qu'on s'explique clairement.
Je croyais avoir compris que la Ville n'interviendrait que par
un subside de 5,000 francs, c'est la somme qui a été votée au
budget de l'année dernière. Je ne suis pas disposé à voter davantage, et si ce crédit de 5,000 francs n'était pas suffisant, i l faudrait demander au Conseil le vote d'un crédit extraordinaire.
M. le Bourgmestre. Voici l'explication que vous demandez :
le subside ne sera liquidé qu'à l'expiration de chaque période
a un mois, donc en deux paiements.
M. l'Echevin Jacqmain. Mais le premier paiement aura
»eu quinze jours après l'ouverture, afin de désintéresser le
concessionnaire de ses frais de premier établissement.
M le Bourgmestre. La seconde moitié du subside ne sera
•JMJee qu'à la fin du deuxième mois. Voilà donc une première
garantie pour les musiciens.
•1 ajoute que quotidiennement la recette faite au W a u x - H a l l
Vërifierk

- ^
6

U û

c o m

P

t a b l e

d e

l a

V i l l e

' <l

ui

P

o u r r a

les 2 T T i
insuffisantes pour couvrir
cûiitreT
°ûcession, les musiciens auront une action
ci serait
a i r e , et ce ne sera que dans le cas où celui««reconnu insolvable, que la Ville aurait à intervenir.
II. — 2.
t

868

( 1 U e
c

C o n c e s s i o n n

l e s r e c e t t e s

s o i e n t

(l'

r

Juillet

1912)

— 18 —

M . Solau. Je regrette vivement, je ne pourrai voter la
convention.
M . Conrardy. ,1e voudrais savoir quelles sont les recettes
qui entreront en ligue de compte. I l y a, en effet, différentes
recettes : le produit du buffet, les entrées, la vente des programmes, etc. Est-ce que l'ensemble de ces recettes entrera en
ligne de compte?
M . le Bourgmestre. Oui.
M . Conrardy. Également la somme qu'on recevra pour le
buffet.'
M . le Bourgmestre. Parfaitement. L e bulfetier paiera une
certaine redevance au concessionnaire. E n outre, celui-ci touchera une partie de l a recette du five o'clock qui, d'après les
pré visions, sera peut-être assez importante. Toutes ces sommes
entrent dans la caisse de l'exploitation et sont destinées en
premier ordre au paiement des appointements des musiciens.
M . Conrardy. Est-ce que la Ville a un contrôle sur les
dépenses? Celles-ci peuvent être excessives.
M . le Bourgmestre. O u i . L a Ville a ce contrôle.
M . l'Echevin M a e s . Nous aurons un fonctionnaire de la
Ville qui ira vérifier tout cela.
M . le Bourgmestre. Parfaitement, tout est soumis à notre
contrôle.
M . Conrardy. Je voterai la convention, parce que nous
devons évidemment garantir le salaire des musiciens qui prêtent
leur collaboration à l'entreprise. Seulement, je regrette qu'on
ait précipité cette affaire et qu'on n'ait pas étudié les propositions
formulées ici, consistant à donner des concerts plus artistiques
qui auraient pu intéresser la population entière, puisqu'il devait
y avoir plusieurs concerts gratuits, au lieu de s'embarquer dans
une affaire dont on ne connaît pas l'issue.
M . Pladet. Nous pouvons accepter à titre d'essai.
JJn membre. Ce n'est que pour un au.
M . Solau. Ce sont encore une fois les pauvres qui sont
oubliés.
M . Desmet. Parfaitement. Ne pourrait-on pas avoir au moins
un ou deux concerts gratuits? Les 5,000 francs de subside
avaient été votés à condition qu'il y ait des concerts gratuits.

— 19 —

(1

1912)

Juillet

er

M le Bourgmestre. Il n'est pas juste de dire que les
; i e n c o r e une fois oubliés. Avant même qu on ait
M

Eecèîîe^sera&affectée
m à. une™
T laf classe ouvrière
°
^ :
œuvre intéressant
c o n c e r t

G S t

a

n

d ë j à

d

n t

[•œuvre des stations d'éducation au grand air.
_ Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 30 voix contre 1 et 3 abstentions.
Ont voté pour: MM. Furnemont, Brabandt, Verheven, Leurs,
Hubert Vandenbosch, Conrardy, Vanneck, Claes, HuismanYandenNest, Anspach-Puissant, Depage, Camille Huysmans,
Moons, Levêque, Smets, Jules Anspach, Hymans, De Mot,
Vandervelde, Bergmans, Brassinne, Pladet, De Bremaecker,
Daxbek, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Maes et Max.
A voté contre : M. Solau.
Se sont abstenus : MM. Bauwens, Desmet et Jauquet.

4
Cahier des charges du Théâtre de la
Modification ci l'article 7.

Monnaie.

M. l'Echevin Jacqmain, au nom du Collège, donne lecture
du rapport suivant :
En séance du 6 mai dernier, M. le Bourgmestre a donné connaissance au Conseil communal de l'accord survenu entre lui
et la direction du Théâtre de la Monnaie au sujet des revendications des musiciens de l'orchestre.
L'article 9 de cette convention prévoit une modification à
article? du cahier des charges de la concession du Théâtre de
la Monnaie; il est conçu dans les termes suivants :
J 9° La faculté de résiliation que vous réserve l'article 7
^aucanier des charges, moyennant avis à signifier avant le
i*i ^<£« ' P
exercée par vous jusqu'au
' ¿1 janvier 1913. *
W

o u r r a i t

ê t r e

nulrïf '
proposer au Conseil communal de
cette modification.
a I

l l 0 m i e u r

d e

llUllier

à <at fthi^- ? f, - Je YQjg£ propose, Messieurs, de joindre
'owlenM. f
b l e M . Conrardy, figurant
« Théàtrp 1 i ï î
P P ° également au cahier des charges
Puis' ' i
a i e . (Marques d'assentiment.)
' 1» Ù y a pas d'opposition, il en sera ainsi.
r

me

tre

P

d

q

S e

l a M o n n

11

i 0 U d e

1 , h o n o r a

m

r t e

<l

w

Juillet

1912)

—

20

—

Interprétation
de l'article 47 du cahier des charges âm
Théâtre de la Monnaie. — Interpellation
de M. Conrarfy ,v
sur la décision prise par le Collège d'augmenter le prix de* places prévu à cet article.
MM

M . G o n r a r d y . Messieurs, avant d'aborder l'objet de mm
interpellation, je dirai, en ce qui concerne l a modification que
l'on propose d'apporter à l'article 7 du cahier des charges du
Théâtre de la Monnaie, que je ne saisis pas bien le but que Ym
poursuit en retardant d'un mois la date à laquelle le concession*- '
naire pourra renoncer à sa concession.
Htl
S i le concessionnaire sollicite cette faculté, je me demande
pourquoi la Ville ne l'aurait pas également, car rengagement
doit être bilatéral, chacun des contractants doit avoir le droit de
résilier la concession dans les mêiues délais.
D'autre part, si l'on permet au concessionnaire de ne dénoncer
la concession qu'au 31 janvier, i l sera difficile de trouver un .
nouvel adjudicataire. E n effet, le nouveau concessionnaire ne
pourra plus faire un choix convenable de son personnel, car,
à ce moment, les engagements des artistes sont généralement
pris.
Je crains donc que la Ville ne se trouve en mauvaise posture,
et c'est pourquoi je prie le Collège de bien vouloir nous donner
quelques explications a ce sujet.
J arrive maintenant a la question de l'interprétation de l'article 47 du cahier des charges.
Cet article est ainsi conçu :
<r Le prix d'entrée par personne aux places ci-après indiquées
ne pourra être augmenté sans l'autorisation du Collège.
» P r i x par billet d'entrée par personne, au bureau et en location :
» Parterre : fr. 2-50 : amphithéâtre de troisième: f r . 1-50;
amphithéâtre de quatrième : 1 franc; paradis : 50 centimes.
» Toutes les places sont numérotées, »
Je pense, Messieurs, que quand le Conseil a voté ce cahier des
charges, en 1897, i l n'a pas eu l'intention de remettre tous ses
pouvoirs entre les mains du Collège. 11 a été dans la pensée de
tOISé les conseillers — j'en étais — que le Collège pourrait autoriser l'augmentation du prix de ces places d'une façon accidentelle, mais non d'une façon permanente.
J'estime donc que le Collège donne à cet article 47 une inter-

-

21

(1

-

er

Juillet

1912)

•* f«« oisive et qu'il ne peut pas s'en prévaloir pour décider
comme i l l'a fait d'accord
Le Conseil communal aurait dû
être consulté.
Vous savez. Messieurs, que, d'après la convention nouvelle,
le nrix des places sera augmenté d'une façon assez sensible, surtout pour le parterre. Pour le parterre, le prix sera porte de
fr 2-50àfr 3-50 ; le prix à l'amphithéâtre de troisième classe
sera de fr. 1-75 au lieu de fr. 1-50, et celui de l'amphithéâtre de
quatrième classe de face, de fr. 1-25 au lieu de 1 franc.
D'autre part, je constate que le Collège suggère à la direction
de la Monnaie de ne plus donner ces places en location.
C'est un droit que le Collège n'avait pas, même si on prend
sou interprétation de l'article 47, puisque cet article parle du
prix d'entrée par personne, au bureau et en location.
Si le Collège veut modifier cette disposition, i l doit demander
l'autorisation au Conseil.
C'est l'ensemble des petites places que l'on va augmenter. On
n'augmentera les grosses places que dans une faible mesure.
Les fauteuils et les parquets verront leur prix s'élever de
50centimes, tandis que le parterre subira une augmentation de
40 p. c. !
Quelle est la somme que la direction va recueillir de cette nouvelle disposition? On a adopté la mesure, parce que les musiciens
avaient réclamé une augmentation très légitime. Ils demandaient
une augmentation de 50 francs par mois, et cela résultait en
grande partie des modifications qui se sont produites dans les
conditions de la vie : loyers, denrées nécessaires à l'existence ;
tout cela a augmenté pour tout le monde, même pour l'ensemble
) Xl
- > dans le cahier des charges supplémentaire
«le lJOb, nous avions trois catégories de personnes protégées. Ce
sont: les musiciens, le corps de ballet et enfin les machinistes
Mies mínima de salaires sont fixés. Or, je remarque que lorsque le bourgmestre correspond avec la direction du Théâtre, i l
cieTrl m?
g n t a t i o n de 50 francs pour les musiU n i
oristes et pour le corps de ballet.
s machinistes ont été oubliés. Du reste, l'augmentation
ridicule
et le corps de ballet est

P^ÏÏŒipS-déi places,

L t f W -

) u l a t i o n

0r

U n e

8

au

p o u r

P 0 U r

me

l e s

l 6 S

ch

c h o r i s t e s

frmSL' , ,
re que de donner une recette supTnlr
ÎS *" '
« recettes faites
4esabonnement- ' ^
tenir compte
plus des re '
P
et sans tenir compte
mentes;
tentations pour lesquelles les prix ont été auger teS mieux

à

foi

0

aU

110,1

1 5

J

a i i c i

t r e d

g e t l e r a U X

e t

l a

s

l e s

c h i i ï r e s

M o n n a i e

é c i a u x

d e

s a n s

(1

er

Juillet

4912)

— 882 _

Voici donc les recettes effectuées en 1911-1912 :
Les fauteuils ont donné
Les parquets
Le parterre
Amphithéâtre des troisièmes
Quatrièmes loges

fr.

138 593
125,220
79,445
37,749
25,184

jjlf*
¿1
if
'0

Messieurs, on propose une augmentation de 50 centimes pour
les fauteuils, ce qui donnera seulement une plus-value de
9,998 francs sur le chiffre de l'année dernière.
Voici les autres chiffres :
L'augmentation étant également de 50 centimes pour les parquets donnera 12,522 francs ; elle est d'un franc pour les parterres, soit de 31,778 francs; elle est de 25 centimes pour les
troisièmes, soit 6,291 francs; elle est de 25 centimes pour les
quatrièmes, soit 6,296 francs.
A u total, l'augmentation du prix des places, telle qu'elle est
énumérée, donnerait 66,787 francs, sans tenir compte, je le
répète, des abonnements spéciaux et généraux et des représentations pendant lesquelles le prix des places est augmenté.
I l en résulte qu'au minimum, en tenant compte que l'on va
aussi transformer les deuxièmes loges de face de façon à assurer
une recette supplémentaire, l'augmentation du prix des places
donnera certainement une somme supérieure à 75,000 francs.
Examinons maintenant ce que coûtera l'augmentation telle
qu'elle sera appliquée pour l'orchestre. L'orchestre comprend
quatre-vingts musiciens.
L'augmentation de leurs traitements, à raison de 50 francs par
mois, coûtera 4,000 francs par mois, soit, pour huit mois,
32,000 lianes.
Le supplément approximatif pour les matinées est évalue à
5,000 francs; celui pour les répétitions payées qui. ont été décidées, 3,000 francs. Soit, en tout, 40,000 francs pour l'orchestre.
Il resterait donc une somme de 35,000 francs pour le reste du
petit personnel ; or, dans sa lettre aux directeurs de la Monnaie,
M . le Bourgmestre a demandé une majoration de 10 francs pour
le personnel des chœurs et du corps de ballet. Pour ces cent
trente personnes, cela constituera une augmentation de dépense
de 10,4U0 francs, et i l resterait ainsi une somme de 25,000 francs
qui n'aurait pas d'emploi et qui rentrerait dans la caisse de la
direction.
Je ne pense pas que c'est là ce que nous avons eu en vue.
L'augmentation de 10 francs, sollicitée pour le personnel des
chœurs et du corps de ballet, devrait, je le répète, être majorée.

iidini.
JÉfeiillw

,,«

«¡1

^ i t i irtà

•WIÉI]
toi fst aba

Calimi

no a
franc.

— 23 —

(1

ER

Juillet

1912)

L'on ne devrait pas se contenter seulement d augmenter ces
pesonnes-là, mais on devrait y comprendre également les
iffërents membres du petit personnel, notamment les machinistes
le, habilleurs, qui gagnent, ces derniers, 1 franc par jour,
soit 25 centimes par heure. Je pense que la direction pourrait
faire œuvre sage en majorant les 10 francs pour les deux
catégories proposées par M. le Bourgmestre dans sa lettre. Si l'on
donnait, par exemple, aux quatre-vingts choristes et aux membres
du corps de ballet une augmentation de 25 francs par mois, cela
ne ferait que 5,000 francs; on pourrait encore donner aux quinze
machinistes 10 ou 15 francs de supplément et quelque chose aux
habilleuses sans atteindre encore le chiffre de 75,000 francs
produit par {'augmentation des places, chiffre qui sera sans doute
encore dépassé.
ot

En conséquence, Messieurs, je nie permets de vous proposer
la résolution suivante :
« Le Conseil engage le Collège à insister auprès de la direction
du Théâtre de la Monnaie pour que l'augmentation de traitement,
prévue par la correspondance du 30 avril dernier pour le personnel
des chœurs et du ballet, soit supérieure à 10 francs par mois et
que le reste du petit personnel, notamment les machinistes, soit
compris dans la mesure. »
M. l'Echevin Jacqmain. Le Conseil se souviendra des incidents survenus il y a quelques semaines entre les musiciens
de l'orchestre de la Monnaie et la direction de ce théâtre. A la
suite des revendications des musiciens, qui réclamaient des augmentations de traitement, ayant pour conséquence de grever
sérieusement les charges financières de l'exploitation, nous nous
sommes mis, M, le Bourgmestre et moi, en rapport avec les
directeurs du théâtre, et le 6 mai dernier, le Bourgmestre vous
a donne, en séance du Conseil communal, communication d'une
lettre qu'il avait adressée à MM. Kufferath et Guidé, et sur le
contenu de laquelle les directeurs se sont déclarés d'accord.
Dans cette lettre il y avait un article 8, ainsi conçu :
jAiin,le compenser les charges nouvelles résultant de ces
• ,'nentutioris, une modification serait apportée aux prix des
!t
modification est abandonnée à votre appréciation
l les places non prévues à l'article 47 du cahier des charges.
t e

1

serliST
l
iraient les suivantes :
a U X

p k c e s

,r(iv

" e s au dit article, les modifications

sièmes^!'
"°°
^ 2-50; amphithéâtre des troi«plaça, assises, fr. 1-75 au lieu de 1-50 ; quatrièmes de
i"^» au heu de 1 franc.
'
commerce des revendeurs, les billets pour
3

U d e n r a v e r

a U

l e

[

m

i l " Juillet 1912)

-

24

—

les places prévues à l'article 47 ne seraient plus délivrées en
location, y*
C'est en se basant sur l'article 47 du cahier des charges, que le
Collège a conclu une coi ivention qui a été communiqu ée au Couse i 1.
Je m e M t e dédire qu'en principe je suis d'accord avec
M . Conrardy, et qu'il ne serait jamais venu à la pensée du Collège de modifier l'article 47 du cahier des charges, s'il ne s'était
trouvé dans des circonstances spéciales.
Je pense avec M . Conrardy que ce n'est que dans des circonstances exceptionnelles que le Collège a le droit d'autoriser
des modifications au prix des petites places.
Ceci dit, reste à voir si en réalité nous aurions pu modifier la
situation.
Il ne faut pas perdre de vue que nous nous trouvions en pleine
période d'exploitation du théâtre. Une convention est intervenue
en effet le 19 décembre 1908 entre les directeurs actuels et le
Conseil communal ; c'est en pleine exécution de cette convention, que les musiciens ont réclamé une augmentation. E n
principe nous n'avions pas à intervenir dans le conflit entre
l'orchestre et la direction ; si nous sommes intervenus, c'est que
nous désirions être utiles aux musiciens, que nous estimions qu'il
y avait quelque chose à faire pour eux, qu'il était de notre devoir
d'éviter un conflit et de soutenir dans une certaine mesure les
revendications des intéressés.
Nous sommes donc intervenus et nous sommes arrivés à ce
résultat, que vous jugerez sans nul doute appréciable, d'obtenir
pour les musiciens une augmentation d'appointements de
50 francs par mois, augmentation qui occasionne nécessairement
à la direction du Théâtre de la Monnaie une charge nouvelle
considérable. I l importe de faire remarquer qu'à ce moment-là
les autres membres du personnel du théâtre n'ont rien sollicité
et que c'est de notre propre initiative, alors que nous avions
obtenu l'augmentation de salaires sollicitée par les musiciens,
que M . le Bourgmestre et moi avons demandé également des
augmentations pour le petit personnel, c'est-à-dire pour les
choristes et le corps de ballet. Elle nous fut accordée, et cette
augmentation a encore sensiblement aggravé les charges de la
direction. Dans ces conditions, i l faut bien que la direction soit
mise à même de faire face à ces charges nouvelles, car, ne
l'oubliez pas, la direction du Théâtre de la Monnaie comporte de
très sérieux aléas. S ' i l y a de bonnes années, i l y en a de mauvaises, et même d'extrêmement mauvaises; nous avons connu
des années où la direction a perdu jusque 50,000 et 60,000 francs,
et même 80,000 francs !
L a direction se trouve, en somme, devant l'inconnu, et i l
importe, quoi qu'il advienne, qu'elle soit, dans la mesure du

(I '' Juillet

— 25 —

e

1912)

ble mise à même .le faire face à d'éventuels mauvais jours
\ue soutenir la réputation artistique du théâtre.
Pour cela, qu'avons-nous fait ? D'accord avec nous, la direction du Théâtre de la Monnaie a augmenté, comme elle en
vait le droit, le prix des fauteuils d'orchestre de 50 centimes,
et, de commun accord, nous avons fixé une sorte de barème
pour les autres places.
Que l'honorable M . Conrardy ne s'y trompe pas : les fauteuils
d'orchestre ne sont pas les places du théâtre qui rapportent le
plus, et les chiffres qu'il vient de citer, en sont, quoi qu'il pense,
une démonstration évidente. En effet, les fauteuils d'orchestre à
7 francs ne rapportent que 138,000 francs de recettes, alors
que les parquets à 5 francs rapportent 125,000 francs et les
parterres à fr. 2-50, 79,000 fr. Vous voyez que les fauteuils
d'orchestre, qui coûtent beaucoup plus cher, rapportent sensiblement la même somme que les parquets. M . Conrardy vous
a cité des chiffres idéalement exacts, en ce sens qu'ils ne sont
exacts que dans le cas où toutes les places sont occupées, ce qui
est très rare. En réalité, je puis vous affirmer que les fauteuils
ne donnent en moyenne que 3 francs par jour, bien que le prix
fixe soit de 7 francs.
nnssi

M. Conrardy. Qu'on supprime une ou deux rangées de
fauteuils pour les remplacer par des parquets.
M. l'Echevin Jacqmain. Peut-être pourrons-nous faire
cela par la suite ; ce sera à examiner lorsqu'il s'agira de procéder à une nouvelle concession ; ce que nous vous proposons
pour le moment n'est que provisoire. Nous nous trouvons en
présence d'une concession octroyée en 1908; vous savez comment nous pouvons y mettre fin, mais nous sommes actuellement en pleine période d'exécution d'une convention. Nous
devons donc attendre.
Puisque nous avions obtenu des directeurs de la Monnaie une
augmentation de dépenses d'au moins 50,000 francs, nous
devions bien les mettre à même d'en récupérer tout au moins
une partie.
r

M Desmet. En leur accordant 77.000 francs de recettes
de plus.
M. Furnemont. Si toutes les places étaient occupées tous les
M^nr *

: l'honorable
1
Produisent
parfois m i l ! ^ v '
- - e la vente journalière. Elle est
quelaupso, J
cela est aléatoire. I l y a
4 années, on a augmenté le prix des fauteuils d'orchestre.
1

1 0 1 1 6

ïéell r H ^
e

ei

^

1 1

^

Jae

r a i S

Précisément

<imain.

° '
n

U

f

c e s t

à

a

u

t

v o i r

d i r

c o m b i e n

t o u t

e

n

f n i t

c

e

l i e

i 1 Juillet
r

1912)

_

26

—

et pendant trois ans les recettes s'en sont ressenties très
sérieusement ; malgré l'augmentation des prix, on touchait
beaucoup moins.
I l faut considérer que la clientèle de la Monnaie est constituée
surtout par la bourgeoisie, et nous ne devons pas l u i demander
des prix qui pourraient dépasser ses ressources ; nous devons
rester dans une juste mesure. (Interruption.)
•
M . B e r g m a n s . L a vie chère!
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Elle existe pour tout le monde.
M . F u r n e m o n t . C'eâi pltttôl relatif pour les gens qui vont
aux fauteuils d'orchestre.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Vous faites erreur, dans tout
ménage bien organisé, i l v a un budget et le renchérissement de
la vie est aussi lourd à supporter pour la bourgeoisie que pour la
classe ouvrière. Nous souffrons tout autant, peut-être plus, de
la vie chère que l'ouvrier, et malheureusement on l'oublie trop
souvent. S i des bourgeois aisés peuvent se payer des places de
7 francs, cela ne veut pas dire qu'ils puissent nécessairement
se payer des places plus chères.
(Interruption.)
M . C o n r a r d y . Il d'y a que 50 centimes de plus.
tion.)

(Interrup-

M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Eu réalité, le public ne prend
guère les fauteuils d'orchestre, il suffit de fréquenter un peu le
théâtre pour constater qu'il y a bien souvent de nombreux vides
aux fauteuils d'orchestre, tandis qu'il n'y en a jamais, ou du
moins très peu, aux autres places, parterres et parquets.
M . Conrardy.
le prix des places.

Il n'y a jamais de vides quand on augmente

M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . C'est possible, mais il y a peutêtre à cela des raisons spéciales, qu'il n'est pas possible de
discuter i c i , l'exception n'est pas la règle.
Quoi qu'il en soit, nous avons estimé, d'accord avec les directeurs de l a Monnaie, qu'il était possible d'essayer cette augmentation peu importante: nous verrons ce qu'elle donnera et nous
pourrons déterminer par la suite les mesures à prendre.
L'honorable M . Conrardy — et je crois qu'il a été appuyé par
l'honorable M . De Mot — voudrait connaître la raison pour
laquelle l a direction de la Monnaie a demandé à pouvoir exercer
sa faculté de résiliation jusqu'au 31 janvier au lieu du
31 décembre. Mais, c'est parce qu'il n'est pas possible d'être fixé
sur le rendement au cours des premiers mois d'exploitation. Pendant les mois de septembre, octobre, novembre, même jusque la
mi-décembre, on n'arrive pas à lier les deux bouts. A proprement

— 27

—

(1

e r

Juillet

1912)

narier l'exploitation ne rapporte que vers le 15 décembre, et
nu'à fin mars. Il faut que le public qui suit ordinairement
es représentations de la Monnaie soit rentré en ville, ait repris
l'habitude du théâtre. Pendant les premiers mois, l a direction
ne peut prévoir quels seront les résultats de l'année, et c est pour
cela qu'elle a demandé de pouvoir attendre un mois de plus pour
se prononcer sur la résiliation éventuelle de l a concession.
Contrairement à ce que pense l'honorable M . Conrardy, le
retard n'empêchera pas le nouveau concessionnaire de faire des
engagements, car ceux-ci ne commencent que vers l a fin février.
Nous serions donc en situation de prendre toutes les mesures
que nous imposeraient les événements.
J'ajoute que la faculté dont i l s'agit n'est accordée que pour
une année. L'an prochain, les conditions prescrites par le cahier
des charges reprennent toute leur force.
M. le Bourgmestre. Messieurs, à l'appui de ce que vient de

dire l'honorable Echevin, je crois utile de vous rappeler dans

quelles conditions est intervenu l'arrangement dont M . Conrardy
a critiqué certains détails. '
L'année dernière, on paraissait craindre que l'accord ne se
fit pas entre la direction de la Monnaie et les musiciens de l ' o r chestre pour la saison suivante. C'est alors que l'honorable
Echevin et moi-même avons offert aux intéressés nos bons
offices. Nous avons ouvert des négociations et, ces négociations
étant en cours, nous avons reçu une demande de convocation du
Conseil communal émanant de treize ou quatorze membres de
1 assemblée. M . Conrardy était parmi les signataires de cette
demande. Nous avons immédiatement convoqué ces messieurs à
1 Hôtel de Ville pour les mettre au courant de l'état de nos pourparlers avec les directeurs de la Monnaie et avec les musiciens
de 1 orchestre. Nous avons dit à nos collègues que nous avions
espoir de voir le jour même intervenir un arrangement sur des
bases que nous leur indiquions.
L'honorable M . Conrardy n'était pas présent à cette réunion,
mais plusieurs membres du banc socialiste s'y trouvaient...
M. l'Echevin Jacqmain. Presque tous.
M. le Bourgmestre. Ces messieurs ont trouve que la transaction proposée était à ce point satisfaisante qu'ils ont déclaré
^onuinement que si cet arrangement était accepté, ils renoncement, a la convocation du Conseil communal et nous prieraient
ae considérer leur demande comme non avenue,
que vn
d i t i o n s que nous avons conclu l'arrangement
a'uounfî °
,q
l'honorable M . Conrardy critique
de lui 1 ' , P
l ' présence des explications que je viens
donner, il doit se déclarer satisfait — tous sesamis l'étaient.
c e s

C

R U

n

T

C0Q

U a i s s e z

e n s e

e t
f

u e

l l

e n

(1

er

Juillet

1912)

-

28

-

J'ajoute, en ce qui concerne les choristes et les artistes du
ballet, que personne ne s'était intéressé à leur sort.
M . Conrardy lui-même, dans ses réclamations précédentes,
n'avait pas songé à cette partie du personnel.
C est M . Jacqmain et moi qui nous en sommes occupés, ayant
été avertis (railleurs des intentions bienveillantes de la direction.
Nous avens obtenu une augmentation. A u lieu de nous remercier, on demande maintenant une augmentation plus considérable. Nous savons qu'il est dans le désir de la direction
d'améliorer progressivement la situation des choristes; mais,
pour cette année, i l y a une expérience à faire. Les directeurs
ont le souci très légitime de ne pas s'exposer à un déficit. I l est
probable que l'année prochaine une satisfaction nouvelle pourra
être donnée au personnel des chouirs et du ballet.
M . C o n r a r d y . M . le Bourgmestre vient de dire qu'au
début i l n'était pas question des choristes n i du corps de ballet.
Je l u i ferai remarquer que l'on avait en vue le petit personnel
du théâtre. E n effet, i l n'est pas admissible que les gens
modestes consentent à, augmenter le prix de leurs places si on
n'améliore pas la situation du petit personnel.
C'est le gros public qui supportera la plus lourde charge, c'est
donc le petit personnel qui doit être dédommagé. Si l'on n'a pas
fixé de chiffre pour l'augmentation, c'est qu'on ne savait pas ce
qu'aurait donné l'augmentation des places. On l'a ignoré jusque
dans ces derniers temps. Je n'ai les chiffres définitifs que depuis
trois semaines. A l'époque où les négociations ont eu lieu, on ne
savait pas que l'augmentation des places donnerait 75,000 francs.
Avec les augmentations consenties par la direction, on n ' a r r i vera qu'à une somme de 50,000 francs. I l reste donc 25,000 fr.
inoccupés. Je demande au Bourgmestre de se mettre de nouveau
en rapport avec la direction pour qu'on arrive à une augmentation plus élevée en faveur des choristes et du corps de ballet
et pour que l'on comprenne dans la mesure les machinistes et le
reste du petit personnel.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix, par appel
nominal, les conclusions du rapport du Collège.
M . C o n r a r d y . Je pense que le Collège pourrait se rallier à
ma proposition.
M . l'Eehevin J a c q m a i n . Dans l'esprit que M . le Bourgmestre vient d'indiquer? Sans aucun doute.
(Adhésion.)
— Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité de 4 membres
présents.

(1

— 29 —

er

Juillet

1942)

5
Approbation

HOSPICES. —

d'actes divers

d'administration.

M. l'Échevin M a e s , au nom du Collège, présente les
rapports suivants :
Vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis parle Conseil général des hospices et secours :

E

0
E H

•a»

- 0) -

DE L ' A C T E .

PRIX

<le

NATURE
DD N O T A I R E .

Vente.

/ mat
1912.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation

NOM

Z ~ 3 L'ACTE .

12955

DESIGNATION D E S BIENS.

onjET

DATE

de

la propriété.
Terrains
à bâtir sis à :
Bruxelles,
rue de Pavie,
lot n° 388,

Poclaert.

lot n° 389 ;

D-M

35

l'R.

1)0

8,724 60

16 50

7,801 35

Sehaerbeek.
rue Rasson,
lot n" 245;

41

90

10,9^5 80

Angle des rues
Lmile-Max
et
Vietor-Oudart,
lot n" 1 3 ;

30

80

9,631 20

rue
Victor-Oudaïf,
lot n° 14.

70

20

4,826 85

Hospices. —

Aliénation.

caH^t,^ f P ° f
Wesembeek une parcelle de terraui
^ e e section D, n° 50. Un amateur offre d'acquérir ce bien,
m i n é
'
P
p a l de 8,550 francs, prix déterP
expertise récente.
SpiC

q

L

a ru n e

U

S

è d e n t

6

a u

p r i x

à

r i l i c i

( I * Juillet

1912)

— 30 —

Ce terrain est loué jusqu'au 30 novembre 1914, moyennant
60 francs l ' a n .
I .o prix offert étant avantageux, le Conseil général des hospices
et secours sollicite, l'autorisation d'exposer en vente publique la
parcelle en question au prix initial de 8,550 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
*• •*

Hospices. —

Dépenses.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de faire une dépense de 232 francs pour aménager les abords
de l a nouvelle buanderie et de l a remise du Sanatorium B r u g mann, dont l a construction a nécessité l'enlèvement de sapins
qui se trouvaient près de l'emplacement des nouveaux bâtiments.
I l a été reconnu nécessaire de remblayer, taluter, approprier une
partie du terrain nivelé, planter des épicéas, etc.
Cette dépense n'ayant pas été prévue lors de l'élaboration du
budget, le Conseil général sollicite également l'allocation d'un
crédit supplémentaire de même import au budget ordinaire des
Hospices, exercice 1912, article 313, catégorie : « Dépenses
diverses et imprévues » du Sanatorium B r u g m a n n .
L a vente des sapins qui se trouvaient sur le terrain, formant
les abords de l'emplacement des nouveaux locaux, a produit la
somme d e f r . 262-50. L a dépense en question est donc compensée
par une recette plus élevée.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, 1° d'autoriser les Hospices à faire l a dépense, et 2° d'allouer le crédit
supplémentaire sollicité.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
faire une dépense supplémentaire de 925 francs pour travaux
d'entretien et de renouvellement partiel des toitures des hospices
de l'Infirmerie et Pachéco. Ce supplément de dépenses est dû à la
vétusté des toitures de ces établissements.
L e Conseil général sollicite également un crédit supplémentaire de même import au budget ordinaire des Hospices, exercice 1912. Cette somme se répartirait comme suit :
A r t . 131. c< Réparations au local de l'hospice de l'Infirmerie D
pour la somme de 620 francs.
A r t . 244. « Réparations au local de l'hospice Pachéco » pour
le surplus, soit 305 francs.

_

31

—

(1

er

Juillet

1912)

La Collège a l'honneur de vous proposer. M e s s i e u r s
1 d'émettre uu avis favorable à l'autorisation de la dépense et
d'allouer les crédits supplémentaires sollicités.

*
* *

LeCoûseil général des hospices sollicite l'autorisation d'eûectuer une dépense de 1,000 francs pour l'exécution de travaux de
renouvellement de la partie non encore renouvelée d u plancher
de la salle "27, à l'hôpital Saint-Pierre.
lue somme de 10.375 franc? étant prévue au budget ordinaire
des Hospices, exercice 1912. approuvé par le Conseil communal
le 1 avril 1912. la dépense ci-dessus sera imputée sur l'article 85 : * Réparations au local de l'hôpital Saiut-Pierre. »
Le crédit disponible, à cet article, étaut à la date du
M juin 1912. de fr. 5.069-61. le Collège a l'honneur de vous
proposer. Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande
de l'Administration charitable.
er

7S- S

Le Conseil générai des hospices sollicite l'autorisation de
faire une dépense defr. 486-60. pour l'assèchement des murs de
l'habitation du jardinier de l'hôpital des Convalescents, à I c e l e Verrewinkel.
Aucun crédit n'étant prévu pour l'exécution de ce travail, le
Conseil général sollicite également l'allocation, au budget
ordinaiiedes Hospices, exercice 1912. d'un crédit supplémentaire du même import, qui serait inscrit à l'artiele 276 : <î Réparations au local de l'hôpital des Convalescents,
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Messieurs,
1° d'émettre un avis favorable à l'approbation de l a dépense:
- d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
J

rLnmàmmÈÂM
Hospice c i H•U m C
-J*.'t'» •
u t

—

Travaux.

^ ^ J fe^^SiS
^"^

Le Conseil sénéral des hospices et secours
non d'agrandir les infirmeries
l'adjonction d'une nouvelle salle et d'installer dans cet etaon
ment une salle de bains avec douches.
^ y
Ces modifications rendront nécessaire l e deplaceme
buanderie actuelle et du dépôt mortuaire du hetuge,
Le devis de la dépense qu'occasionnera l'exécution de ces *

vaux s'élève a 11,950 francs.
.
^ d'émettre
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
un avis favorable. .

il"

Juillet

1912)

—

32

—

Hospices. — Echange de

terrains.

I .»• Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'échanger une partie de 44 centiares 30 dix-milliares, d'un lot de
terrain sis à Schaerbeek, avenue Plasky, contre une partie de
même contenance d'un terrain y attenant et appartenant à une
particulière. Celle-ci payerait à l'Administration charitable une
somme de 100 francs.
D'après une expertise récente, les deux biens à échanger ont
une valeur égale.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices. — Résiliation

de bail et nouvelle

location.

Le Conseil général des hospices louait à un particulier, pour
un terme de neuf années consécutives, prenant cours le 30 novembre 1910, et moyennant 45 francs l'an, des parcelles sises à
Anderlecht, section A , n 547.1'% 546B, 502IJ et 548c.
Or, i l résulte d'une pièce en possession de l'Administration
charitable que ce paiticulier sous-louait ce terrain à des tierces
personnes pour un loyer annuel de 100 francs, réalisant ainsi
au détriment de la dite Administration un bénéfice annuel de
55 francs, supérieur au chiffre du fermage payé.
Maintes fois déjà, ce particulier a contrevenu aux dispositions
de son bail, notamment en laissant la terre complètement inculte
et en y autorisant l'installation d'une salle de danse.
Les tierces personnes susdites s'étant engagées, vis-à-vis de
l'Administration, à continuer le bail en cause, moyennant le
loyer annuel de 100 francs qu'ils payaient au premier locataire,
celle-ci retirerait de l'opération une augmentation de recette
annuelle de 55 francs.
E n conséquence, le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation : 1° de résilier le bail du premier locataire, pour abus
de jouissance, et 2° de relouer le terrain au prix indiqué cidessus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
o s

Hospices.

— Régularisation

des

dépenses.

Le Conseil général des hospices nous a fait parvenir l'état des
crédits supplémentaires présumés nécessaires pour la régulari-

33 —

(1

ER

Juillet 1 9 1 2 )

A* • Penses de 1911 des Hospices généraux. Ce surcroit

.
suit:

16

E

SECTION.

g ^er _ Charges sur les biens.
Art. 258. « Contributions »

fr-

8

2

7

1

0

§ 2 . — Frais d'entretien.
Art. 266. « Remboursement de frais d'entretien
aux communes et d'indigents placés dans les sanatoria. D

• '

•

§ 3 . — Frais divers.

7

'

6

9

4

"

m

Art. 267. <L Frais de location »
Art. 272. « Secours à d'anciens membres du
personnel de l'Administration »
Art. 275. « Non-valeurs »
Art. 276. « Pensions de retraite »
Art. 277. « Dépenses diverses et imprévues » .
Total, fr.

47 70
913 48
272 21
3,530 95
3,928 28
17,214 71

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
les crédits supplémentaires sollicités.

Le Conseil général des hospices sollicite l'allocation d'un crédit
supplémentaire de fr. 4,998-07, pour régulariser les dépenses
laites en 1911, pour le service extraordinaire des Hospices. Ce
crédit est destiné à parfaire la somme nécessaire pour couvrir
les dépenses imputées sur l'article 2 3 ce Avance, au service ordinaire, des frais d'entretien des indigents étrangers à la Ville et
Je ceux à charge de l'Etat, de la Province et du Fonds commun ».
se justifie par une augmentation du nombre des journées
entretien. Ce n'est d'ailleurs qu'une avance qui sera remboursée
aux Hospices.
1

Ie

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
crédit supplémentaire sollicité.
U.-3.

(l

, r

Juillet

19L2)

— 34 —

Le- Conseil général des hospices nous a l'ait parveuir l'état des
crédits supplémentaires présumés nécessaires pour régulariser
les dépenses de 1911 du service ordinaire de la Bienfaisance. Ce
surcroît de dépenses, s'élevant au total à fr. 1,424-98, se répartit
comme suit :
l

Cliarges établies

SECTION.

n

sur les propriétés

et charges

A r t . 2. « Anniversaires, fondations, etc. s>.
3

Frais

E

fondée*.

. fr.

»

SECTION.

d'administration,

etc.

A r t . 17. « Traitement du receveur et frais de
bureau »
A r t . 23. « Achat et
Comités de charité »

2

entretien du mobilier des

A r t . 95. « Frais de bureau de la Bienfaisance

(bureau central) »

4''

81 27
110 67

32 50

SECTION.

Secoiii-s. pensions, etc., à charge de la, Bienfaisance
aux indigents habitant
Bruxelles.
A r t . 34. « Secours aux indigents étrangers h .
7

e

Frais

.

4'20 96

SECTION.

divers.

A r t . 54. a Quote-part dans l'insuffisance de la
caisse de pension du personnel »
A r t . 55. « Dépenses diverses et imprévues »

.

579 03

.

198 55

Total, f r .

1,424 98

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
les crédits supplémentaires sollicités.

Le Conseil général des hospices et secours nous transmet l'état
des crédits supplémentaires nécessaires pour l a régularisation des

_ 35 —

( 1 Juillet 1912)
er

« Sûtes en 1911, pour l'Administration générale. Ce
S . * £ ,
s é l e v L au total à f r . 586-22, se répartitcomme suit :
u

M

15 SECTION.
e

Art. 247. c Frais de bureau »

fr-

Art. 250. | Traitement de M . le Receveur et frais
de bureau »
Art. 254. « Achat et entretien du mobilier et
frais divers »
Total, f r .

2

6

6

3

0

7

6

8

5

586 22

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
les crédits supplémentaires sollicités.

***
Hospices. — Mainlevée.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
donner mainlevée pure et simple de l'inscription prise au bureau
des hypothèques de Bruxelles, le 6 mars 1907, volume 3158,
n° 43, pour sûreté du paiement du prix d'un terrain.
L'acquéreur s'est entièrement libéré envers l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

6
Refuge Xainte-Gertnide. — Compte de 1910 et budget
pour 1912.
Coìr'
l'honneur, Messieurs, au noni du
hni *
P P
d'approuver le compte de 1910 et le
Z>get P° 1912 du Refuge Sainte-Gertrude, conformément
^conclusions du rapport (1).
1 J É

1

e h e v i n
V 0 U S

M a e s
r o

o s e r

ur

- Les conclusions du rapport sont adoptées.
W 'r,p. 71, le p p
Vû

r a

0 r t

.

(1

er

Juillet 1912)

36

IJosj)ices. — Modifications au règlement de V'hôpital Boger
de Grimberghe, à Middelkerke.
M . TÉchevin Maes,
rapports suivants :

a u n o m d u Collège,

présente les

L e personnel médical de l'hôpital R o g e r de G r i m b e r g h e comp r e n d a c t u e l l e m e n t u n médecin-directeur et deux médecinsrésidents.
l i a été r e c o n n u que s i , dans des circonstances exceptionnelles,
le concours de deux h o m m e s de F a r t , porteurs d u diplôme de
docteur, peut être j u g é u t i l e , l a présence p e r m a n e n t e de deux
résidents présente de graves inconvénients au p o i n t de vue de la
bonne m a r c h e des services.
Cette s i t u a t i o n s'aggrave encore d u fait qu'aucune l i m i t e n'est
fixée p o u r le r e n o u v e l l e m e n t de l e u r m a n d a t .
D ' a u t r e p a r t , l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e trouve difficilement,
p a r m i les jeunes docteurs, des candidats à l a place de médecinrésident à M i d d e l k e r k e .
P o u r remédier à ces inconvénients, le C o n s e i l général des
hospices s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n :
1° D e s u p p r i m e r l a seconde place de médecin-résident
l'hôpital R o g e r de G r i m b e r g h e , à M i d d e l k e r k e , et

à

2° D e m o d i f i e r c o m m e suit le r è g l e m e n t actuel de cet établissement :
Texte ancien.

Texte nouveau.

Art. 13. Il (le médecin-directeur)
ne peut s'absenter sans L'autorisation du Conseil. En cas d'absence,
i l est remplacé par l'un des médecins-assistants désigné parle Conseil

Art. 13. Il (le médecin-directeur)
ne peut s'absenter sans l'autorisation du Conseil En cas d'absence,
il est remplacé par le médecinrésident.

A r t . 14. Le service sanitaire de
l'hôpital maritime de Middelkerke
est confié au médecin-directeur et
à deux médecins-assistants.

Art. 14. Le service sanilaire de
l'hôpital maritime de Middelkerke
est confié au médecin-directeur et à
un médecin-résident.
Celui-ci est nommé pour le terme
d'un an, son mandat pourra être
renouvelé une fois, si le Conseil le
juge à propos.
Il jouira d'un traitement annuel
de 2,4t)0 francs, outre les avantages
de la nourriture, du logement, du
feu et de la lumière.
11 ne pourra faire de la clientèle
pendant la durée de son mandat. Il
devra assurer seul le service de la
garde du dit établissement.

— 37 —
Texte a n c i e n .

(1

er

Juillet

1912)

Texte nouveau.
Le médecin-résident q u i a u r a
r e m p l i ses fonctions à l'hôpital
Roger de G r i m b e r g h e à l'entière
satisfaction du C o n s e i l , a u r a u n
droit de préférence pour l ' o b t e n t i o n
d'une place d'aide ou d'aide-résident
dans les hôpitaux, ou d'aide-adjoint
à l'assistant spécial chargé d u l a b o ratoire des recherches c l i n i q u e s ou •
de radiologie et, éventuellement,
pour l'obtention d'une place de m é decin des pauvres ou d'adjoint.

Art. 16. Les médecins-assistants
accompagnent le médecin-directeur
dans sa visite quotidienne, font
exécuter sous leur responsabilité' les
recommandations et les ordres donnés par leur chef, annotent dans le
registre à ce des.iné les observations relatives au traitement et à la
marche de la maladie chez chaque
enfant, tiennent les feuilles de température et recueillent toutes les
indications qui concernent le service
médical.

Art.
16. L e médecin-résident
accompagne le médecin-directeur
dans sa visite quoi i d i e n n e , fait exécuter, sous sa responsabilité, les
recommandations et
les ordres
donnés par son chef, annote dans
le registre à ce destiné les observations relatives au t r a i t e m e n t et à l a
marche de l a maladie chez chaque
e n f m t , tient les feuilles de températ u r e et recueille toutes les i n d i c a tions q u i concernent le service
médical.

Ils surveillent l'administration des
médicaments; ils ne peuvent modifier en rien les traitements indiqués
par le médecin-directeur, n i en
instituer aucun autre, lorsque
celui-ci est à l'hôpital.

Il surveille l ' a d m i n i s t r a t i o n des
médicaments ; i l ne peut modifier
en rien les traitements indiqués par
1<2 médecin-directeur, n i en i n s t i t u e r
aucun autre, lorsque c e l u i - c i est à
l'hôpital.

En cas d'absence du médecindirecteur, l'un des médecins-assistants le remplace dans toutes ses
attributions.

E n cas d'absence d u médecindirecteur, le médecin-résident le
remplace dans toutes ses a t t r i b u tions.

Art. 17. Les médecins-assistants
assurent à tour de rôle le service de
garde à l'hôpital.

Art. 17. L e médecin-résident doit
>nst£
constamment
être de garde à l'hôpital.

Art.-18. L'un des médecins-assistants doit constamment être de
garde a l'hôpital.

A r t . 18. U n élève interne en fonctions dans les hôpitaux et hospices
est désigné mensuellement par le
Conseil pour se rendre à M i d d e l kerke, aux tins de coopérer à a s s u r e r
le ser\ice médical de l'hôpital.

Ait. -27. ... § 2 . Elle (l'infirmière en dut) accompagne le
médecin-directeur et ses assistants
dans la visite des salles et reçoit
leurs instructions ; elle assiste aux
opérations et aux pansements et aid e
lc« médecins à la préparation des
objets destinés aux pansements.

Art. 27. . . . § 2. E l l e (l'infirmière
en chef) accompagne le médecindirecteur et l'aide-résident dans l a
visite des salles et reçoit leurs i n s tructions; elle assiste aux opérations
et aux pansements et aide les médecins et l'élève à l a préparation des
objets destinés aux pansements.

(1

er

Juillet

1912)

— 38

—

Texte ancien.

Texte nouveau.

. . . § 5. E l l e exerce en tout temps
une surveillance très attentive sur
les entants et t'ait part au médecindirecteur, et en cas d'absence de
c e l u i - c i à son remplaçant, dans u n
rapport journalier, de toutes les
observations qu'elle aura p u faire
au p o i n t de vue de l a marche du
service.

. . . § 5. E l l e exerce en tout temps
une surveillance très attentive sur
les enfants et fait part au médecind i r e c t e u r , et en cas d'absence de
c e l u i - c i , au médecin résident, dans
u n rapport journalier, de toutes les
observations qu'elle aura pu faire au
point de vue de l a marche du service .

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver ces nouvelles dispositions.

8
Eglise des SS.-Michcl-ct-Gudule.

— Dépense

supplémentaire.

Par suite des travaux d'installation du chauffage Orval. â
l'église des SS.-Michel-et-Gudule, certaines parties du dallage
ont été détériorées, et doivent être renouvelées.
L a dépense de ce chef, indispensable et urgente, incombant à
la Fabrique, s'élèvera à environ 1,350 francs.
L e devis général des travaux de chauffage étant de 22,000 fr.,
et la somme versée à la Caisse d'épargne dans ce but s'élevant à
25,000 francs, le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation
d'effectuer la dépense en question, non prévue au devis,- et de
prélever la somme nécessaire de 1,850 francs sur les fonds déposés à la Caisse d'épargne.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

9
Eglise Saint-Nicolas.

— Inscription

hypothécaire.

Par acte passé le 27 septembre 1911, devant M'' Gérard, notaire, résidant à Anderlecht, M . R . Vander Plancke à Bruxelles,
agissant en sa qualité de trésorier de la fabrique de l'église
Saint-Nicolas à Bruxelles, a reconnu avoir reçu de M
MarieCatherine-Philippine Ihtdenhoef, veuve de M . Eugène Louckx,
rentière, sans profession, demeurant à Uccie, avenue Brugmann, 399, une somme de 14,000 francs, en remboursement
d'une créance hypothécaire du même import, reconnu au profit
de la prédite Fabrique, par M . Jules Coeckelberghs, boulanger,
demeurant à Saint-Josse-ten-Noode, aux termes d'un acte reçu
le 28 juillet 1908, par le notaire De Roeck, ayant résidé a
Bruxelles, contenant obligation pour prêt, affectation hypothécaire et stipulation de voie parée.
I11C

Comme suite à ce paiement, M . le trésorier a subrogé, con-

—

39

—

(!«'

Juillet

1912)

e n t à l'article 1250, 1°, d u Code c i v i l , M
veuve L o u c k x
! s u s les droits, actions et hypothèques de l a f a b r i q u e de
t ut-Nicolas contre les débiteurs et particulièrement dans les
effets de l'inscription hypothécaire et dans le bénéfice de l a voie
m

fornuMn

e

^LeConseil de fabrique devant pourvoir a u réemploi d u c a p i t a l
de 14 000 francs dont i l est question ci-dessus, i l a été passe,
par acte MM devant M . le notaire E c t o r s , le 9 d é c e m b r e 1 9 1 1 ,
.in contrat°par lequel M . P i e r r e - M a u r i c e V a n d e v e n , a cède, en
faveur de là fabrique d'église, une créance hypothécaire de
•12,000francs à charge de M . J u l i e n R e n i e r , p l o m b i e r , d e m e u r a n t
à Schaerbeek,rue Gaucheret, 158.
Cette somme, exigible le 1 j u i l l e t 1919, est susceptible d ' u n
intérêt de 4 p. c. qui sera porté à 4-50 p . c. en cas de n o n - p a i e ment dans les quinze jours de chaque é c h é a n c e .
e r

Les 2,000 francs restant disponibles ont été convertis en R e n t e
belge, en inscriptions au grand livre de l a Dette p u b l i q u e .
Le Conseil de fabrique de l'église S a i n t - N i c o l a s s o l l i c i t e
l'approbation de ces deux placements et le Collège a l ' h o n n e u r
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis f a v o r a b l e .

9

a

Cimetière. — Concessions de terrain

pour

sépulture.

Des concessions de terrain pour sépulture sont d e m a n d é e s
par les personnes dont les noms figurent a u t a b l e a u ci-dessous :
SOMMES

PERSONNE
par qui la concession

DOMICILE.

SUPERFICIE.

est demandée.

Metres currés.
Lederei-, Charles,
Putman, Albert,
Veuve Hermanus,
Wouters. G a b r i e l ,
Berghmans, Pierre,
Verspecht, P i e r r e ,
Hernalsteen, A l f r e d ,
Martin, A r t h u r ,

boulevard Leopold 11, 184:
3 08
av. Adolphe-Derneur, 5 5 .
3 08
rue Bosquet, 53.
3 08
avenue Rogier, 60.
3 08
rue du Char, 11.
3 08
o 08
boulevard de l a Serine, 71.
boulevard du N o r d , 4 0 .
3o 08
avenue de T e r v u e r e n , 200,
5 28
Woluwe-Saint-Pierre.
Veuve Vandepoel,
Hie des Fabriqjues, 4(>.
3 08
Strobbe, E u g è n e ,
avenue Brugmann," 53.
sappi' 1 76
Veuve Fischer,
rue V a n d e r s c h r i e k , 7.
3 08
Enf. Van Dooren,
rue des Fabriques, 37.
3 08
Bollinola, H e n r i ,
avenue L o u i s e , 217.
5 28
M" Van Koetsem,
2 00
rue des Moissons, 26.
Henault, Ernest,
rue de i ' E m e i g n e m e t i t , 75
3 08
0

deduction faite des 250 fr

à
payer.
Francs.
1,232
1,232
*
082
*
982
*
982
1,232
-X- 982
2,112
1,232
701
1,232
1,232
2,112
800
1,232

ancs versés pour une concession temporaire,

(1

er

Juillet

1912)

— 40

—

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de
la concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil
communal aux pauvres et aux hôpitaux.
Eu conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront servir
qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
—

Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9
Caisse communale.

b

— Procès-verbal

de

vérification.

A la demande de M . le Bourgmestre, le Conseil déclare
l'urgence à l'unanimité.
M . l ' É c h e v i n M a e s donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale constatant, à la date du
29 j u i n 1912, une encaisse de f r . 11,916,230-45.
— P r i s pour notiiication.

10
Écoles

gardiennes.

— Compte

de

1911.

M . l ' E c h e v i n M a s s fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles gardiennes pour l'exercice 1911 ; i l solde en
recettes et en dépenses par la somme de 338,363 francs.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

(1

— 41 —

er

Juillet 1912)

11
Ecoles primaires. — Compte de 1911.
Nous avons l'honneur de vous soumettre pour approbation
compte des écoles primaires pour l'exercice 1 9 U - i l solde
recettes et en dépenses par la somme de 1, /64,o40 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

12
Ecoles d'adultes. — Compte de 1911.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles d'adultes pour l'exercice 1911 ; i l solde en
recettes et en dépenses par la somme de 144,410 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

13
Ecole moyenne de VEtat pour filles. — Compte de 1911.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le compte de 1911 de l'Ecole moyenne de l'Etat pour
filles.
Les recettes s'élèvent à
Les dépenses à

fr.

61,829 94
54,681 55

Soit un excédent en recettes de fr.

7,148 39

La Section des finances a émis u n avis favorable.

14
&ok moyenne de l'Etat pour filles. -

Budget pour 1913.

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre appro^ o n le budget pour 1913 de l'Ecole moyenne de l'Etat pour
inûcs°
L a

S e c t i 0 û

1<le 6 Û

d e s

1 > e C ( i t t e s

0 1

e

n

d

< l Ases par une somme de
;

)e

«nances a émis un avis favorable.

f i " ' .lui Un
1

lul-j.

—

42 —

lo
Aihénéó royal. — Gtftnptë fie 1911.
N o u s avons l'honneur. Messieurs, de soumettre à votre approbation le compte de l'Athénée royal pour l'exercice 1 9 1 1 .
Les recettes s'élèvent à

fr.

Los dépenses à

2 5 7 , 1 5 0 66
251,489 55

Soit un excédent en recettes de
qui sera reporté au compte de 1 9 1 3 .

fr.

5,661 11

L a Section des finances a émis un avis favorable.

16
Athénée

royal.

— Budget pour 1 9 1 3 .

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Athénée royal pour l'exercice 1 9 1 3 .
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 2 5 0 , 4 3 0 - 6 5 .

L a Section des finances a émis un avis favorable.
—

Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Ì T
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — E X E R C I C E 1 9 1 2 .

Ecoles primaires.

— Entretien

du mobilier et du

matériel.

M . l ' E c h e v i n Maes fait, an n o m du Collège, les rapports
suivants :
L'outillage des gymnases de nos écoles a du être modifié,
par suite de l'application de la nouvelle méthode de gymnastique
suédoise.
Il reste à compléter l'outillage du gymnase de l'école primaire
n°3.
La dépense s'élèvera à la s o m m e de 1 , 2 0 0 francs, pour :
1 ° L'enlèvement d'une échelle horizontale, et
2 ° L a fourniture de cinq espaliers supplémentaires, d'une
double bomme, de quatre selles, des consoles pour selles et d'un
I »1 i rit.
Afin de permettre d'effectuer ce travail pendant les grandes

43 —

(1

er

1 9 1 2

)

vacances prochaines, le Collège vous propose, Messieurs, de
te m supplément de crédit de 1 , 2 0 0 francs, a 1 article 8/ des
S s o f c e s de l'exercice4#lâ , Ecoles primaires.
Entretien du mobilier et du matériel )).
Les ressources ordinaires de l'exercice 1 9 1 2 couvriront la
dépense.
Les Sections de l'instruction publique et des finances ont émis
un avis favorable.

17

b

Indemnité de logement
au desservant de l'église Saint-Philippe
de Néri,

à

Ixelles.

Par dépèche en date du 1 4 mai 1 9 1 2 , M . le Gouverneur du
Brabant fait connaître que la Députation permanente a fixé à
fr. 92-71, la quote-part de la Ville dans le montant de l'indemnité
de logement (1,200 francs) allouée au desservant de l'église
Saint-Philippe de Néri, à Ixelles.
11 en résulte que l'allocation de fr. 5 8 - 4 0 prévue, pour cet
objet, à l'article 1 2 6 des dépenses ordinaires du budget de 1 9 1 2
sera dépassée de fr. 3 4 - 3 1 .
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire defr. 34-31 à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1912.
La Section des finances a émis un avis favorable.

17

e

Remboursement de renies

perpétuelles.

Les allocations, s'élevant ensemble à 3 0 , 0 0 0 francs, votées à
1 article 1 des dépenses extraordinaires du budget de 1 9 1 2 , pour
« heiiiboursement de rentes perpétuelles
» sont insuffisantes.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1 0 , 0 0 0 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1 9 1 2 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

18
CRÉDIT SPÉCIAL.

^nfemion

— EXERCICE 1 9 1 2 .

en l'honneur de M. Hector Denis. —

Subside.

î^urS° ^
d'organiser une mani^ation en 1 honneur d'Hector Denis, professeur à l'Université
im

S e s t

f o r i n é

d a n s

l e

b , l t

( 1 " Juillet

1912)

_ 44 _

libre et membre de l a Chambre des représentants. Cette manifestation sera consacrée par la formation d'un fonds destiné à
la création de bourses d'études.
L e Collège a pensé qu'il était du devoir de l a ville de Bruxelles
de s'associer à une manifestation qui est destinée à honorer un
savant dont l a Belgique est justement hère et qui a jeté un si vif
éclat sur notre Université libre.
Des liens particuliers unissent d'ailleurs l a ville de Bruxelles
à M . Hector Denis ; pendant bien des années, en sa qualité d'attaché au Service du contentieux, i l l u i a prêté le précieux concours de sa grande science juridique; à présent encore, i l donne,
pour la V i l l e , le cours public d'économie politique qui constitue
une école de vulgarisation scientifique qu'apprécient hautement
nos concitoyens.
Le Collège propose doue de mettre un subside de 1.000 francs
à la disposition du Comité organisateur, et de voter, à cet effet,
un crédit de pareille somme, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1912.
Les Sections de l'instruction publique et des finances ont émis
un avis favorable.
M . F u r n e m o n t . L e vote de ce crédit, Messieurs, ne peut pas
passer dans le brouhaha de toute une série de crédits sur
lesquels les placards que nous avons reçus nous renseignent
suffisamment. I l s'agit d'un subside à accorder pour participer à
une manifestation en l'honneur d'Hector Denis.
Je tiens à remercier le Collège de l a pensée élevée qui l'a guidé
en proposant l'intervention de l a "Ville.de Bruxelles ; et, après
le Collège, je serai certainement l'organe du Conseil tout entier
en honorant un homme qui est non seulement l a gloire de la
science, mais qui est aussi la gloire du pays qui l'a vu naître et
grandir, ainsi que celle de l'humanité, qu'il a servie pendant
toute son existence. (Très bien ! sur tous les bancs.)
M . H y m a n s . Messieurs, je tiens à m'unir aux sentiments
qui viennent d'être exprimés par M . Furnemont et à honorera
mon tour une personnalité qui est une des gloires de l a science
belge et de notre Université libre. M . Hector Denis est entouré
de l'estime de tous, sans distinction d'opinions politiques.
E n s'associant à la cérémonie qui se prépare, le Collège
accomplit un acte qui sera ratifié par la population bruxelloise
tout entière, comme elle l'est déjà par nous-mêmes. (Nouveaux
très bien!sur
lesmèmes
bancs.)
M . le Bourgmestre. Une raison toute particulière justifie
d'ailleurs, au point de vue communal, le vote du crédit proposé
par le Collège :

_

45 —

(1

er

1912)

Juillet

Personne n'ignore que M . Hector Denis a, pendant de longues
année fait partie de notre Administration. I l a rendu a l a ville
de Bruxelles les plus grands services. (Vive
approbation.)
M. l'Echevin Jacqmain. Et qu'il y donne encore maintenant un cours public.

19
Acquisition delà

maison rue de la Tète-d'Oe,

1.

M. l'Echevin Maes continue la lecture des rapports :
Les locaux occupés actuellement par le Service de la comptabilité des eaux sont très exigus et i l conviendrait de déplacer les
bureaux de ce service.
.M"" veuve Edouard Van Zeebroeck, propriétaire de la maison,
libre d'occupation, sise rue de la Tête-d'Or, 1, offre de vendre
celle-ci à la Ville et elle accepterait le prix de 150,000 francs,
prix inférieur à l'évaluation de notre expert.
Comme il s'agit d'une ancienne maison de corporation,dont
la Ville ferait restaurer la façade qui est vue de l a Grand'Place,
et que, de plus, cet immeuble, d'une superiieie de 1 are
35 centiares 72 dix-milliares, conviendrait parfaitement pour y
installer le service ci-dessus désigné, le Collège vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à faire cette acquisition par acte a d m i nistratif et de déclarer qu'elle a lieu pour cause d'utilité
publique.
Les frais d'appropriation sont évalués à 12,000 francs environ.
Un crédit de 165,000 francs serait demandé ultérieurement
pour couvrir les frais de cette opération.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

20
Hôpital Brugmann, a Jette-Saint-Pierre.
—
Question de M.
Yandervelde.

lùjouls.

rendu f
' L a Section de l'assistance publique s'est
t n U y a six semaines, à Jette-Saint-Pierre, pour visiter les
. * û 6 construction de l'hôpital Brugmann. A u cours de cette
m'a pas été possible d'obtenir des renseignements
V i

vig

ux

1

n d e r v e l d e

(1

er

Juillet

1918)

—

U> —

sur ce que seraient les égouts de l'hôpital, .l'ai t'ait alors une
enquête, et voici ce que j'ai appris : I l existe à l'Administration
des hospices un très bon plan pour les égouts ; ceux-ci sont
parfaitement conçus, et leur raccordement est prévu à l'égout
collecteur de Laekeu. Mais, pour réaliser le projet, i l faut qu'un
raccordement soit établi sous la rue du Moulin, laquelle appartient au territoire de la commune de Jette-Saint-Pierre. Or, cette
commune interdit à l'Administration des hospices la traverse de
la dite rue.
M . Hubert. Cela ne m'étonne pas.
M . Vandervelde. Si la rue du Moulin appartenait à un
particulier, i l serait facile d'obtenir un arrêté d'expropriation;
malheureusement, elle appartient à la commune de Jette-SaintPierre et l'Administration communale refuse de laisser construire
le raccordement; à vrai dire, elle ne refuse pas d'une manière
formelle ; elle impose des conditions que je vais vous indiquer.
Voici ce que dit dans un rapport adressé au Conseil communal M . W e r r i e , Bourgmestre de Jette-Saint-Pierre :
« L'origine de l'hôpital Brugmann à Jette est le legs
Brugmann, celui-ci constitue une entrée de fonds de 8 millions
dans la caisse des Hospices de Bruxelles, et c'est précisément de
cet argent que cette Administration use pour imposer de lourds
sacrifices et les plus graves dangers à la commune de Jette, et
ce, sans la moindre compensation. Cela est contraire à l'esprit
et aux intentions du généreux douateur. »
M . Camille H u y s m a n s . Vous savez que ce M . Werrie
est médecin?
M . Vandervelde. Je l'ignorais.
M . Camille H u y s m a n s . Vous n'y perdez rien. Je ne dirai
pas en public ce que je pense de l u i .
M . Vandervelde. Le rapport continue en ces termes :
« Les Hospices de Bruxelles, dit M . Werrie, doivent à Jette
l'équitable indemnité à laquelle elle a droit du chef de l'érection
de l'hôpital Brugmann sur son territoire. »
Voici comment M . W e r r i e justifie le dommage subi par la
commune de Jette-Saint-Pierre : la commune perd une surface
imposable très étendue, située sur la plus belle partie de son
territoire ; Jette devra agrandir son cimetière, augmenter le
personnel de sa police, étendre ses services d'inhumations et
d'état civil, elle devra créer des rues et des avenues nouvelles,
construire des égouts. Les malades de Bruxelles, atteints
d'affections contagieuses, seront traités à Jette, et le jour où de

(jer /ui^eí

— 47 —

1912)

hfifunfiéDidámie se déclarera parmi les habitants, le bureau
: S d e
Jette aura a supporter les frais de traitement
de* malades ainsi contamines.
Il va un point que M . Werrie a oublié, c'est que, grâce a
l'établissement de l'hôpital Brugmann, on va construire a JetteSaint-Pierre un grand nombre d'habitations imposables.
M. Conrardy. Et que le prix de certains terrains a considérablement augmenté.
Un membre. Il doit savoir lesquels.
M. Vandervelde. Quoi qu'il en soit, je demanderai à
M. l'Echevin Maes si les renseignements que je viens de communiquer au Conseil sont exacts ; je voudrais savoir également
si le Conseil des hospices a trouvé la solution que ce problème
comporte.
M. l'Echevin Maes. La question qui m'est posée est très
délicate et demanderait à être examinée en comité secret, parce
que les diverses allusions dont nous venons d'entendre un petit
echo, doivent nous déterminer à nous montrer réservés dans
l'appréciation de l'attitude prise par la commune de Jette-SaintPierre.
Les renseignements donnés par M . Vandervelde sont la reproduction fidèle des prétentions émises par la commune. L'attitude
de la commune n'était pas la même i l y a cinq ou six ans lorsque
la construction de l'hôpital a été décidée. A cette époque une
autre administration se trouvait à la tête de la commune, et c'est
d'accord avec elle que l'emplacement de l'hôpital Brugmann fut
décidé. L'Administration des hospices devait prendre à sa charge
la construction des égouts ; actuellement encore cette Administration est disposée à établir les égouts à ses frais, seulement,
l'Administration communale a changé d'avis.
La rue de la Station, qui longe l'établissement hospitalier, est
pourvue d'un égout. Cet égout est en construction, mais la commune refuse de laisser faire le raccordement.
^ Comme M. Vandervelde le disait, les Hospices se sont alors
retournés versLaeken, mais la commune de Jette ne permet pas
e passer par là, sous prétexte qu'on devrait traverser la rue du
W i n . Vous jugerez de la valeur du prétexte quand vous saurez
^importance de cette rue du Moulin, qui a 3 mètres de largeur
aup't 1
° '
'
de gaz. 11 n'y
urait donc là aucun inconvénient, ni rien de comparable à ce qui
^suscite le conflit; entre la commune de Saint-Gilles et la couin a d A ^ l e c l i t pour le passage de la canalisation du gaz.
est donc absolument de la mauvaise volonté,
^commune de Jette demándeles nouveaux plané d'aména> G X i S t e

n i

é g

U t

n i

C û u a l i s a t i o n s

d

e a u

n i

(1

e r

Juillet

1912)

— 48 —

gement dos voies à créer en vue de l'hôpital ; avec les profils en
long des avenues, en indiquant les seuils, etc. Tout cela montre
bien qu'on a sans doute en vue de permettre encore certaines
Spéculations de terrains comme i l s'en est produit précédemment.
Il y a, en effet, des terrains q u i , au moment où les travaux ont
été commencés, valaient 5,000 francs l'hectare, et qui ont été
acquis par certaines personnes qui ont pu les revendre ensuite à
raison de 30,000 francs l'hectare.
Plusieurs membres. Et même plus cher.
M . l ' E c h e v i n M a e s . Nous devons donc dénoncer l'attitude
de l a commune de Jette à l'égard de cet établissement. Je pense
que nous devons, pour le moment, nous contenter de ce que le
Conseil des hospices a fait jusqu'à présent, et qui m'a été communiqué par l'administrateur chargé de ces négociations.
L'Administration s'est adressée au Gouverneur du Brabant
pour l u i demander d'intervenir dans la solution de cette difficulté.
Le Gouverneur du Brabant jouit d'uni' réputation justifiée
d'hygiéniste ; i l doit à cette réputation d'intervenir pour obliger
la commune de Jette à s'incliner et à accorder ce que demandent
les Hospices; sinon, la réputation du Gouverneur du Brabant
serait elle-même perdue ; aussi j ' a i confiance qu'il saura obliger
la commune de Jette à s'incliner.
Quant à la prétention de l'Administration communale de Jette
de réclamer aujourd'hui une part du legs Brugmann, elle me
parait un peu tardive. S i , au moment où les accords ont été
conclus, on avait pu comprendre encore jusqu'à un certain point
pareille prétention...
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . N o n ! non! jamais!
M . l ' E c h e v i n M a e s . ...aujourd'hui elle n'est aucunement
admissible, et cela ressemble trop à une manœuvre blâmable...
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . C'est du chantage.
M . l ' E c h e v i n M a e s . Je ne voulais pas employer l'expression,
mais c'est ce que tout le monde peut penser.
S i l a commune de Jette ne voulait absolument rien admettre,
i l ne resterait aux Hospices qu'une chose à faire : ce serait
d'établir des citernes pour recevoir les eaux résiduaires des
hospices et chercher ensuite à s'en débarrasser, comme on l'a
fait à Linkebeek et à Alsemberg. Ce ne serait pas précisément la
meilleure solution pour l'hygiène de l a commune de Jette, mais
ce serait le seul moyen qui resterait au Conseil des hospices.
M . V e r h e v e n . Il n'est plus nécessaire que je prenne la parole,

(le* Juillet

— 49 —

1912)

i-Echevin avant donné clairement toutes les explications que
je'voulais donner moi-même.
M

M Camille Huysmans. J'aurais voulu poser également une
question a l'honorable Echevin sur cet objet.
Est-il exact qu'un procès a été plaidé, mettant en cause
M. Werrieet sa famille, et les Hospices de la ville de Bruxelles?...
M. le Bourgmestre. C'est une question personnelle.
M. Camille Huysmans. Non, c'est une question intéressant
les Hospices.
Est-il exact que des jugements seraient intervenus actant les
faits suivants :
1° Que M. Werrie connaissait, comme conseiller communal,
les limites de l'expropriation ;
2° Que M. Werrie et sa famille auraient acheté les terrains
contigus à une de leurs propriétés :
3° Que, par cet achat, ils auraient augmenté l'indemnité
d'expropriation.
Je voudrais, si ces jugements sont en possession de l'honorable
Echevin compétent, qu'il veuille bien les communiquer aux
conseillers communaux de Bruxelles pour l'appréciation des
incidents en question.
M. fEchevin Maes. Nous n'avons reçu aucune communication a ce sujet, mais nous pouvons demander des renseignements
à l'Administration des hospices. Si j'avais été prévenu de cette
question, je me serais mis en mesure d'y répondre.
M. Brassinne. Messieurs, ces discussions à propos d'égouts
sont certainement très intéressantes, mais nous avons à envisager
« question à un autre point de vue. Eu attendant qu'une solution intervienne, les eaux s'écoulent contre les bâtiments et
peuvent provoquer des dégâts. Qui sera responsable de ces
aegats? Qui sera responsable s'il se produit un glissement des
terres et un affaissement des bâtiments ?
A

gauche. M. Werrie! (On rit.)

M. Brassinne. L'entrepreneur dira que cela n'est pas prévu
son cahier des charges, qu'il a mis des tuyaux de dégage™»pour les eaux et qu'il faut bien qu'elles s'écoulent quelque
qu iir i • '
q écopera. Il est donc urgent
les e L T
que, tout au moins, l'on conduise
tains ZA ? "
"
meuble et, à ceruarorts, nous avons déjà constaté des ravins assez profonds.
11. - A
C

V 1

l e d e

B

m

x

e

m t e r v i e û û e

U

e

C l t e r u e

l

l

e

s

u i

o u

L

e

t e r r a i n

e s t

t r è s

( I f Juillet 1912)

— 50 —

M . le B o u r g m e s t r e . L a véritable solution serait uue
annexiou q u i aurait pour conséquence de placer l'hôpital sur le
territoire de B r u x e l l e s . {Très bien !)
.le me permets de vous rappeler qu'en octobre 1906. lorsqu'on
a proposé d'ériger u n hôpital sur le territoire d'une commune
voisine, j ' a i signalé les difficultés q u i allaient se produire — je
ne siégeais pas alors s u r les bancs d u Collège — et je regrette
de voir a u j o u r d ' h u i mes prévisions se réaliser.
M . V e r h e v e n . Des dispositions ont été prises pour l'écoulement des eaux. Des r i g o l e s ont été établies et les eaux peuvent
facilement se déverser, de telle façon q u ' i l n ' y a aucun affaissement à craindre.
M . D e B r e m a e c k e r . J a i visité les travaux avec la Section.
L e s surfaces de constructions actuellement couvertes sont
d'environ 2 4 , 0 0 0 mètres carrés.
L e s surfaces totales
ron

de constructions

représenteront envim
32,(300
2

Les surfaces totales en chemins pavés et autres
représenteront environ
nr
L e s surfaces n o n absorbantes seront donc de

.

nr

30,000
62,000

L e s eaux à évacuer provenant des pluies, en prenant pour base
les quantités renseignées au tableau officiel de l'Observatoire
seront ainsi :
I P o u r les 24,0Û0 mètres carrés de bâtiments achevés de
72 mètres cubes à 1 , 4 6 4 mètres cubes.
2° P o u r les 3 2 , 6 0 0 m è t r e s carrés de bâtiments qui seront
achevés sous peu de
m
97,80 à 1,988
3° P o u r les 3 0 , 0 0 0 mètres carres de chemins
pavés et autres, eau
m
90,00 à 1,830
o

3

s

Les
d'eau

postes

2° et 3 "

donnent des

totaux
m 187,80 à 3,818
5

J'attire l'attention d u Conseil sur ces chiffres 5 j e sais qu'ils
constituent des máxima r a r e m e n t atteints, mais i l est certain que
ces quantités d'eau peuvent tomber et elles amèneraient inévitablement d'énormes dégâts.
L e tableau de l'Observatoire renseigne l a pluie tombée à L o u vain le 14 m a i 1906 (20 centimètres d'eau en 3 h . 15), pour
les 6 2 , 6 0 0 mètres carrés cités plus haut cela présenterait
12,520 mètres
cubes.
A l'hôpital de Jette, le danger est très g r a n d , car les terres ont
été ameublies p a r l e s travaux de terrassement sur une surface
considérable: elles se trouvent encore dépourvues de toute espèce

-

51

(1

-

Juillet

1912)

, i ^otinn Files seraient donc très facilement entraînées par
à la suite d'une forte' pluie, la rue
|Xe
le Sacré-Cœur a été encombrée d'une couche de terre.

KT5amèrement,

Gelarappelle ce qui se passait jadis pour l'ancien champ des
nnnœuvres devenu depuis le parc du Cinquantenaire; chaque
feqXe pluie torrentielle survenait, le fond d'Etterbeek était
envahi par l'eau et la boue.
.J'attire l'attention du Conseil sur la question des égouts,
pour qu'elle soit résolue à très bref délai.
M. Huisman-Van den Nest. Les incidents dont on vient
Je nous entretenir sont la conséquence du morcellement de la
cité bruxelloise.
Ils ne sont pas les seuls qui ont surgi et nous en verrons encore
bien d'autres tant que ne sera pas résolue la question du plus
grand Bruxelles.
k Jette il s'est présenté cette circonstance particulière qu'à,
deux reprises différentes le Collège a demandé son annexion à la
Ville. Un mouvement dans le même sens se manifeste à Molenbeek et à Koekelberg ; i l y a donc là un ensemble de communes
destinées au plus grand avenir et qui, annexées à l a V i l l e ,
permettraient de construire sur notre territoire des maisons
ouvrières et d'installer les services qui sont actuellement établis
sur des terrains d'un prix très élevé. Ce serait une bonne chose
pour la ville en même temps que pour les habitants de ces communes. Chaque fois que les questions d'annexion sont signalées
ou écoute toutes les considérations avec intérêt, mais la question
ne fait pas un pas. Ainsi j'ai demandé l'annexion des territoires
qui doivent faire partie de l'avant-port de Bruxelles. Toutes ces
questions restent sans solution. Je demanderai au Collège de les
étudier et de nous présenter à brève échéance son rapport et ses
propositions. L'avenir n'est pas dans une annexion complète et
immédiate, mais dans des annexions partielles et opportunes. I l
F a une étude à faire dans ce sens. Je la signale à l'attention du
^iiege et je demande qu'il nous soit fait des propositions.
M. Bauwens. Ce qui ressort de la discussion, c'est que la
^mmiine de Jette abuse de la situation pour obtenir des
jpices des avantages auxquels elle n'a pas droit. Nous sommes
,f
f
et nous résisterons. I l y a un remède radiHuisrn °
bourgmestre l'a indiqué et mon collègue
a insiste avec raison : c'est l'annexion du territoire de
u r

J e t t e

r e

s t e r

U Û

caulèd! ?
P
P des ravages que pourraient
«eraétal,!;!
"
i
'
P
Perdue de vue. I l
reseau de rigoles à air libre et de conduites souterB

l

inaeker S e s t

e

S

C

e

t

t

e

(

r e o c c u

u

e

s

t

i

o

u

n

é

a

a s

é t é

<J" Juillet 1912)

— m -

raines qui évacueront les eaux au bas du terrain où passe un
ruisseau.

Je dois faire remarquer, d'ailleurs, que, depuis que le terrain a
été nivelé, une grande partie des eaux s'infiltre dans le sol.
qui est sablonneux, ce qui fait que l'écoulement est réduit.
E n tout cas, la responsabilité de la situation incombe tout
entière à la connu une de Jette.

M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, un grand nombre de membres du Conseil devant se rendre au Palais de Justice pour
prendre part au vote pour la désignation du Conseil de l'ordre,
je prie les orateurs de bien vouloir être brefs sur les objets qui
figurent encore à l'ordre du jour.
2 1
Revision

de l'article 47 de la Constitution.
—
de rien de M. Camille
Huysmans.

Proposition

c< Le Conseil communal de la ville de Bruxelles, qui, à plusieurs reprises, s'est déclaré partisan du principe de l'égalité
politique, émet le vœu de voir les Chambres législatives, dans
un intérêt d'apaisement et de justice, proposer et voter la revision de l'article 47 de la Constitution. »
M . Camille H u y s m a n s . Messieurs, je serai très bref, pour
la très bonne raison que cette question a déjà été agitée clans
cette enceinte et qu'un nouveau et long débat est inutile à cet
égard.
Le Conseil communal, en effet, est partisan d'une réforme
électorale basée sur le suffrage universel, et la débâcle nécessaire
du suffrage plural a été annoncée par la plupart des chefs actuels
de la droite. Je n'ai pas besoin de vous rappeler que de nombreux
membres du parti conservateur se sont déjà déclarés partisans du
suffrage universel, et je crois qu'il est superflu de vous relire
les anciennes déclarations de M . Woeste et les discours de
M . Carton de W i a r t . Mais je sais que M . Woeste a renié depuis
le suffrage universel et que M . Carton de W i a r t l'a trahi.
Pendant la période électorale dernière, de nombreux candidats
catholiques se sont également déclarés partisans de l'égalité
politique, et nous croyons que c'est le seul moyen de sortir de
l'impasse dans laquelle nous nous trouvons.
I l est certain qu'en Belgique la majorité est dominée par la
minorité.

— 53 —

( 1 Juillet 1912)
er

Incertain que, dans notre pays, i l existe un danger de voir
s'éterniser au pouvoir un seul parti.
^
N est certain également que, vu les résultats de 1 élection derrita de plus en plus, dans les provinces wallonnes, se devele'un mouvement que je considère, pour ma part, comme
très dangereux, mouvement soutenu par des éléments conservateurs et démocratiques tous favorables à une séparation administrative.
Et, enfin, il est inadmissible que l'on continue à refuser l'égalité politique à la classe la plus nombreuse de la population. Les
ouvriers ont décidé dimanche, pour aboutir enfin, de recourir à
un mouvement formidable mais pacifique, et, en tout cas, les
classes intermédiaires doivent se pénétrer de cette idée que l a
Belgique ne connaîtra plus de paix intérieure aussi longtemps
que nous n'aurons pas obtenu l'égalité politique.
Mais j'ai confiance dans le bon sens de nos collègues, et c'est
pourquoi j'ai déposé la résolution dont je vais vous donner connaissance :
í Le Conseil communal de la ville de Bruxelles, q u i , à p l u sieurs reprises, s'est déclaré partisan du principe de l'égalité
politique, émet le vœu de voir les Chambres législatives, dans un
intérêt d'apaisement et de justice, proposer et voter la revision
de l'article 47 de la Constitution. »
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Brassinne.
M. Brassinne. Le Conseil communal est sans compétence
pour s'occuper de la revision de l'article 47 de la Constitution.
(Exclamations sur les bancs libéraux et socialistes.)
La Chambre des Représentants sera probablement saisie d'une
proposition de loi à cet égard. Il lui appartiendra, dans la plénitude de ses pouvoirs, de réserver à cette proposition le sort qui
lui convient. [Nouvelles exclamations sur 1rs ¡nemes
bancs.)
EUes'mspirera, nous n'en doutons pas, de l'intérêt du pays et
ae la volonté du corps électoral. Cette volonté ne semble pas
être douteuse. Jamais elle ne s'est manifestée avec cette unanimne m avec cette intensité d'un bout à l'autre du pays en
n une politique modérée. (Nouvelles exclamations
sur
mêmes bancs.)
M- Desmet. C'est du Wauwermans, cela.
M

(

- Brassinne. M . Wauwermans n'a rien a voir i c i .

id ero ns
C

m

13

H

u

y

s

m

a

n

s

-

C

'

e s t

à lui-même que nous le

(1

I T

Juillet

1912)

— 54 —

M . P l a d e t . Messieurs, l a déclaration faite par M . Brassinne
au nom de ses collègues de l a droite, ne doit pas nous étonner!
O n s'y attendait, d'autant plus que ce n'est pas la première
fois que Ton prend cette attitude. Lorsque nous parlons ici de
certaines questions importantes, telle, par exemple, la cherté de
la vie, on nous répond que le Conseil est incompétent. Lorsque
nous proposons d'émettre un vœu en faveur de l'abolition de
l'article 310 d u Code pénal, c'est l a même chose, et aujourd'hui encore, lorsque nous parlons des anomalies du droit de
suffrage en B e l g i q u e , les conseillers catholiques objectent que
le Conseil est incompétent pour s'occuper de ce problème.
L a déclaration de l a droite ne nous étonne pas. Nous tous en
qualité de membres du Conseil c o m m u n a l , nous avons la même
autorité l o r s q u ' i l s'agit de prendre une décision au sujet des
affaires de l a V i l l e . I l y a des conseillers communaux q u i , comme
électeurs législatifs o u électeurs provinciaux, n'ont qu'une voix,
d'autres qui en ont deux ou trois, et même quatre quand i l s'agit
des élections communales, et cependant nos droits ici sont égaux
et ceux qui ont trois ou quatre voix aux élections n'ont pas plus
d'influence au Conseil que ceux q u i n'en ont qu'une, comme moi
par exemple.
M . D e M o t . C o m m e électeur c o m m u n a l , je n'ai qu'une voix.
M . J u l e s A n s p a c l i . M o i , je
cependant je suis élu. (Ou rit.)

n'en ai pas même une, et

M . J a c q m a i n . Cela montre l a beauté de notre législation
électorale.
M . l ' E c h e v i n M a e s . Joli système !
M . C a m i l l e H u y s m a n s . Cela ne durera pas.
M . F l a d e t . C'est le système qui est ridicule, mais nos collègues de l a droite ne s'en plaignent pas, a u contraire. Avezvous déjà examiné quelle était l a situation des Conseillers communaux catholiques au point de vue électoral ? Tous font trois
voix pour l a C h a m b r e , le Sénat et l a Province, et quatre pour la
commune.
M . M o o n s . Nous ne sommes pas les seuls, n'est-ce pas ?
M . P l a d e t . N o n , mais vous êtes satisfait d u système, qui
vous favorise et vous vous refusez à vous prononcer sur son
iniquité.
Un membre

à gauche.

Parce qu'ils en profitent.

M . P l a d e t . O u i , vous en profitez, vous êtes des riches et je
puis dire des riches honteux. (Rires.)

(1

— 55 —

er

Juillet

4912)

Vous craignez de faire connaître votre situation électorale et
de la discuter. Ces messieurs de la droite ont tous une voix
comme moi en qualité de citoyens belges. Ils ont en plus que
moi une voix à raison de leurs contributions personnelles, une
voix à raison du revenu cadastral, de leurs propriétés ; notre c o l lègue M. Claes a une voix supplémentaire parce qu'il est diplôme
de^Louvain. Je n'ai jamais eu la chance d'aller à l'Université,
mais je constate qu'ici au Conseil communal, j ' a i la même autorité que M. Claes, que M . Brassinne, que M . Moons ou que
M. Brabandt, quand il s'agit de me prononcer sur les questions
les plus importantes qui peuvent intéresser une grande ville
comme Bruxelles.
Je suis en droit de considérer qu'il est singulier, lorsqu'il s'agit
de nommer un Conseiller communal, un Conseiller provincial
ou un député, que vous ayez trois voix alors que je n'en ai
qu'une.
M. Brabandt. Vous en avez plus que m o i . . .
Un membre. Ce ne sont pas les mêmes électeurs.
M. Conrardy. Les patrons sont huit cents.

(Colloques.)

M. Camille Huysmans. Vous essayez de justifier une chinoiserie par une autre chinoiserie, mais autrefois, Monsieur
Brabandt, vous vous êtes déclaré partisan du suffrage
universel.
M. Brabandt. Et encore maintenant.
M. Camille Huysmans. Je constate que seul de la droite
du Conseil, M. Brabandt se déclare partisan du suffrage
universel.
M. Brabandt. Oui, mais ce n'est pas le moment de le voter.
[allante.)
'
M le Bourgmestre. Calmez-vous, Messieurs. Vous avez dit
ue votre.proposition, Monsieur Camille Huvsmans, qu'elle était
, m l /A
d'apaisement, veuillez" donc ne plus interrompre. (Nouvelle hilarité.)
UU

i n t é r ê t

déJîw
\F
s demandons, c'est qu'au lieu de se
noncer T ! $
8
«le là droite aient la franchise de se prodire ce n
p r i è r e l'abstention, i l faut
donne 1'
°"
y
votation. On vous
vous c o n f f
°
P
, et au lieu d'en profiter, vous
Conseil T i
en invoquant l'incompétence du
• ^ demande que ces messieurs s'expliquent.
l a d e t :

e

q u e

o l l è

10S

p a S

V

n o u

u e s

V 0 U S

S p e D S e Z

C C

d e

V

1

V 0 U S

d e

U S

a b r i t e r

u o t r e

s

s t è m e

d e

r o n o n c e r

a D s t e n i r

Bauwens. AI. lirassinne nous dit que nous n'avons pas

(I

e r

Juillet 1 9 1 2 )

—

56 —

à nous prononcer, mais à nous incliner. E h bien, nous ne nous
inclinons pas.
M . B r a b a n d t . Vous êtes de mauvais joueurs.
M . F u r n e m o n t . On peut être mauvais joueur, Monsieur,
quand on a joué avec des tricheurs.
M . B a u w e n s . Vous avez joué avec des cartes biseautées.
Vous avez pratiqué l a corruption, l a fraude, l a pression la plus
éhontée . .Vous avez exploité sans vergogne u n sentiment inférieur : l a peur, et le vote plural vous a permis de multiplier par
trois le bénéfice de l'opération. Nous en avons assez.
Nous en avons assez de subir l a volonté, non pas même des
r u r a u x , mais de ceux q u i les trompent, q u i les exploitent et
qui les oppriment. Nous avons à sauvegarder l'autonomie communale, q u i n'est pas respectée par le Gouvernement clérical. E t
c'est pourquoi nous avons le droit et le devoir d'émettre le vœu
proposé et nous l'omettrons au nom de l a population bruxelloise
dont nous affirmons ainsi la volonté tenace, réfléchie et ardente
de conquérir le suffrage universel.
Nous avons avec nous les villes et les régions industrielles,
c'est-à-dire l a partie l a plus instruite, l a plus laborieuse et la
plus riche d u pays. Supprimez de l a carte de l a Belgique les
régions q u i s'opposent au suffrage universel, l a Belgique demeure
une grande puissance économique, elle demeure grande dans le
domaine de la pensée, dans le domaine des arts, dans le domaine
des sciences. Supprimez, au contraire, les régions q u i réclament
le suffrage universel, i l n ' y a plus de Belgique. Voilà pourquoi le
suffrage universel est nécessaire et pourquoi i l est inévitable, et
pourquoi nous dénions à ceux qui nous le refusent et nous dénions
à votre Gouvernement, qui se dit national, le droit de se déclarer
patriote ; et nous ajoutons que, dans tous les pays de suffrage
universel, la défense nationale a de tout temps été assurée. E n
Belgique, n i le suffrage censitaire, n i le suffrage plural qui en
est le succédané n'ont su à aucun moment de notre histoire remplir ce devoir élémentaire.
Voilà pourquoi encore le Conseil communal a le droit et le
devoir, a u nom de l a population bruxelloise, de revendiquer le
suffrage universel immédiat et d'affirmer la volonté de l a population de l'obtenir. (Très bien! très bien ! à gauche.)
M . Claes. M . Pladet a dit que j'avais fait mes études à l ' U n i versité catholique de L o u v a i n , c'est exact et je m'en honore. I l a
demandé pourquoi je ne voulais pas manifester mon opinion et
dire quelles sont mes préférences ; je suis partisan du suffrage
p l u r a l , et je n'éprouve aucune gêne à le proclamer.
M . F u r n e m o n t . O n va vous faire photographier!

(Hilarité.)

57 —

(1

er

Juillet

4912)

M Claes H n'v a pas longtemps, en 1908, je pense, l'hononble Bourgmestre défendait ici même le suffrage plural puisqu i l
S n i s a i t un vote à 25 ans et un vote supplémentaire aux pères
de famille âgés de 35 ans.
[. Camille Huysmans. Il n'y a pas d'élément censitaire
M.
!
là dedans
d
M. De Mot. Il n'a pas entendu. (Hilarité).
M. Claes. Pour M. Max, à cette époque, le principe du suffrage universel n'était donc pas intangible puisqu'il reconnaissait
un avantage à l'âge et à la position sociale...
A gauche : Non ! non !
M. Camille Huysmans. Être marié n'est pas une position.
(Rira.) C'est une imposition.
M. Furnemont. Une superposition. (Vive hilarité.
et colloques.)

Bruit

M. Pladet. Laissez continuer le défenseur du vote plural.
M. Claes. Dès lors, n'ai-je point le droit d'en reconnaître
d'autres à la capacité et à la propriété, à condition qu'elles
soient facilement accessibles à chacun.
M. Max a changé d'avis, je le regrette sincèrement...
M. Pladet II avance, vous reculez.
M. Claes.Mais à défaut du témoignage de l'honorable Bourgmestre, il en est d'autres que je puis invoquer. Je ne citerai que
pour mémoire l'opinion de Frère-Orban qui déclarait...
Nombreuses voix à gauche. 11 est mort, laissez-le reposer.
M Claes. ...ne pouvoir admettre que l'impôt soit voté par
celui qui ne le paye pas.
M. Bauwens. Ne pourriez-vous pas nous dire aussi l'opinion
également de Richelieu, c'était un grand ministre.
(Hilarité.)
Un membre. Et celle de Jésus-Christ ?

(Hilarité.)

M. Claes. Ce qui, à nos yeux, a plus d'importance, ce sont
encouragements à persévérer dans notre attitude que nous
prodiguent depuis le 2 juin certains organes de la presse libérale,
et non des moindres. (Ah!)
toit
°
8
pas de citations, mais permettez-moi
. ™
™us donner au sujet de la question qui nous
upe 1 appréciation de VEtoile belge...
V

nPf
0Cc

a u

U S

o m s

f a t i

d e

u e r a i

i L * Juillet

1912)

— r>8 —

M . Pladet. C'est une mauvaise étoile !
M . B a u w e n s . Citez l'opinion de M . Woeste !
M . Claes. (!. On peut soutenir, reconnaît-elle en s'appuyant
sur de bonnes raisons, que l'égalité n'est pas nécessairement la
justice et que le suffrage universel n'est qu'une conception grossière et imparfaite. » {Exclamations
à gauche.)
M . B a u w e n s . E t l'opinion de M . Carton de W i a r t ?
M . Claes. Maintenant que vous connaissez mon opinion, je
demande quelle importance peut-il y avoir, pour le contribuable
bruxellois qui désire que ses régies soient bien administrées, que
ses rues nouvelles soient bien conçues et rapidement construites,
que la police soit bien faite, que le budget de l a ville se boucle
sans impositions nouvelles, que M . Huysmans et M . Claes soient
ou non d'accord sur le droit de suffrage ?
N'avons-nous pas d'autres intérêts à sauvegarder, d'autres
questions à débattre, et ne croyez-vous pas qu'il est temps d'en
tenir compte?
Voilà ce que j'avais à répondre.
M . H u b e r t . Messieurs, indépendamment du vœu en faveur
de l a revision de l'article 47 de l a Constitution, que nous allons
probablement voter à l'unanimité, moins les quelques membres
qui viennent de protester, je demande l'affichage du vœu avec les
noms des votants. (Protestations sur plusieurs bancs.)
M . le Bourgmestre. U n e faut pas abuser de l'affichage, et
je prie l'honorable M . Hubert de ne pas insister.
Plusieurs membres à droite. Pas aux frais de l a V i l l e ! Pas
avec l'argent des contribuables !
M . le Bourgmestre. M . Hubert n'insiste pas.
L a parole est à M . Camille Huysmans.
M . Camille H u y s m a n s . L'honorable M . Brassinne vient de
nous dire que nous sommes incompétents. Je l u i réplique en lui
disant qu'à plusieurs reprises des propositions ou des ordres du
jour ayant u n caractère politique ont été déposés dans cette
assemblée et ont été votés par les membres de l a droite. Voilà
un fait.
E n second lieu, notre honorable collègue a dit que la volonté
de l a majorité du pays s'est manifestée le 2 j u i n . L'honorable
M . Bauwens l u i a déjà répondu : Vous n'avez eu votre majorité
que par la fraude systématique, par la corruption que nous avons

59 —

(1

e r

Juillet

1912)

vue s'étaler devant nos yeux, comme nous l'établirons en temps
utile Dans certains arrondissements, vous avez eu 1 impudence
de saouler toute la population et même les enfants. J ai assiste a
ces «cènes dans mon village natal. Je les ai vues de mes propres
yeux et je me suis dit qu'un parti capable de pareils actes devait
être tombé bien bas.
Dans des arrondissements de la Flandre occidentale et du
Limbourg, vous avez épouvanté le corps électoral, vous avez
répandu sur notre compte des libelles infâmes. Dans l'arrondissement de Tongres-Maeseyck, vous avez été plus loin encore...
M. Claes. Vous direz tout cela à la Chambre !
M. Camille H u y s m a n s . ... vous avez été jusqu'à frapper
les témoins de l'opposition pour les empêcher d'exercer leur
contrôle sur les opérations du scrutin.
M. Claes. Dites cela à la Chambre, on vous répondra !
M. Camille H u y s m a n s . Non, on ne me répondra pas ! Et
j'aurai d'ailleurs l'occasion de vous servir à la Chambre un autre
plat de ma façon! (Rires à
gauche.)
L'honorable M. Claes nous dit que l'attitude que prit autrefois
le parti libéral à l'égard du vote plural se justifie, mais i l oublie
que, dans la formule transactionnelle que le parti libéral avait
acceptée il y a quelques années, i l n'entrait aucuu élément censitaire. Si, à ce moment-là, la droite avait admis ce système, nous
l'aurions peut-être accepté également pour nous éviter les frais
dune nouvelle agitation révisionniste. Mais les temps sont
changés, il est trop tard. Nous voulons aller jusqu'au suffrage
universel pur et simple.
Enfin, puisque vous avez fait des citations, permettez-moi d'en
faire aussi. A votre citation, j'oppose celle-ci :
$ . des gens qui, au seul mot de suffrage universel, voient
se dresser devant eux le spectre rouge : i l n'est pas, à les entendre,
de mesure plus anarchique ; l'accepter, c'est conduire fatalement
e pays aux abîmes. Ces craintes sont vraiment inconcevables
lorsqu on les place en regard des faits.
» Comment s'imaginer que les classes laborieuses ne revendiqueront pas chez nous les droits dont elles jouissent à nos portes,
que la démocratie, au lieu de continuer à se développer,
reviendra en arrière!...
J II est incontestable que par la force même des choses, le
• '''irage universel se réalisera tôt ou tard. »
n

y

a

Oho!f L
empruntées à la Revue Générale
Parles Woeste. J les livre à vos méditations.
p i

r

r

o l e s s o n t

e

et signées :

(d

w

Juillet

1912)

— 60

—

M . le B o u r g m e s t r e . Voici le texte de la proposition dont
nous sommes saisis :
<r. L e Conseil communal de la ville de Bruxelles qui, à plusieurs reprises, s'est déclare partisan du principe de l'égalité
politique, émet le vœu de voir les Chambres législatives, dans
un intérêt d'apaisement et de justice, proposer et voter la revision de l'article 47 de la Constitution. »
Cette proposition est mise aux voix et adoptée par 31 voix et
4 abstentions.
Ont voté pour : M M . Furnemont, Verheven, Leurs, Hubert,
Solau, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Desmet, Vanneck,
Huisman-Van den Nest, Anspac-h-Puissant, Depage, Camille
Huysmans, Levêque, Smets, Boon, .Iules Anspach, Hymans,
De M o t , Vandervelde, Jauquet, Bergmans, Pladet, De Bremaecker, Daxbek, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Maes et Max.
Se sont
Brassinne.

abstenus

:

M M . Brabandt,

Claes,

Moons

et

9 9
Proposition
de M. Camille
Huysmans
relative aux événe^
monts dramatiques
qui se sont produits en province au
lendemain des élections
législatives.
M-. le Bourgmestre L a parole est à M . Camille Huysmans.
M . Camille H u y s m a n s . Le texte de l'ordre du jour est
libellé comme suit :
« L e Conseil communal de Bruxelles, justement ému des
événements dramatiques qui se sont produits au lendemain des
élections législatives, s'associe au deuil qui a frappé les
familles des victimes et leur envoie ses condoléances émues. »
Messieurs, je n'ai pas à revenir sur ces faits. Trois paisibles
consommateurs, réfugiés dans un local privé, ont été tués par la
uondormerie, à Liège, l.e Conseil commumil de Liège a dit, dans
son ordre du jour, que c'étaient des victimes innocentes et i l a
décidé d'indemniser les familles. Je ne veux pas juger ces faits.
Il y a une enquête judiciaire en cours, mais je puis donner mon
impression personnelle. E n lisant le compte rendu de la séance
du Conseil communal, j ' a i eu la conviction qu'aucune provocation n'était venue d e l à Populaire,
et, cependant, des hommes
ont été canardés par la troupe chargée de maintenir l'ordre.
Ces faits nous semblent un exemple typique de ce qui peut
arriver demain. Nous avons résolu hier, dans notre parti,

-

61

—

( 1 * Juillet

1912)

d'organiser un mouvement pacifique, légal, à l ' a b r i de toute
violence.
Il faut cependant prévoir le cas où des hommes paisibles,
voulant rester dans la légalité, ne se livrant à aucun acte hostile,
seraient massacrés à la manière de Liège. L'opinion publique doit
donc intervenir pour établir les responsabilités, et prendre les
mesures nécessaires pour éviter d'autres malheurs, ,1e n e v e u x
pas tirer de ces faits une leçon politique, mais, au Conseil c o m munal
de Liège, l'on a été d'accord pour dire q u ' i l fallait l i m i t e r
m
et
préciser
les droits respectifs des bourgmestres et de l a force
et

armée.
Si je compte revenir sur tout cela peut-être plus t a r d , i l
convient cependant de constater que s i , à Liège, des hommes
paisibles ont été tués, dans d'autres provinces, dans le L i m b o u r g
par exemple, on a pu voir les cléricaux attaquer des témoins
libéraux, assaillir des femmes et des enfants, menacer de r e v o l vers des citoyens usant de leur droit, et cela, en pré-ence de l a
gendarmerie. Or, celle-ci n'a pas fait usage de ses armes dans
des milieux cléricaux et j'ajoute qu'elle a bien fait.
Maison tue les socialistes de Liège !
En attendant la clôture de l'instruction, nous nous associons
aux hommes de cœur, désireux d'envoyer leurs condoléances à
ces malheureuses familles, éprouvées par l a perte de leur chef.
C'est pourquoi nous pensons que notre texte peut recevoir
l'assentiment de tous ceux qui pensent librement, dans un pays
où règne actuellement en maître un parti capable de toutes les
violences.
M . B r a b a n d t . Comme f honorable auteur de l a proposition
— qui l'a modiliée au dernier moment sans nous en prévenir. —
nous ne voulons pas réserver nos condoléances à une seule partie
de la population, mais à toutes les classes de la population.
< l a dit. et pour qu'il n'y ait aucune équivoque au sujet de
ma déclaration, je l'ai notée, par écrit, et je m'en vais en donner
lecture:
'
(

Les membres de la droite du Conseil ne voient aucun inconvénient a adresser leurs condoléances aux familles des victimes
' événements qui se sont produits à la suite des
élections.
J l J < s

l o r s

, l (

s

Mais ils n'entendent nullement borner leurs témoignages de
ynipatliiea une seule classe. Ils veulent confondre\lans un
neme sentiment de regret et de pitié toutes les victimes de ces
tiennent '
ûtS

a

q u e l q u e

r a n

S

e t

a

quelque classe qu'elles appar-

û t e s , nous déplorons les événements de Liège qui ont coûté

il"

Juillet

1 Ï*iii)

— 62

—

La vie à plusieurs personnes, niais nous ne déplorons pas moins
ce qui s'est passé à Huy et à Bruxelles et notamment la lâche
agression dont ont été victimes M . le marquis Imperiali et
M . Golfs.
Nous entendons, au surplus, en exprimant nos regrets et nos
sympathies, ne nous associer en rien aux accusations dirigées
contre les agents de la forée publique.
Nous proposons donc l'amendement suivant :
& Le Conseil communal, déplorant les événements drama» tiques qui se sont produits à la suite des élections, envoie ses
» condoléances émues aux familles des victimes. »
M . De Mot. Nous sommes donc d'accord !
M . B r a b a n d t . O u i , mais dans les termes que je viens
d'indiquer.
M . Camille H u y s m a n s . Vous avez, je crois, Monsieur
Brabandt, parlé du marquis Imperiali ?
M . B r a b a n d t . O u i , et de M . Colfs également.
M . Camille H u y s m a n s . Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. N'insistez pas, je vous prie, puisque
tout le monde est d'accord.
M . Camille H u y s m a n s . Je me bornerai à dire ceci : A u
sujet de M . le marquis Imperiali, si M . Brabandt veut bien se
documenter, i l verra qu'il se trompe. E n ce qui concerne M . Colfs.
nous entendrons peut-être une autre cloche.
M . le Bourgmestre. Puisque l'on semble d'accord, et que
les deux ordres du jour se confondent, i l n'y a pas lieu de procéder à un vote et je déclare la proposition adoptée à l'unanimitr.

23
Proi>osition
d'institution
d'un Conseil d'arbitrage et
consultation pour les ouvriers directement occupes par
Ville. — Proposition de M.
Conrardy.

de
la

M . le Bourgmestre. Monsieur Conrardy, ne pourriez-vous
pas remettre à la prochaine séance les développements de votre
proposition ?
M . Conrardy. J'ai simplement à déposer une proposition et
à la faire précéder de quelques mots d'introduction.
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole.

__ 63 —

(1

er

Juillet

1912)

M Conrardy. Jusqu'en ces derniers temps, i l a subsiste
iJsifiS rapports entre les chefs et les ouvriers un reste des abus
d,m ancien régime. Certains maîtres ou chefs revêtus d une
parcelle d'autorité s'imaginent trop volontiers que nous sommes
encore au temps de l'esclavage, que les ouvriers sont leur chose,
qu'ils sont toujours taillables et corvéables à merci, b i la tete
d'un ouvrier ne plait pas à un chef ou si cet ouvrier n'a pas la
science de flatter ce chef ou déchanter ses louanges, i l ecope
plus que de raison et toutes ses protestations restent vaines. De
là mécontentement non seulement de l'ouvrier en cause, mais
de l'ensemble de la brigade ou même du personnel entier, qui
se révolte contre l'arbitraire et l'injustice. Nécessairement, quoi
qu'on fasse, le rendement, dans ces conditions, doit s'en ressentir. La discipline même en souffre si le travailleur ne peut pas
compter sur l'équité et la justice la plus complète de ïfe§ supérieurs.
:

Je reconnais qu'en général dans l'Administration communale
de Bruxelles les chefs ne méconnaissent pas leurs devoirs et se
comportent d'une façon correcte vis-à-vis de leur personnel.
Mais il y a moyen d'améliorer encore la situation et d'éloigner
jusqu'au soupçon même de la partialité. C'est le but de l a proposition que je dépose au nom du groupe socialiste.
Messieurs, à mesure que la démocratie se développe, de nouvelles conceptions prennent corps. C'est ainsi que les anciennes
idées de prédominance autocratique et absolue des employeurs
sur les ouvriers se mitigent et se tempèrent. Nos savants, nos
hommes de sJence, nos sociologues, par leurs travaux multiples,
rendent au travail son rôle prépondérant ; ils font ressortir
l'inéluctable nécessité de rapports plus bienveillants, plus cordiaux, plus-étroits entre ceux qui commandent le travail et ceux
qui l'exécutent, afin de rendre la tâche moins lourde et moins
pénible à ces derniers, pour qu'ils œuvrent plutôt avec joie. Enfin,
ils désapprouvent l'omnipotence absolue des chefs condamnant
les travailleurs sans les entendre, sans leur permettre de s'expliquer, de se défendre sérieusement.
Bien qu'il évolue quelque peu, notre régime actuel du travail
esten somme encore barbare. I l faut le rajeunir, le moderniser,
lui infuser une nouvelle vie. Et je pense que, comme administrai s publique, nous ferions œuvre sage et salutaire en donnant
exemple d'une réforme profonde, en remplaçant les vestiges du
P P une meilleure organisation ayant pour but de rendre
a confiance au personnel et de dissiper toute cause de trouble
de malentendu.
s s e

a r

o u

La discipline dans le travail de nos régies est une nécessité ;
renfn °
£
- '
précisément un moyen de
Plus d°
P
>
solidifier, tout en la rendant
ouce, plus supportable, que nous préconisons. E n effet,
m

me

6r C 6 t t e

a u s s i

d i s c i

y

r é

l i û e

u e r

d e

c

l a

e s t

(l

p r

Juillet

1912)

-

64 —

quand les travailleurs verront que c'est après avoir pu présenter
leur défense dans toutes les formes voulues et sur l'avis conforme
de leurs pairs qu'ils sont frappés, ils comprendront mieux
l'importance de leur faute, accepteront leur peine avec moins de
rancœur et feront réellement l'effort nécessaire pour s'amender.
Il en sera de même lorsqu'une décision quelconque concernant une question de travail ou un conflit collectif sera prise de
l'avis conforme du Conseil de consultation et de conciliation.
En un mot, les ouvriers se sentant bien traités, mieux protégés contre toute mesure arbitraire, comprendront qu'ils ont
également des devoirs et des responsabilités, ils auront la
conscience d'accomplir leur tâche avec plus d'entrain et de ponctualité.
Dans notre pensée, l'organisme que nous préconisons, tout en
étant réconfortant pour le personnel, rendra de grands services
à l'Administration.
Voici maintenant le texte de notre projet :

Projet de Conseil de consultation et de conciliation
pour les ouvriers de l a ville de Bruxelles.
CONSEIL

D E C O N S U L T A T I O N E T D E CONCILIATION.
ATTRIBUTIONS.

ARTICLE PREMIER. Il est constitué pour les ouvriers occupés
directement dans les différents services de la ville de Bruxelles,
un Conseil de consultation et de conciliation.

A R T . 2. Pour toute peine supérieure à l'avertissement ou à la
réprimande, l'ouvrier intéressé a la faculté de soumettre son cas
au Conseil de consultation et de conciliation.
A R T . 3. Chaque fois qu'un conflit collectif s'élève au sein d'un
des services communaux, le Conseil de consultation et de conciliation peut être consulté, sur l'initiative du Collège échevinal ou
des intéressés.
A R T . 4. Le Conseil peut être aussi invité, par le Collège, à
émettre des avis sur des projets d'organisation du travail dans
les divers services.
COMPOSITION DU CONSEIL.

A R T . 5. Le Conseil de consultation et de conciliation est composé comme suit :
Quatre membres et leurs suppléants nommés par le Conseil
communal :

_

6

5 —

(1

er

Juillet

1912)

Quatre membres et leurs s u p p l é a n t s c h o i s i s p a r m i l e s o u v r i e r s
de la Ville et nommés directement par e u x .
Un président et un p r é s i d e n t s u p p l é a n t n o m m é s p a r l e s h u i t
membres effectifs. E n cas de non-entente, ces d e r n i è r e s n o m i n a tions se font par le Conseil c o m m u n a l .
Le président et le p r é s i d e n t s u p p l é a n t d e v r o n t ê t r e p r i s e n
dehors de l'Administration c o m m u n a l e ; i l s s e r o n t de p r é f é r e n c e
choisis parmi les personnes j o u i s s a n t d ' u n e s i t u a t i o n i n d é p e n dante et s'occupant s p é c i a l e m e n t des q u e s t i o n s s o c i a l e s .
ART. 6. Sont éligibles, les o u v r i e r s a u s e r v i c e de l ' A d m i n i s t r a tion depuis au moins deux ans et â g é s de 21 ans a u m o i n s .
ART. 7. Les membres du C o n s e i l sont é l u s p o u r q u a t r e a n s

et

renouvelés par moitié tous les deux a n s .
Les membres sortants sont r é é l i g i b l e s .
ART. 8. Sont électeurs p o u r l a d é s i g n a t i o n des
délégués
ouvriers tous les ouvriers de l a V i l l e â g é s de 21 a n s a u m o i n s et
au service de l'Administration depuis s i x m o i s .
ART. 9. Le Collège dresse tous les d e u x a n s l a l i s t e d e s o u v r i e r s
éligibles et des électeurs. I l convoque c e u x - c i , d a n s l a d e u x i è m e
quinzaine de décembre, en a s s e m b l é e g é n é r a l e d a n s u n l o c a l
communal, en vue de p r o c é d e r à l a d é s i g n a t i o n et à l a d i s c u s s i o n
des candidats.
ART. 10. L'assemblée g é n é r a l e é l i t e l l e - m ê m e s o n p r é s i d e n t et
ses deux assesseurs, qui formeront é g a l e m e n t l e b u r e a u é l e c t o r a l
dont le secrétaire sera d é s i g n é par le C o l l è g e .
Elle fixera aussi les jours et heures de l ' o u v e r t u r e d u s c r u t i n ,
qui devra se terminer au plus t a r d l e 3 0 d é c e m b r e .
A R T . 11. Toute candidature, p o u r ê t r e
appuyée par cinquante é l e c t e u r s a u m o i n s .

admise,

doit

être

A R T . 12. L'élection se fait à l a m a j o r i t é a b s o l u e ; a u b a l l o t t a g e
la majorité relative suffit.
En cas de parité de voix, le c a n d i d a t l e p l u s a n c i e n
» Administration est p r é f é r é .

dans

RÉUNION DU CONSEIL.
tnoif¡3
i n i t r é g u l i è r e m e n t u n e fois par
£ aux jours et heures d é s i g n é s p a r l u i .
L

e

C o n s e i l

s

e

r é l

m o

de l ' a S !
°
P
terminer en une s é a n c e l ' e x a m e n
s'aionZ.
5
l
s o u m i s e s , i l a l e d r o i t de
Pourra m l
r e . Toutefois cette r e m i s e ne
>
aucun cas, e x c é d e r l a h u i t a i n e ,
u. - £¡.
1 6

0 ü S e i l

n

e

e u t

1

0 U

a

a i r e s
t e

F

u a

e û

(

u i

l

u l t é r i e u

u

i

S

O

û

t

(I

1

Jinllel.

1912)

— G6 —

A ui'. 14. E u eus d'urgence ou lorsqu'il l» juge utile, ou quand
i l est saisi d une demande de convocation par les intéressés clans
U> cas de conflit collectif prévu par l'article 3, le Collège en donne
avis au président du Conseil, qui est tenu de convoquer celui-ci
dans la huitaine an plus tard.
1

PROCÉDURE.

A R T . 15. L'avis du Conseil peut être demandé pour toute peiue
supérieure à l'avertissement ou à la réprimande.
L'ouvrier frappé a cinq jours pour se pourvoir si la peine n'entraîne pas le renvoi. L'application de la peine est suspendue pendant la procédure.
L'ouvrier frappé de renvoi qui désire soumettre son cas au
Conseil doit introduire sa demande dans les trois jours après
avoir reçu notification par écrit de la peiue qui le frappe.
Le Collège peut néanmoins décider, en attendant l'avis du
Conseil, que l'ouvrier sera provisoirement exclu de travail.
A R T . 16. L'ouvrier frappé d'une peine supérieure à l'avertissement qui désire soumettre son cas au Conseil, en avertit le
Collège des Bourgmestre et Echevins, en indiquant en même
temps les noms et adresses des témoins qu'il voudrait faire
entendre.
A R T . 17. Le dossier est transmis aussitôt par le Collège au
président du Conseil de conciliation. Ce dossier doit contenir :
1° Un rapport du chef de service exposant les faits reprochés à
l'ouvrier et la peine proposée ;
2° U n état des punitions antérieures, état qui doit être visé et
aussi communiqué à l'ouvrier eu cause ;
3° L a note contenant les explications de l'ouvrier intéressé,
s'il en a déposé une ;
4°Les noms des témoins dont l'audition est demandée tant par
le chef de service que par l'ouvrier intéressé.
A R T . 18. Le Conseil de conciliation, après avoir pris connaissance du dossier, entend l'ouvrier intéressé et le chef de service
qui propose la punition ainsi que tous les témoins cités par les
parties ou dont i l juge la déposition utile.
A R T . 19. L'ouvrier intéressé a le droit d'être présenta l'audition des témoins et peut se faire assister d'un défenseur choisi
par l u i et agréé par le Conseil.
A R T . 20. Une fois les débats clos, l'avis du Conseil est donné à

-

07 —

(1" Juillet

1912)

I-. ...aiorité des suffrages. Pour le vote, en cas d inégalité des
Bresences entre le groupe des membres nommes par le Conseil
communal et celui nommé par les ouvriers, i l sera procède a une
élimination, dans le groupe le plus nombreux, par voie de tirage
au sort.
L'avis du Conseil doit être motivé. Un procès-verbal relatant
les dépositions et le résultat du vote est adressé, avec le dossier,
au Collège, qui prononce définitivement.
A R T . 21. Aucun des membres siégeant ne peut être intéressé
directement à la cause. Dans ce cas, i l serait remplacé par son
suppléant.
ART. 22. Il est adjoint au Conseil de consultation et de conciliation un greffier désigné par le Collège. Ce greffier n'a ni
voix délibérative ni voix consultative.
G. CONRARDY.
M. le Bourgmestre. Il vous est donné acte du dépôt de votre
proposition, qui est renvoyée au Collège et à la Section compétente.

23'
Cahiers des charges des travaux et matériaux
qui y sont
imposés. — Interpellation de M. Brassinne.
M. le Bourgmestre. Ne pourriez-vous consentir à la remise
•le votre interpellation à la prochaine séance ?
M. Brassinne. Je désire, au contraire, la faire aujourd'hui,
c est une question importante. On pourrait reprendre la discussion a la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Il est à craindre que le Conseil n'écoute
pas votre interpellation avec l'attention qu'elle mérite.
M. Brassinne. Si vous insistez pour la remise, soit, i ' y
consens.
A

J

Uiprori^vwbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à quatre heures dix minutes.
heuJpcm?
quinzeminutes.

611 S e C O D S t i t u e

ueures

en comité secret ; i l se sépare à quatre

(1

er

Juillet 1912)

— 08 —

COMITÉ SECRET D U 1

e r

JUILLET

1912.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil désigne les candidats ci-après à présenter au Roi pour
la nomination d'un commissaire de police, en l'emplacement de
M . G i l t a , H e n r i , admis à la pension de retraite :
Premier candidat : M . Cremmens, Edouard-Henri-Eugène, commissaire-adjoint de l classe, secrétaire de la Division centrale.
r 0

Second candidat: M . F r o u v i l l e , Julien-Joseph, commissaire-adjoint
inspecteur de l classe, sous-chef de service à la Division centrale.
r o

11 nomme M"" Van Nerum-Viaene,Marie,aux fonctions de directrice
d'école primaire et M M . B r o h a r t , Pierre, et Louant, Joseph, aux fonctions de directeur d'école primaire./
3

Le Conseil accepte la démission offerte par M " ' Liedel-Bonduel et
W i r i x - L o n g i e de leurs fonctions de directrice d'école primaire,
émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension et
leur confère le titre honorifique de leurs fonctions.
es

Le Conseil accepte l a démission offerte par M
de ses fonctions de sous-institutrice primaire.

m e

Hoolandts-Kupper

Le Conseil accepte la démission offerte par M M . Hicguet et Outtelet
de leurs fonctions respectives de membre du Comité scolaire des
écoles n 5 et 1 1 .
o s

Il désigne M M . Brunard et V a n Halteren respectivement en qua
lité de membre du Comité scolaire des écoles n 12 et 5 .
o s

__ 69 —

(1

er

1912)

Juillet

il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
Jtifde santé, de M™ Sacilly-Debbaut, sous-institutrice gardienne.

IlnommeM Roels en qualité de membre du Comité scolaire du
jardin d'enfants n° 7.
11,

Le Conseil arrête comme suit la liste des candidats à présenter au
choix de M. le Ministre des sciences et des arts pour le bureau a d m i nistratif de l'Ecole moyenne de l'Etat pour filles :
Premier candidat: M. Bosmans, P . - B . , professeur honoraire de
l'Athénée royal de Bruxelles.
Second candidat : M . Temmerman, H . , directeur honoraire de
l'Ecole normale.

Le Conseil accepte la démission offerte par M . Cooreman, P . , de
ses fonctions de professeur à l'Ecole normale d'instituteurs, émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension et l u i confère le
titre honorifique de ses fonctions.

Le Conseil accorde les pensions ci-aprés :
Fr.
»
»
»
»
»

5,017 33,
1,123 87,
1,814 80,
1)814 80,
1>535 19,
S79 »

à M . Hartman, Louis, chef de bureau.
à M . Collin, Charles, messager.
à M . Bienfait, Désiré, agent inspecteur de l classe.
à M. Liénard, A r t h u r , agent inspecteur de l classe.
à M . Vanderlinden, Jean, agent spécial de l classe.
(supplément), à M " Lucie De Rudder, institutrice
à l'Ecole professionnelle.
r

e

r

e

r

e

0

Hti%
w
- Hartman, chef de bureau pensionné, le
titre de chef de division honoraire.
C 0 1 1

J

a c C O r ( i e à M

de!']!!!!! j "
de 150 francs au contrôleur des recettes et
* dépenses de l'exploitation du W a u x - H a l l .
Un

i

d e m n i t é

Relevé

des

nominations

faites

le 2

trimestre

pendant

e

par

le

Collège

1912.

Publication faite en e x é c u t i o n de l'art. 9 d u r è g l e m e n t pour les nominations
en v e r t u de la d é l é g a t i o n d o n n é e au Collège.

Parée,

Fidèle-Amand, conducteur à la distribution d'eau.
Alexis-Ghislain, conducteur à la distribution d'eau.

Léonard,
Sprumont,
Gilfin,

Joseph, releveur à la comptabilité du gaz.

E m i l e , releveur à la comptabilité de l'électricité.

Hautekeet, Guillaume, porteur au Service des inhumations.

-

RFFUGE

71

—

.T^rr-ir r K R T R U D E
S À l N T L - G E H l l i U u r , .

BUDGET P O U R

1912.

-

-

C O M P T E

D E

1910

E T

RAPPOKT FAIT, AU NOM OU

COL-

LÈGE, PAR M . L'ÉCHEVIN MAES.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
le compte de 1910 et le budget pour 1912 du refuge SainteGertrude.
Nous indiquons ci-après les différents articles de recettes et
de dépenses de ce compte et de ce budget :
A . — RECETTES.
Recettes e f f e c t u é e s
e n 1010.

Prévisions budgétaires
p o u r 1012.

Revenus.
Immeubles : Loyers et fermages

I

.

.

7,119 57

6 , 6 1 9 67

55,770 24

55,917 68

Intérêts des fonds en rentes sur
l'Etat
Intérêts d'autres fonds publics .

7,327 25

•S 1 Rentes et cens dus par des par|

3,042 06

t i c u l i e r s

Subsides, colkcles, souscriptions
dons.

7,196

3 , 0 4 2 06

73,259 12

3,000

»

>

3

Produit des souscriptions payées par
.

•

Produit des collectes et des troncs.

.

°

'
w

.

1,120 15

1

A

Ensemble.

0 0

• 1.000 86

Dons manuels
Dons remis par les familles pour l'assistance des vieillards a u x services

dettes diverses et imprévues .

7 2 , 7 7 5 41

et

Subside de la Ville
les bienfaiteurs du refuge.

»

.

•

.

.

1,140

»

ooo «

^

'
"
3,3oo
1

R

0

o no! 59
>
'

8 3

0 d l

b

2,724 59
!
82.000

»

— 72 —
13. —

DÉPENSES.
Dépenses effectuées
en 1910.

Charges

grevant
la dotation
V hospice.

de

Rentes etpensionsà charge de l'hospice.
Entretien des propriétés bâties . . .
Anniversaires et obits. . . . . . .
Contributions et primes d'assurance .

Frais

de

100
282
36
6,101

1
97
»
39

»

6,520 36-

36 »
5,757 57
5 , 8 9 3 57

1,000
1,000
5,500
3,200

»
»
»
»

7,500
150
808
1,048

»
»
34
09

14,125 89-

des

7,144
118
808
1,389
•

»
45
34
99

9,460 78

10,700

9,506

43

54,702 71-

55,900

i

84,809 74
1,778 15

82,000 »
Egalité.

pensionnaires.

Nourriture
Boisson. . . .
Vêtements . . . "
Coucher
Deniers de poche et indemnités aux
vieillards
Médicaments et bandages . . . .
Entretien de pensionnaires dans
d'autres établissements . . . .
#

Ensemble.
Déficit.

40,000
3,000
3,000
500

39,719 09
2,165 22
3,389 22
192 50

383 25

»
»
»
»

8,000 »
1,000 »

8,000 »
853 43

400

'0
: è

d'administration.

Traitements et salaires
Frais de bureau
Frais d'administration et de perception.
Dépenses diverses et imprévues. . .

Entretien

•0

100 ))

locaux.

Réparations
fr. 3,514 54
Achat et entretien du mobilier . . . 1,320 05
Éclairage et chauffage
5,725 06
Blanchissage et nettoyage . . . .
3,566 24

Frais

Allocations budgétaires
pour 1912^

—

73

—

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
I. — COMPTE.

Recettes. Comparativement aux prévisions.budgétaires i l y a
augmentation de fr. 479-55, pour les loyers et les fermages ; de
fr°0-86, pour le produit des souscriptions payées par les bienfaiteurs du Refuge, et de fr. 713-49, pour les recettes diverses
et imprévues.
Il y a diminution de fr. 137-10, pour les intérêts des fonds
publics et rentes sur l ' E t a t ; de 45 francs, pour les intérêts
d'autres fonds publics ; de fr. 96-63, pour les rentes et cens dus
par des particuliers ; de fr. 879-85, pour le produit des collectes
et des troncs; de 1,160 francs, pour les dons manuels, et de
fr. 843-73, pour les dons remis par les familles pour l'assistance
des vieillards aux services funèbres.
Dépenses. Les dépenses faites au Refuge sont justifiées.
Les crédits supplémentaires ci-après ont été régulièrement
accordés :
Contributions et primes d'assurances
Blanchissage et nettoyage. ,

.

.

.fr.

Total, f r .

5,701
366

39
24

6,067 63

Le compte se clôture par un découvert de fr. 1,778-15.

II. — BUDGET.

Comparé au budget de 1911 celui de 1912 présente les difïérences ci-après :
Recettes. Augmentation de
diverses et imprévues.

fr. 179-72, pour les recettes

Diminutions de fr. 26-49, pour les loyers et fermages, et de
tr. 131-25, pour les intérêts de fonds autres que ceux de l'Etat.
Dépenses. Augmentations de fr. 989-57, pour les contributions et primes d'assurance, et de 100 francs pour les frais de
bureau.
Diminutions de 300 francs, pour le blanchissage et le nettoyage ;
« " > P
dépenses diverses et imprévues, et de
MU francs, pour les frais de bandages et de médicaments.

9nfli

23

55

o u r

l e s

— 74

-

Le budget de 1911 prévoyait une dépense de fr. 566-02, pour
l'entretien des propriétés bâties. Ce poste n'est plus reproduit
au budget de 1912.

Nous annexons au présent rapport le tableau mentionnant le
mouvement de la population du Refuge pendant l'année 1910,
ainsi que le relevé des immeubles et des capitaux qui formaient
au 1 septembre 1911 la dotation de cet établissement.
e r

Nous avons l'honneur de vous proposer,Messieurs, d'approuver
les compte et budget qui vous sont soumis.

CD
P
C_l.

O

Hommes.

00
o

Femmes.

er

2.

co

I-i

CO
co

TOTAL.

CD.
CD

li
t*

Hommes.

CD

co

Femmes.

CD*

TOTAL.

P

ENTRÉES.

p

P
c-i•1
C
D
r£

POPULATION
au 1 janvier 1910.

CD
>P

""P

P
P-

P
P

P
P

w

Hommes.
Femmes.

CD.
CD
TOTAL.

CD
m

Hommes.
UT

CD.
P'
IO

o

Hommes.

^1

Femmes.

co
ti.

ce
co

tel

et

H

a,

et

•

tel

CD

W

TOTAL.

CO

POPULATION MOYENNE
pendant l'année 1910.

71,893

TOTAL
du nombre de journées
de présence.
—

Q

>

et

TOTAL.

to
o

et

et
-s
(t
^,

POPULATION
au 31 décembre 1910.

I
O
CD

Femmes.

a

ft

et

DÉCÈS.

CET

SORTIES.

P

OS

MOUVEMENT.

CD

—

d
b

tel

Releve des immeuble*
Immeubles au l

o r

PROPRIÉTÉS URBAINES.

et des capitaux

janvier

forman

1911.

PROPRIÉTÉS RURALES.

MONTANT

SITUATION.

NATURE.

des

MONTANT

COMMUNES

CONTENANCE.

des

LOYERS.

^

FERMAGES.
H. A. C. D.-M.

Londerzeel .

BRUXELLES :

.

Maison.

1,200

Wolverthem

48 .

.

Id.

1,136

Schaerbeek

Rue du M i d i , 100 .

.

M.

711

Rue des Moineaux, 10

Id.

1,500

Rue de Ligue, 4 6 .
»

Total, fr.

4,547

.

1 78 0 7 0 0

178

4 95 22 00

585

6 1 8 0 0 9 9 (') 1 , 2 9 7 6
(1)

(a)

12 91 29 99

(1) Diminution de fr. 1 5 - 4 9 par suite de vente et de cession.
(2) Diminution de 1 1 francs.

1/3

Droits de chasse

1/3

12

ikih

2,072 6

ja dotation du Refuge

Sainte-Gertrude.

Capitaux au 1" septembre

1911.

MONTANT

CAPITAL

NATURE.

des
NOMINAL.

Fonds belges 2 1/2 p. c.
»

3 p. c.

.

.

971,966 75

24,299 17

.

1,053,950 41

31,618 51

Crédit communal 4 1/2 p. c
»

3 p. c.

INTÉRÊTS.

119,700

.

» (A) 5,386 50

47,000

«

1,410

»

4,000

»

120

»

1/3 de 13 obligations de 500 francs chacune.

3,250

»

1/2 de 9 actions de 800 francs chacune

3,600

»

Est Belge 3 p. c
Chemin de fer de Mons à Hautmont :

Rentes en argent.

.

.

I obligation Bruxelles 1905.

(B)

97 50

71,731 62 (cj

3,042 06

100
Total, fr

180

»

2

»

66,155 74

Remboursement de 2 actions de 1,000 francs chacune.
emboursement 1/2 d'une obligation de 500 francs.
\ l diminution de fr fil IQ r> v
»•
Remboursement d'une rente de fr. 2,539-68.
c

»

- 7 9 COMPTE RENDU D E L A SÉANCE D û 2 9

Jl

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1912.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 2 9 Juillet 1 9 1 2 .
Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE

PA.GES.
81
1. Communications
2. Police.-Arrêtépris d'urgence. — Ratification .
•
3. Augmentation de l'effectif des gardiens de squares de
deux unités. — Adoption
i Transformation du quartier de l'impasse du Parc. —
Expropriation de terrains place du Parvis SainteGudule. - I d
5. Suppression de l'impasse de la Salière. — Id
8. Tramways Bruxellois. — Prolongement de la ligne de
la rue de la Loi par l'impasse du Parc percée jusqu'aux
grands boulevards du Centre. — Id
t Société générale de Chemins de fer économiques. — Ligne
Bourse-Place Stéphanie. — Tarif. — Id
8- Société générale de Chemins de fer économiques. — Prolongement jusqu'à la gare Rogier de la ligne BoursePlace des Gueux — (Dépêche de M . le Gouverneur du
Brabant). . . .
Société générale de Chemins de fer économiques. — Raccordement à la gare du Nord de la ligne BourseJette. - (Dépêche de M. le Gouverneur du Brahant) .
Cahier des charges des travaux et matériaux qui y sont
imposes Interpellation de M. Brassinne
Service de l'électricité. - Rapport sur l'exercice 1911
- Pris pour notification
Service du gaz. - Rapport sur l'exercice 1911. — Id. .
Q.-6.

80
°°
'

8
9

0

M

102

104

9

104
126
I
136

3 5

(29 Juillet

1912)

— 80 —
PAGES.

13.
14
15.
16.
17.
18.
19.

Hospices. — Actes divers d'administration — Apinnh n i,,n.
Hospice des Aveugles. — Mode de répartition des cotisations et des ressources extraordinaires. — Adoption .
Églises anglicanes du Christ et de la Résurrection, à
Ixelles. — Comptes de 1910. — Avisdi'iavoiaijlc. . .
Églises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Philippe de
Néri, à Ixelles. — Comptes de 1911. — Avis favorable.
Église Saint-Roch, à Laeken. — Compte de 1911. — Id.
Ville de Bruxelles. — Legs pour l'entretien d'une concession de sépulture au Cimetière de la Ville, à Evere. —
Adoption

Crédit extraordinaire. — Exercice 1912 :
Exposition de Gand — Palais de la ville de Bruxelles.
— Id
19A. Compte de la Ville. — Exercice 1911. — Dépôt. — Renvoi
à la Section des finances

20.
21.
22.

23.

Garde civique. — Budget pour 1913.—Approbation . .
Conseil de prud'hommes — Compte de 1911. — Id. . .
Crédits supplémentaires. — Exercice 1912 :
A) Percement de l'impasse du Parc et transformation
du quartier d'Isahelle. — Adoption
u) École normale d'instituteurs. — Construction de
classes nouvelles.—Id
c) Suhside à l'œuvre de la soupe scolaire (écoles communales). — Id
Crédit extraordinaire. — Exercice 1912 :
Acquisition d'un immeuble situé à l'angle de la chau:sée de Wavre et de la rue Vautier, à Ixelles. —
Adoption

24.

Crédit spécial. — Exercice 1912 :
Pavage en bois d'une section de l'avenue Louise. —

25.

Cession de partie d'un lot de terrain, avenue Emile De
Mot. — Id
. . . . . :
Radiation d'une inscription hypothécaire. — Approbation.
Legs Carpentier.—Cession de terrains — Id.
. . .
Acquisition, pour le Service de la distribution d'eau, de
parcelles de terre à Ophain-Bois-Seigneur-Isaac. — Id
Règlement organique des services de l'Administration
communale. — Modifications. — Adoption ainsi que les

Adoption.

26.
2728.
29.

.

amendements

30.

Questions de M . De Bremaecker :
A) Emanations provenant de la Senne au pont du boulevard Baudouin ;
u) Entretien des plant ations et terre-pleins de la partie
ouest de la ville ;
c) Pétition déposée le 2 juin (284 signatures) au sujet
du service des tramways au bas du boulevard
Botanique et du boulevard du Midi — Prochaine
séance

ni
140
146
146
147

147
149

149
149

150
¡50
151

152

152

153
153
154
155
156

166

(29 Juillet 1912)

— 81 —
Lu séance est ouverte à deux heures.

Présents MM. Max, Bourgmestre; Steens, Jacqmain, Maes,
Hallet, ficfttviltf; Furnemont, Brabandt, Verheven Bosquet,
Leurs, Hubert, Solan, Vandenbosch, Conrardy, B u r t h o u l ,
Bauwens, Desmet, Vanneck, Claes, Anspach-Puissant, Depage,
Camille Huvsmans, Moons, Leveque, Smets, Boon, Jules
Anspach, Hvmans, Poelaert, De Mot, Vandervelde, Jauquet,
Bergmans, Brassinne, Pladet, De Bremaecker, Daxbek, Conseillers; Dwelshauvers. Secrétaire.
1

M. l'Echevin Lemonnier et M . H u i s m a n - V a n den Nest
s'excusent de ne pouvoir assister à l a séance.
Le procès-verbal de la séance du 1 juillet 1912 est déposé
sur le bureau à une heure et demie à la disposition de M M . les
Conseillers.
e r

M. le Secrétaire donne lecture des résolutions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
J' M. De Bremaecker adresse au Conseil un pétition portant
-^signatures de personnes demandant que les tramways circulant sur les boulevards circulaires fassent le tour de la ville,
sans rebrousser devant les gares du Nord et du M i d i .
— Dépôt sur le bureau pendant l a discussion.
J

sid ° j ^ ?
Cinquantenaire-Attractions t solliciteun sube de „o0 francs î\ l'effet d'organiser un grand concert artistique
dimanche 28 juillet au Parc du Cinquantenaire.
- Renvoi au Collège.
e

9

0 m i t é

€

le

du 7 ÎL'i *
° u r t - W i n c q z , ingénieur, rappelle sa lettre
delà m ^
projet de transformation du quartier
rue de Namur et un projet d'établissement d'une ligne
U l e S

Delec

a u s m e t t a n t

1

u

n

(29 Juillet 1912)

— 82 —

de tramways reliant en ligne droite le haut et le bas de la
ville.
—

Renvoi au Collège.

4° M . Dasnoy attire l'attention du Conseil sur la clause insérée
dans le cahier des charges sur l'unification des concessions de
tramways de l'agglomération bruxelloise, et qui prescrit la
réduction du tarif à une taxe uniforme de 10 centimes en
2 classe, lorsque l a moyenne annuelle de l a recette brute par
kilomètre de ligne du réseau exploité a atteint un chiffre déterminé.
e

—

Renvoi au Collège.

5° U n grand nombre d'employés et fonctionnaires de l'Administration communale prie le Conseil de voter immédiatement les
propositions du Collège faites en faveur du personnel et
conformes à leurs desiderata.
—

Pris pour notification.

6° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
a) De M . Cavens, un volume intitulé Le canal de Willebroeck, 1881-1906.
b) De M . le Baron Kervyn de Lettenhove, un dessin représentant une vue de Bruxelles au x v n siècle.
e

c) De l a commune de Molenbeek-Saint-Jean, deux exemplaires de la brochure éditée à la mémoire de feu le Bourgmestre
Hollevoet.
d) De M . C . W i j n e n , le buste en marbre de feu Alphonse
Wauters, archiviste et historien de la ville de Bruxelles.
—

Remerciements.

M . le Bourgmestre. Messieurs, dans une séance précédente,
l'honorable M . Paul De Mot a émis le vœu de voir l'Administration compétente procéder à l a réfection de l'asphalte de la rue
de l a L o i . I l s'agit, comme vous le savez, d'un travail incombant
à l'Etat.
J'ai fait des démarches dans le sens de ce vœu et je viens de
recevoir de M . l'Ingénieur en chef, Directeur des ponts et chaussées, la lettre que voici :
« MONSIEUR L E BOURGMESTRE,

y> Je m'empresse de vous faire savoir que la réfection de
l'asphalte de la rue de la L o i , le long du Parc, est chose décidée ;

(29 Juillet 1912)

— 83 —

mais le travail doit être exécuté en même temps que le renouvellement du pavage dans les voies de tramway.
Une première adjudication pour la fourniture des paves
nécessaires n'ayant pas donné de résultat, i l a fallu procéder a
une réadjudication.
s C'est ce qui a entraîné le retard dans l'exécution de ces
travaux.
D M. le Ministre vient d'approuver la nouvelle adjudication
et l'entrepreneur a été invité à mettre la main à l'œuvre en
commençant par la rue de la Loi, entre la rue Royale et la rue
Ducale ; le réasphaltage suivra immédiatement.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de
mes sentiments les plus distingués.
5

» L'Ingénieur
» (Signé)

en chef directeur,
MACQUET. »

Messieurs, j'ai l'honneur de communiquer au Conseil la lettre
que voici de M. Hector Denis :
« En lisant le compte rendu de la séance du Conseil communal, j'ai éprouvé une telle émotion que je chercherais vainement des mots pour l'exprimer. Il n'y a pas de rapport entre les
services que j'ai rendus et le témoignage que m'ont donné, le
Collège par sa décision, le Conseil par son vote, M M . Furnemont
et Hymans par leur généreuse intervention, et que vous m'avez
vous-même donné par vos paroles. Mais i l est souverainement
bon pour l'homme vieilli qui a été battu par tant d'orages, de
se sentir aimé. Du fond de mon cœur, merci.
» Croyez, Monsieur le Bourgmestre, à mes sentiments de
naute considération et à tout mon dévouement.
» (Signé)

HECTOR D E N I S .

»

***
Motions d'ordre.
quf i o '
r s , nous avons tous lu dans les journaux
Bruxell
industriels fréquentant la Bourse de
l'amélin °
g une pétition pour demander
nVtiU
disposition. Le Collège
Pas une communication à faire à cet égard au Conseil ?
B 0 0 û

M e s s i e u

n e g 0 c i a n t s

+

Dt

e t

6 S S é

S

a

u

l o c a u x

C o l l è
m

i

s

e

à

l e u r

(29 Juillet

1912)

— 84 —

M . l'Echevin Hallet. Messieurs, contrairement à ce qui a
été dit, le Collège ne s'est nullement désintéressé de la situation faite aux négociants et industriels fréquentant la Bourse de
commerce de Bruxelles et i l n'a rien négligé pour leur donner
satisfaction. I l est possible que nous n'ayons pas réussi, et à cet
égard je suis un peu de l'avis de ces messieurs.
Comme vous le savez, nous avions fait aménager pour cette
Bourse le marché de la Madeleine ; une fois les travaux exécutés
par la Ville, les boursiers s'en sont vivement plaints, et c'est
alors que la Ville a songé à approprier le Palais du Midi.
Les intéressés ayant adressé de nouvelles plaintes au Collège,
celui-ci a fait faire tout récemment, avec votre assentiment, des
travaux à concurrence d'une vingtaine de mille francs ; ces travaux ont consisté notamment dans le remplacement de la toiture
en verre ordinaire par une toiture en verre mat pour tamiser les
rayons du soleil. Mais i l se fait que les chaleurs de cet été ne le
cèdent en rien aux chaleurs de l'été dernier et que dans les
locaux règne une température réellement insoutenable.
Pour remédier tout au moins provisoirement à la situation,
nous avons décidé de faire établir une toile sur les vitrages ;
mais cette toile ne pourra pas être placée avant quinze jours.
C'est là une amélioration provisoire, car le Collège examine un
projet qui coûtera au bas mot 50,000 francs et qui, nous
l'espérons, donnera enfin pleine satisfaction à nos locataires
Afin d'éviter les commentaires de la presse, j ' a i décidé d'aller
moi-même mercredi prochain à la Bourse de commerce pour
m'entretenir avec ces messieurs ; je leur exposerai nos idées et
j'entendrai les propositions qu'ils auraient à nous soumettre.
M . Boon. Je remercie M . l'Echevin de ses explications que
j'ai provoquées pour montrer que la Ville ne se désintéresse pas
de la question.

M . H u b e r t . Je voudrais savoir pourquoi ne figure pas à
l'ordre du jour la motion de M . Furnemont sur le droit d'association des agents de police?
M . le Bourgmestre. Je n'ai été saisi d'aucune demande.
M . Furnemont m'avait annoncé une motion, mais il y a renoncé.
M . Furnemont. Je n'y ai pas renoncé, mais M . le Bourgmestre m'a fait observer que c'était une affaire de police qui le
concernait seul.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je regrette que M . Hubert n'ait pas
annoncé sa motion. Je me serais muni du dossier.

__ 85 —
M

(29 Juillet 1912)

. Furnemont. À la prochaine séance.

(Adhésion.)

M Pladet. Je désirerais savoir où en est l'enquête à laquelle
Ha été procédé à la suite des élections ?
M le Bourgmestre. Cette enquête est achevée et je vous
en communiquerai les résultats quand vous le désirerez. J'attendrai votre visite.
Un membre. Je voudrais que cela fût examiné en séance
publique.
M. le Bourgmestre. Cette enquête soulève des questions de
personnes qu'il est difficile de discuter en séance publique.
- L'incident est clos.

2

Police. — Arrêté pris d'urgence.
M. le Bourgmestre. E n c o n f o r m i t é de l ' a r t i c l e 94 de l a l o i
du30 mars 1836. j ' a i l ' h o n n e u r de s o u m e t t r e à l a r a t i f i c a t i o n
du Conseil, l'arrêté que j ' a i p r i s p o u r a s s u r e r l e m a i n t i e n d u b o n
ordre dans la circulation des voitures, à l ' o c c a s i o n d u Te Deum,
qui a été célébré le 21 j u i l l e t , e n l ' é g l i s e des S S . - M i c h e l - e t Gudule.
- Cet arrêté est ratifié.

3
Augmentation de l'effectif des gardiens
deux

de square

de

unités.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants : . .
. .'
,.;.-.•(
Le square de la place Jean-Jacobs, où l'on vient d'ériger u n
cimenta la mémoire des naufragés du navire-école <r de Smet- h
Prochainement rendu accessible au public. .
n

s e r a

te er

l J" 7 i
'
> en vue du maintien de
^-ay placer un gardien en permanence, comme dans les
WW| promenades publiques.
V (

S

C

û < l i t i 0 a S

11 c o n v i e û d r a i t

i'ienter°rT ' °
e u r .de vous proposer d'augseraitnin ; Ï 2 ?
b r e des gardiens de square qui
- I U M porte de 22 à 24, afin de pouvoir :
enCe

Û

U S a v o n s

m t é s

l e

^''refdwT
ture, ~~

r h o m i

n o m

permanente, — durant les
square de la place Jean-Jacobs, et

U Q à l a s u r v e i l l a û c e
, l u

(29 Juillet

1912)

— 86 —

2° permettre d'accorder périodiquement, à tour de rôle, un jour "
de repos à tous nos gardiens de squares.
^yji
Cette augmentation de deux unités à l'effectif des gardiens de ^if
squares entraînerait une dépense supplémentaire annuelle de
2,440 francs se décomposant comme suit :
. •
,J#
Traitement de deux gardiens à 1,100 francs . . fr. 2,200
If

Masse d'habillement de deux gardiens à 120 francs

.

240
:

Total, fr.

2,440
. jijt|
Si cette proposition était admise, i l y aurait lieu d'augmenter,
à concurrence des sommes précitées, les articles 41 et 43 du
budget pour l'exercice 1912.
, »H
M . le Bourgmestre. A cette occasion et au moment ou
nous nous occupons d'améliorer le sort de notre petit personnel,
je dois signaler que nos gardiens de squares, en vertu d'un '
ancien règlement, ont un traitement qui, au début, n'est que de
1,100 francs annuellement. Ce traitement, qui pouvait être
normal autrefois, est devenu tout à fait insuffisant. Je demanderai au Conseil, dans une prochaine séance, de porter le mini- i
mum des gardiens de square à 1,300 francs. (Approbation.)
Etant données les retenues qui sont opérées, ces agents gagneraient dès lors fr. 3-50 par jour. Cela n'a rien d'exagéré.
M . Camille Huysmans. Et c'est après les élections!
(On rit.)
M . Solau. Je remercie M . le Bourgmestre, mais je le prie
d'examiner aussi la durée du travail de ces gardiens. Elle est,
parait-il, de dix heures !
M . le Bourgmestre. L a question a déjà été examinée par
moi. L a durée du service des gardiens est très variable. Elle
dépend des saisons. C'est ainsi qu'au mois de décembre elle
n'est que de six heures.et demie.
A d'autres époques, aux mois de juin et de juillet, la durée du
service atteint jusqu'à onze heures et demie ; mais la moyenne,
étant donnée la différence que je viens de signaler, est de dix
heures et demie par jour. On ne peut pas considérer que ce soit
là une durée exagérée ; la besogne des gardiens de square est
surtout de se promener.
M . Solau. C'est une besogne très ennuyante!
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas peut-être très gai tous les
jours, mais cela n'est pas très fatigant. E n réalité, le service des

— 87 —

(29 Juillet 1912)

crardiens de square équivaut à ce que nous considérons pour nousmêmes comme un repos et une distraction.
M Camille Huysmans. Avec cette différence qu'ils se promènent autrement que nous, c'est-à-dire qu'ils sont obligés de
se promener seuls.
M. le Bourgmestre. I l leur est permis de s'asseoir
pendant leur service, et vraiment leur besogne n'est pas éreintante.
Au surplus, le service est organisé dételle façon q u ' i l assure,
outre un congé annuel de huit jours, u n repos tous les douze
jours, ce qui fait qu'à la fin de l'année ils ont, au total, bénéficié
d'un mois de congé.
M. Hubert. Je voudrais savoir, Monsieur le Bourgmestre,
si le gardien du souterrain de l a place de Brouckère est compris
dans ce relevé? (Hilarité
générale.)
M. le Bourgmestre. Parfaitement.
M. l'Echevin Maes. Ce n'est pas parce qu'il s'agit d ' u n
jardin suspendu qu'il devrait l'être, (liires.)
M. Daxbek. E n attendant, Monsieur le Bourgmestre, que
ces gardiens aient leur bâton de maréchal, je demanderai qu'on
leur accorde un bâton de façon à ce qu'ils puissent s'appuyer
dessus de temps en temps et qu'ils aient aussi u n peu plus
d'autorité dans certaines circonstances.
M. le Bourgmestre. Ils ont actuellement une canne à bout
ferré.
M. Desmet. Comme les alpinistes.
M. Camille Huysmans. Seulement, elle est beaucoup plus
courte.

4
Transformation du quartier de Vimpasse du Parc.
Expropriation de terrains place du parvis Sainte-Gudule.
M. le Bourgmestre continue l a lecture des rapports :
L'arrêté royal du 7 novembre 1904 a autorisé l a Ville à exproprier par zones, en vue de l a transformation du quartier de
impasse du Parc, un certain nombre d'immeubles, et, parmi
eux-ci, diverses maisons situées à front de l a place du parvis
^amte-Udule, de la rue du Gentilhomme et de l a rue de l a
Chancellerie.

;29 Juillet

1912)

— 88 —

A. l'époque mi l'ut dressé le p k n visé par l'arrêté royal du
7 novembre 1904, i l était déjà permis de croire que le but poursuivi par la Ville aurait été atteint plus complètement si plusieurs
immeubles, demeurés en dehors de ce plan, y avaient été
compris. L'application rationnelle du principe de l'expropriation
par zones aurait exigé, dans l'intérêt d'une meilleure utilisation
des terrains de revente, des acquisitions plus nombreuses.
L'unique motif qui a fait exclure du plan d'expropriation certains immeubles a été le désir de limiter les sacrifices pécuniaires
assumés par la Ville.
L'expérience nous a démontré que le plan parcellaire visé
par l'arrêté royal du 7 novembre 1904 aurait dû être conçu avec
un peu plus d'ampleur, afin que la revente des terrains disponibles après la création des nouvelles voies publiques pût se
réaliser dans les conditions les plus avantageuses à l'amélioration
du quartier.
'
On peut affirmer que le Gouvernement n'aurait pas hésité
en 1903, à donner son approbation à un plan établi dans un esprit
plus large.
"
Ce que, pour des raisons assurément très sérieuses, vous
n'avez pas cru devoir faire en 1904, nous estimons qu'il y a lieu
de l'accomplir actuellement. Nous avons la certitude que l'utilisation des terrains que nous désirons acquérir s'opérera dans des
conditions telles que l'amélioration du quartier situé entre la
rue Rovale et l'église Sainte-Gudule se réalisera de la manière
la plus heureuse.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de charger le Collège échevinal de remplir toutes les
formalités prescrites par la loi en vue de réaliser l'expropriation par zones des terrains visés par le plan joint au présent
rapport.
M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, la proposition du Collège
se rattache à un projet qui me tient à cœur et dont j'ai déjà eu
l'occasion de vous entretenir à diverses reprises. I l s'agit de
l'aménagement des abords de l'église Sainte-Gudule. Nous voulons donner à cet édifice le cadre dont i l est digne. Le projet
comporte la construction d'immeubles ayant des façades à
pignons dans le style des maisons de la Grand'Place ; le croquis
que je vous mets sous les yeux vous permettra d'apprécier d'une
façon sommaire quel sera l'aspect futur de la place SainteGudule.
Ce projet a déjà reçu un commencement d'exécution. L a
Ville était propriétaire du terrain situé à l'angle de la place
Sainte-Gudule et de la rue de la Chancellerie, ainsi que de la
maison occupée par le magasin Billaux-Grossé. Elle a vendu ces

outre,

eQ

!iii-cia
I ^ ' wes
, i *
n
.ji^ °! \
0^
iSsù^ j
•01e«
Ill?

a(

1

0

is0

ce

11

lîBa

¿0****
Vile soit en iri
• encore,place•
-dtatque n<
^f., ..^tion.
^ ' ,
*•*
3
t

i(

&f F

1801

¡¡¡11(118!

MB 11

;

^1'
moi w

pfaiert

'

(29 Juillet

— 89 —

1912)

biens à M. Baiser, lequel a pu, en outre, se rendre acquéreur
d'un troisième immeuble. Dans l'acte passé entre l'Administration communale et M. Baiser, celui-ci a accepté d'édifier sur ces
divers terrains des maisons conformes aux plans arrêtes par
nous. Bieu plus : i l a admis une servitude, destinée à sauvegarder l'aspect architectural de la place. Cette servitude a été
Gnw.au profit de l'église Sainte-Gudule, qui est, comme vous le
savez, un bien communal. Elle est analogue h celle qui existe
à charge des façades de la Grand'Place, au profit de l'Hôtel de
Ville.
Pour permettre la réalisation d'ensemble de notre projet, i l
est indispensable que la Ville soit en mesure d'entrer en possession de cinq immeubles encore, place Sainte-Gudule.
C'est pour assurer ce résultat que nous avons jugé nécessaire
de solliciter un arrêté d'expropriation.
J'ai poursuivi à ce sujet des négociations avec le Ministre des
travaux publics. Elles ont rencontré un accueil favorable, et je
puis vous dire officieusement que si le Conseil communal se
rallie aux propositions que je lui soumets aujourd'hui, l'arrêté
d'expropriation que nous sollicitons ne nous sera pas refusé.
Je suis convaincu que vous serez unanimes à approuver nos
intentions et à favoriser un projet dont l'exécution viendra
augmenter encore l'attrait et la beauté de notre Capitale. (Très
bien !)
M. Conrardy. Je constate qu'il n'y a à l'appui de la proposition du Collège aucune évaluation financière, et je voudrais
savoir si le Collège n'a pas d'éléments pour renseigner le Conseil, et, le cas échéant, si nous disposons des ressources nécessaires.
M-le Bourgmestre. Je répondrai tout d'abord que les
paluationsont été faites, mais i l va de soi que nous ne pouvons
es communiquer en séance publique, attendu que nous aurons
ventuellement à discuter la question contradictoirement avec
'es expropriés.
J ajoute qu'il n'est pas certain que la Ville devra poursuivre
ses propres deniers la réalisation du projet dont i l s'agit; i l
l'eJH
?
qu'elle a pu s'entendre pour
^ecution dune partie du travail avec M . Baiser, elle trouve
analoaues
P
souscrire à des arrangements
e f f e t

PerSOûDeS

q u e

d i s

d e

m

ê

o s é e s

m

e

à

seo nnl
e ne présenterait dès lors qu'un intérêt
secondaire pour la Ville.
L

a

UeStl0n f l n a n c i è r

PPelnom i
PP
P
mal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
COQ

1USiODS d e

C e S

r a

o r t s

s o n t

m i s e s

a

u

x

v o i x

a r

(29 Juillet 4912)

— 90 —

5
Suppression de l'impasse de la

Salière.

M . le Bourgmestre. M . Brassinne a exprimé l'intention,
conformément à Ja loi communale, de se retirer pendant la
discussion de cet objet, dans lequel i l a un intérêt personnel.
(M. le Conseiller Brassinne se retire.)
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M . A . Brassinne, propriétaire d'immeubles situés rue de
Schaerbeek, 55 et 57, et impasse de la Salière, désire recontruire sur leur emplacement une seule bâtisse en supprimant
l'impasse qui est indiquée par une teinte jaune sur le plan cijoint.
Il résulte des titres de propriétés que le sol de l'impasse appartient à M . Brassinne.
L'impasse est fermée la nuit par une porte et elle n'est pas
entretenue ou éclairée par la Ville; de plus, aucun autre immeuble
n'y possède de jour ou accès.
L'opération projetée devant aboutir à une suppression d'impasse, nous avons l'honneur, Messieurs, d'accord avec la Section
des travaux publics, de vous proposer de charger le Collège de
remplir les formalités nécessaires à l'obtention d'un arrêté royal
autorisant la suppression de cette impasse.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
(M. le Conseiller Brassinne rentre en séance.)

6
Tramways Bruxellois. — Prolongement de la ligne de la
rue de la Loi par Vimpasse du Parc percée jusqu'aux
grands boulevards du Centre.
PROJET DE CONVENTION.
Entre :
L'Etat belge représenté par
Et le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles, représenté par M . Adolphe Max, Bourgmestre, et

-

91

-

(29 Juillet 1912)

M Alfred Dwelshauvers, Secrétaire, agissant pour et au nom de
la ville de Bruxelles, sous réserve d'approbation par le Conseil
communal,
Et la Société anonyme «Les Tramways Bruxellois » représentée par
Il a été exposé :
Qu'en exécution de la loi du 23 août 1899, le Gouvernement,
par arrêté royal du 25 août suivant, a declárela Société anonyme
« Les Tramways Bruxellois » concessionnaire de diverses lignes
de tramways décrites dans la convention du 26 avril 1899, aux
clauses et conditions de cette convention et du cahier des charges
des 26 avril-10 août 1899 ;
Qu'aux termes de l'article III de la convention du 26 avril
1899, il a été concédé à la Société anonyme (< Les Tramways
Bruxellois », pour un terme échéant le 31 décembre 1945, l a
construction, l'entretien et l'exploitation d'une ligne en prolongement de la ligne de tramway de la rue de la L o i , par l'impasse
du Parc percée, jusqu'aux grands boulevards du centre de
Bruxelles, dans les conditions à déterminer de commun accord
entre le Gouvernement et la ville de Bruxelles, en conformité de
la délibération du Conseil communal de Bruxelles, en date du
'2 mai 1898, approuvant la convention intervenue le 25 avril 1898
éntrela Ville et la Société « Les Tramways Bruxellois », convention aux termes de laquelle la Ville s'engageait à concéder à l a
Société en prolongement de la ligne de l a rue de l a L o i une ligne
rejoignant les boulevards centraux.
Que la réalisation, par application de l'arrêté royal du 7 novembre 1904, de l'accord intervenu entre l'Etat et la ville de
Bruxelles pour l'aménagement du quartier de l a Putterie et de
ses abords, ainsi que pour le percement de l'impasse du P a r c , a
rendu utile la conclusion d'une convention complémentaire entre
l'Etat, la ville de Bruxelles et la Société c( Les Tramways B r u xellois», en vue de modifier, de compléter et d'exécuter l a convention-loi du 23 août 1899.
Les points ci-dessus relatés, ayant été rappelés, i l a été contenu ce qui suit, sous réserve d'approbation par l a législature :
P R E M I E R . — La ligne de tramway en prolongement de
nie de la Loi jusqu'aux grands boulevards du centre de B r u xelles suivra l'itinéraire ci-après déterminé :
ARTICLE

a

A la descente: la rue des Colonies, la rue de L o x u m , l a rue
uArenberg, la rue Montagne-aux-Herbes-Potagères, l a rue du
"sse-aux-Loups, la rue des Augustins, l a rue des Vanniers, la
rue de 1 Evêque, la rue de la Vierge-Noire ;

(29 Juillet

1912)

— 92

—

A la montée:
la rue du Marché-aux-Poulets, la rue du Marché-aux-Herbes, la future rue Courbe (partie inférieure), la rue
des Colonies.
A R T . 2. — A titre provisoire, et en attendant que l'assiette de
La nouvelle rue Courbe soit établie, la voie montante prendra, à
partir des Galeries Saint-Hubert, la rue Centrale (dite rue Provisoire) et la rue Cantersteen pour rejoindre ainsi la rue des
Colonies.
A R T . 3. — L a Société concessionnaire aura la faculté d'établir,
par la rue de la Chancellerie et la rue du Parchemin, une voie
contournant les nouveaux bâtiments de la Caisse de Reports et
de Dépôts moyennant la réserve formelle que cette voie ne pourra
être affectée ni aux manœuvres, n i au stationnement des voitures et que le service s'y fera sans aucun rebroussement.
A R T . 4. — L a ligne ne comprendra, à la descente, qu'une
seule section entre l'angle de la rue des Colonies et de la rue
Royale, d'une part, et l'angle de la rue du Marché-aux-Poulets et
des boulevards centraux (grands Magasins de la Bourse),d'autre
part. Elle ne comprendra, à la montée, qu'une seule section entre
le point qui vient d'être mentionné et l'angle de la rue des
Colonies et de la rue Royale.
A R T . 5. — Les voitures qui circuleront sur le tronçon nouveau pourront comprendre deux classes, si la Société concessionnaire le juge nécessaire.
A R T . 6. — Tout trajet en service direct, c'est-à-dire sans
changement de voiture, par la ligne nouvelle et une autre ligne
urbaine du réseau, ne pourra donner lieu à une taxe dépassant
10 ou 15 centimes en seconde classe, suivant que le voyageur
empruntera deux ou un plus grand nombre de sections.
A R T . 7. —L'ensemble des lignes ou parties de lignes comprises
dans tout trajet en service direct,c'est-à-dire sans changement de
voiture, sera considéré comme une ligne unique quant à l'application des prescriptions relatives aux correspondances,
A R T . 8. — L'usage de voitures remorquées est interdit tant à
la descente qu'à la montée, sauf sur la partie de la ligne comprise entre la rue Royale et la rue de Loxum et sur la voie faisant
la boucle autour des bâtiments de la Caisse de Reports et de
Dépôts.
A R T . 9. — L a traction pourra se faire par fil aérien axial, sauf
dans la rue des Colonies, la nouvelle rue Courbe (partie infé-

-

93 —

(29 Juillet

1912)

ricrei et la voie formant boucle autour des bâtiments de la
Caisse de Reports. Dans ces parties de la ligne, le service devra
être assuré au moyen de caniveaux.
Le fil aérien axial pourra être prolongé de 40 mètres au maximum dans le bas de la rue des Colonies, aussi longtemps que
durera la situation provisoire prévue à l'article 2 de la presente
convention.
M. le Bourgmestre. Comme vous le savez, par une convention du 23 avril 1898, approuvée par le Conseil communal en
séance du 2 mai de la même année, la Ville s'est engagée à solliciter un arrêté royal d'expropriation pour cause d'utilité publique
en vue de percer l'impasse du Parc et de prolonger cette voie
jusqu'à l'angle de la rue des Paroissiens et de la rue du Parchemin, puis d'ouvrir une rue nouvelle partant de la rue de l'Ecuyer
pour aboutir à la rue du Fossé-aux-Loups.
La Ville s'engageait à concéder à la Société des Tramways
Bruxellois, en prolongement de la ligne de la rue de la L o i , une
ligne empruntant, outre ces voies nouvelles, les rues de Loxum,
d'Arenberg et du Fossé-aux-Loups, pour rejoindre les boulevards
centraux.
En échange, la Société des Tramways Bruxellois avait à verser
à la Ville une somme de 3,500,000 francs.
Une convention intervint, d'autre part, le 26 avril 1899 entre
l'Etat et la Société « Les Tramways Bruxellois ». Cette convention prévoyait la concession à la dite Société « delà construction,
» de l'entretien et de l'exploitation d'une ligne en prolongement
)) de la ligne de tramways de la rue de la L o i par l'impasse du
» Parc percée jusqu'aux grands boulevards centraux dans les
» conditions à déterminer de commun accord entre le GouverJ nementet la ville de Bruxelles, en conformité de la délibé» ration du Conseil communal de Bruxelles en date du 2 mai
» 1898. >
Cette convention entre l'Etat et la Société « Les Tramways
Bruxellois » confirmait l'obligation pour cette dernière de payer
ala Ville la somme de 3,500,000 francs prévue dans la convention du 23 avril 1898 ayant fait l'objet de la délibération du
Conseil communal du 2 mai 1898.
La loi du 23 août 1899 autorisa le Gouvernement à accorder
a la Société « Les Tramways Bruxellois » la concession de la
igne décrite dans les conventions que je viens de rappeler.
En conformité de cette loi, un arrêté royal du 25 août 1899
aeclara la Société « Les Tramways Bruxellois » concessionnaire
o
même temps que d'autres prévues dans la convention du 26 avril 1899. et ce aux clauses et conditions de cette
invention et du cahier des charges y annexé.
8

a

i t e n

n e

e n

(29 Juillet

1912)

— 94

—

Dans la convention de 1899, un délai de dix ans était prévu
pour l'ouverture des rues nouvelles par lesquelles devait passer la
ligne de tramway. C'était donc en 1909 que le délai devait
expirer. Mais, dans l'intervalle, à la date du 12 juin 1907, une
convention nouvelle intervint entre les Tramways Bruxellois et
la ville de Bruxelles, convention aux termes de laquelle la
Société renonçait à exiger le remboursement de la somme de
3,500,000 francs qu'elle avait versée et reconnaissait n'avoir à
prétendre que les intérêts de ce capital, à 3 p. c. à partir du
1 janvier 1912, pour le cas où, à cette date, elle n'aurait pas la
disposition des voies publiques qui avaient été prévues.
e r

Nous avons pris toutes les dispositions nécessaires en temps
utile pour ouvrir ces voies nouvelles. L'idée de créer une rue
entre la rue de l'Ecuyer et le Fossé-aux-Loups ayant été abandonnée, on avait substitué à ce tracé un tracé nouveau résultant
de la transformation du quartier de la Putterie et empruntant
la partie inférieure de la grande rue Courbe, dite rue Maquet.Le
Ministre des chemins de fer s'opposa à ce que cette rue fût
créée dès à présent, la création de cette rue devant entraver
l'exécution des travaux de la gare centrale ; nous avons alors
imaginé de créer la rue provisoire que vous connaissez tous et qui
relie la rue Cantersteen au Marché-aux-Herbes. Ainsi que je
viens de le rappeler, i l fallait, en raison de nos engagements visà-vis des Tramways Bruxellois que la rue fût prête pour le
1 janvier 1912 ; le 31 décembre 1911, nous avons eu la satisfaction de pouvoir annoncer à la Société des Tramways Bruxellois que la rue était créée et mise à sa disposition. Nous avions
donc scrupuleusement rempli les engagements que nous avions
pris.
e r

Je tiens à dire que, sans attendre l'expiration des délais, nous
avions entamé des négociations avec les Tramways Bruxellois en
vue de l'accord complémentaire à intervenir afin d'assurer l'exécution des conventions de 1898 et 1899. Nos négociations étaient
sur le point d'aboutir, i l ne restait plus que des questions de
détail à régler, lorsqu'elles furent brusquement interrompues.
Ce n'est qu'un certain temps après que nous avons compris
pourquoi: on avait cru pouvoir recouriràune nouvelle procédure.
A u lieu de prévoir la création du prolongemeut de la ligne de
tramway de la rue de la L o i comme étant l'exécution des conventions de 1898 et de 1899, on avait songé à considérer cette
exécution comme étant devenue impossible et à demander, en
conséquence au Gouvernement, sur la base de la loi de 1875,
une concession indépendante de celle prévue dans les dites
conventions.
Nous ne pouvions souscrire à une pareille procédure. I l convient de remarquer tout d'abord que s'il avait dû être question

__ 95 —

(29 Juillet

1912)

d une concession nouvelle, c'est à la Ville qu'elle aurait dû être
demandée et non à l'Etat.
Au surplus si cette procédure avait dû être poursuivie, i l eu
seraitrésulté pour l'Administration communale une< situation
des plus graves. En effet, si les conventions de 1898 et de 1899
«valent été laissées sans suite et si la concession avait ete
accordée à un autre titre à la Compagnie des tramways, celle-ci
aurait peut-être cru pouvoir soutenir que les 3 millions et demi
qu'elle avait versés à la ville de Bruxelles étaient devenus sans
cause et que de deux choses l'une, ou bien ces 3 millions et demi
devaient lui être remboursés ou bien une compensation devait l u i
être accordée. C'est pourquoi, lorsque nous avons reçu par l'entremise de M. le Gouverneur le dossier nous révélant officiellement la procédure nouvelle qui était engagée, nous avons cru de
notre devoir d'agir avec la plus grande énergie auprès du Gouvernement pour obtenir qu'il ne fût pas donné suite aux intentions qu'on manifestait.
Nous avons prié l'honorable Gouverneur de renvoyer à M . le
Ministre des travaux publics le dossier qu'il nous avait transmis
et dans l'espoir que le Ministre voudrait bien examiner la question concurremment avec nous, nous lui avons demandé audience.
Cet espoir n'a pas été déçu : le Ministre nous a entendus contradictoirement avec la Compagnie des tramways et les raisons que
nous avons fait valoir ont été jugées suffisamment sérieuses pour
qu'on renonçât àia procédure qui avait été entamée. Ceci, Messieurs, se passait i l y a quelques jours seulement. J'avais insisté
a différentes reprises pour obtenir l'audience sollicitée, mais des
remises successives ont été imposées par suite de l'absence d'un
des hauts fonctionnaires du Département des travaux publics qui
s'était occupé spécialement de l'affaire. L'entrevue n'a donc pu
avoir lieu que tout récemment. Et c'est pour ce motif que je n'ai
pu vous faire distribuer qu'hier le projet de convention sur
lequel vous êtes appelés à vous prononcer aujourd'hui.
Comme vous le verrez, ce projet de convention prévoit un
itinéraire sensiblement différent de celui prévu primitivement.
I
e , à la descente, la rue de Loxum, la rue d'Arenrg, la Montagne-aux-Herbes-Potagères et la rue Fossé-auxi-oups, nous eussions préféré diriger la ligne par la rue Canteren,larue Saint-Jean et la rue du Lombard. Ce dernier itineire eut ete préférable au point de vue des facilités générales de
l l e u d e

s u i v r

)e

te

faction

1

m a Î S

'

S U F

0 6

P

°

i n t

'

D 0 U S

n

'

a v 0 D S

P

u 0 D t e n i r

s a t i s

"

Que ^
désiré aussi voir stipuler dans la convention
ture'sT
S
s ligues de la rue de la L o i , des voiencor
î
eirculation ; mais ici
j '
'avons pu faire prévaloir nos préférences, la Com0llS

a s s i O Û S

p r o l o n
S 6 l

n o u s n

l e

e m e n t

C l a S S e

d e

s e r a i e û t

m i s e s

e n

(29 Juillet

1912)

— 96

—

pagnie des tramways puisant dans les conventions de 1898 et de
1899 des droits indiscutables au maintien des deux classes.
D'ailleurs, lorsque l'impasse du Parc a été percée et qu'un premier prolongement de la ligne de la rue de la L o i a été établi
jusqu'au bas de la rue des Colonies, la Ville avait déjà été
obligée de reconnaitre sur ce point les droits de la Compagnie.
L'emploi de voitures à une seule classe ayant été admis d'une
façon générale pour les lignes du bas de la ville, la Compagnie
estimera peut-être elle-même dans un avenir plus ou moins prochain que ce mode d'exploitation se justifie pour le service à
établir entre la rue des Colonies et le Centre. L a convention a
été libellée en des termes d'où i l résulte bien clairement que s'il
n'en est pas ainsi dès à présent, ce n'est pas par notre fait. Le
texte permet à la Compagnie de mettre en service des voitures à
une seule classe sans avoir à solliciter une autorisation quelconque, et ce dès le jour où elle jugera bon de le faire.
On dit que la Compagnie des tramways bruxellois serait
disposée à adopter un type de voitures mixtes, mi-ouvertes,
mi-fermées, analogues à celles qui sont en circulation sur certaines lignes des Chemins de fer Economiques. Ces voitures ne
comportent qu'une classe. Le jour où cette compagnie voudra
réaliser ce progrès le public l u i en saura gré.
A u point de vue des tarifs, la ligne ne comportera qu'une section entre la rue des Colonies et le centre de la ville.
L a rue de la L o i constituant une seule section, l'on payera donc
10 centimes en seconde classe, depuis le rond-point jusqu'au
centre.
I l a été entendu que dans la partie inférieure du tracé, entre le
bas de la rue des Colonies et le centre de la ville i l ne pourrait
circuler que des voitures isolées, sans remorquées. Les trains
composés de plusieurs voitures et venant du haut de la rue de la
L o i ne pourront dépasser la Caisse des Reports. Afin d'éviter
toute manœuvre, et tout rebroussement, ces trains feront une
boucle autour de la Caisse des Reports et remonteront immédiatement vers la rue de la L o i sans aucun stationnement. 11 ne
faut pas que des artères créées à grands frais soient transformées en véritables gares.
L a suppression de tout rebroussement à l'ancienne impasse du
Parc et rue des Colonies mettra lin à la situation intolérable
dont on se plaint actuellement.
Telle est dans ses grandes lignes la convention que j'ai l'honneur de soumettre au Conseil communal. Je vous demande,
Messieurs, de l u i donner votre approbatiou. Je pense avoir
obtenu le maximum de ce que nous pouvions exiger et avoir
réussi à éviter de graves complications, grâce à l'abandon de la

-

97

-

(29 Juillet

1912)

demande de concession que la Compagnie avait déposée dans
les conditions que j'ai exposées tout a l'heure.
M Bauwe.s. J'estime que nous devons féliciter le Bourgmestre d'avoir su faire respecter les droits de la Ville que le
Gouvernement, de concert avec la Compagnie, semblait vouloir
méconnaître.
Sans doute la solution intervenue est loin d'être parfaite.
Nous n'obtenons pas la classe unique. Le Cinquantenaire continuera de n'être pas relié au centre par un service direct. U n
service avec voitures de remorque fera la boucle autour de la
Caisse des Reports. La courbe rue d'Arenberg-Montagne-auxHerbes-Potageres n'est pas heureuse. Néanmoins nous devons
reconnaître que M. le Bourgmestre a tiré d'une situation qui
n'était plus entière tout ce que l'on pouvait en tirer. Nous étions
engagés par les conventions de 1898 et 1899 et la situation avait
été sinon compromise, du moins compliquée encore par certaines fautes, certaines négligences commises en 1903, notamment lors des négociations auxquelles donna lieu la transformation du quartier de la Putterie.
Il aurait fallu alors conclure avec les Compagnies des tramways des accords formels et précis. Cela a été négligé.
A présent, que reste-t-il à faire? I l faut émettre le vœu que
satisfaction soit donnée au public au plus tôt et que la ligne soit
mise en exploitation sans plus de retard.
Nous devons constater aussi que si de longs retards se sont
produits, on ne peut rendre responsable ni le Collège, ni
le Conseil communal. La faute pèse uniquement sur la Compagnie qui a essayé, suivant sa tactique habituelle, d'abuser de la
situation pour soutirer des pouvoirs publics des avantages noueux, des concessions supplémentaires auxquelles elle n'avait
aucun droit.
Cela dit, nous n'avons qu'une chose à faire, c'est de voter
purement et simplement, et immédiatement, la convention.
- usi donnerons ainsi satisfaction au public et nous mettrons fin
s calomnies intéressées qui ont couru dans la presse et
Lv if
l ' y a au Conseil communal de
raentdeTt ^ ^
y
i u e m e n t hostile au développee r a m e

6 n t

a

f a i r e

11116111

M

1Ec

0

c r o i r e

s

(

u

i l

s t é m a t i (

hevin Jacqmain. Très bien !

n ^ ? ^ - Alors qu'il n'y a ici que le désir de bien servir
^Hes H
d'obtenir que, dans une capitale comme B r u ni J
i ortant service public que constituent les tramways
pas intérieur à ce qu'il est dans d'autres villes, comme
Par exemple.
a u

n

t

Uu )

e n s

