(28 april

1972)

—

1110—

leure solution et je vous assure que je suis de tout cœur à
chercher l a meilleure solution et pour ne pas perturber trop
la circulation, pour ne pas d é p l a i r e aux habitants des quartiers r é s i d e n t i e l s , pour que les nombreux enfants qui vont
à l'école, puissent circuler quand m ê m e sans danger, etc.
Je ne sais quand m ê m e pas me montrer d'accord avec ce
que m o n c o l l è g u e , M . G u i l l a u m e , vient de dire. L o r s q u ' i l dit
simplement que les gens q u i arrivent de L o u v a i n n'ont q u ' à
contourner la ville et d'y laisser leur voiture ; nous y arriveront p e u t - ê t r e u n jour, mais nous n'y sommes pas encore ;
nous n'avons pas encore assez de m é t r o s pour cela.
J'ai é t é très contente avec les m é t r o s q u i existent. Ils
n'ont q u ' à laisser leur voiture, prendre le m é t r o et ils sont à
l a B o u r s e . B o n , mais o ù sont-ils alors quand ils sont à la
Bourse et sans voiture, allons-nous quand m ê m e continuer
à supprimer le commerce au centre de l a V i l l e , et rejeter les
gens q u i viendraient encore acheter au milieu de la V i l l e ,
q u a n d nous sommes en plein dans les constructions et les
d é m o l i t i o n s ? Q u a n d nous allons les rejeter vers les grands
magasins q u i s'installent de plus en plus en dehors des villes,
je ne comprends tout de m ê m e pas ce raisonnement, et je
m ' y oppose formellement.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Q u i demande encore la parole ?
Mesdames et Messieurs, je remercie les collègues qui sont
intervenus. Les suggestions q u i ont été faites me semblent
i n t é r e s s a n t e s , mais je dois quand m ê m e constater que toutes
ces suggestions n'ont pas été e x a m i n é e s d'une façon approfondie par nos services, ni par le F o n d s des Routes.
Je ne vois pas très bien le m o y e n d'engager le Collège à
vous soumettre de telles propositions comme é t a n t celles du
C o l l è g e et à s'engager ainsi vers certaines solutions q u i , peutê t r e , sont valables, doivent, p e u t - ê t r e , ê t r e modifiées o u amend é e s , je n'en sais rien. D e toute f a ç o n , à m o n avis, ces questions ne sont pas suffisamment m û r e s pour que le Collège
puisse les reprendre à son compte ; libre é v i d e m m e n t aux
membres de demander le vote sur les propositions, c'est leur
affaire. M a i s je crois que nous avons e x p o s é suffisamment

_

1111 _

(28 avril 1972)

d'arguments au sein des Sections réunies en vue d'aboutir au
texte de la motion qui vous est soumise et je vais vous lire
ce texte et vous demander ensuite de prendre attitude sur la
base de ce texte.
Les éléments dont ont parlé M . Klein, M . Guillaume et
M""' Servaes font évidemment partie du dossier. II est évident qu'ils seront également remis au Service des Travaux
publics qui est amené à discuter de ce problème, notamment
avec le Service de l'Etat chargé des travaux routiers de Bruxelles-Capitale, et je n'oserais donc pas les prendre au compte
du Collège.
Je propose donc d'accepter ou de rejeter la motion suivante :
« Le Conseil communal,
» Vu l'article 75 de la loi communale ;
» Entendu en son exposé M . De Saulnier, Echevin des
Travaux publics,
» Décide : le texte de la motion suivante est adopté.
» Le Conseil communal, conscient de la nécessité de protéger le quartier résidentiel du « Nord-Est » à forte densité
de population, contre les inconvénients de l'éclatement d'une
circulation automobile intense, pénétrant dans l'agglomération, estime nécessaire de prévoir la construction d'un tunnel,
sous les rues Franklin et Stevin, à condition que jusqu'à son
achèvement, la circulation, pénétrant dans Bruxelles, soit
arrêtée au boulevard Auguste Reyers en postposant jusqu'à
l'établissement des nouveaux courants de circulation, toute
décision relative à des trémies supplémentaires. »
Mesdames et Messieurs, chacun prendra ses responsabilités,
je sais bien qu'il n'y a pas de formule parfaite, mais je
demande le vote sur la motion. Je veux bien demander que
l'on vote l'amendement, je ne suis pas en mesure de me prononcer sur la validité, sur l'opportunité des propositions de
M. Klein, et je demande dès lors à la majorité de ne pas
s'engager.

(28 april 1972)

—

1112—

Oui, je vais relire ce texte :
« Le Conseil communal, conscient de la nécessité de protéger le quartier résidentiel du « Nord-Est », à forte densité
de population, contre les inconvénients de l'éclatement d'une
circulation automobile intense, pénétrant dans l'agglomération,
estime nécessaire de réaliser l'éclatement du trafic au niveau
des deux premières ceintures, et en l'occurrence, d'une part
au niveau du boulevard de la Woluwe et d'autre part au
niveau du boulevard Reyers, devant le fait accompli actuel,
la seule solution est la mise à double sens de l'avenue de
Cortenbergh ».
Je crois que le Commissaire en Chef compétent a reçu déjà
la formule.
« Donc, devant le fait accompli actuel, la seule solution est
la mise à double sens de l'avenue de Cortenbergh et le transfert au budget, soit du Ring périphérique, soit du métro, des
sommes prévues aux travaux entre la place de Jamblinne de
Meux et le rond-point de la rue de la L o i , étant entendu
que des parkings de dissuasion doivent être créés d'urgence
à proximité des stations de métro, situées près de l'aboutissement de l'autoroute de Liège au niveau de la première et
si possible de la deuxième ceinture. »
Il n'y a évidemment pas mal de points sur lesquels nous
sommes d'accord, mais entre l'adoption de tous ces textes
sans examen, cela me semble terriblement délicat.
M . l'Echevin Pierson. En style télégraphique, je voudrais
vous montrer que l'amendement ne change rien, sauf sur un
point qui est la décision de principe qui était celle du Conseil
communal, ou d'une grande partie du Conseil communal en
Comité secret, de réserver les crédits pour la construction
d'un tunnel.
Quand on demande l'éclatement de la circulation pénétrant
dans l'agglomération au niveau des deux ceintures, boulevard
de la Woluwe et boulevard Reyers, c'est prévu dans les plans,
il est évident que toute la circulation venant par les autoroutes en direction de l'agglomération éclateront d'abord sur
le Ring, à condition que le Ring soit achevé. D'où ces prio-

— 1113 —

(28 avril 1972)

rites absolues données à l'achèvement du Ring qui doit permettre à la circulation de transit de ne pas pénétrer. Et pour
celle qui pénétrera à travers le Ring périphérique, i l est
évident que le boulevard Reyers constituera un second éclatement quelle que soit la solution que l'on adopte.
Par conséquent, quand vous dites que la première chose
à souhaiter est l'éclatement au niveau de ces deux Rings,
eh bien, nous sommes tous d'accord, mais ce n'est pas une
décision à prendre, c'est une solution qui découlera fatalement
de l'exécution et de l'achèvement des travaux.
Quand vous dites que la seule solution est alors, vous
prononçant contre le principe du tunnel, la mise de l'avenue
de Cortenbergh à double voie de circulation dans les deux
sens, vous vous heurtez à des objections qui nous ont été
données sur le calcul de la circulation des voitures, sur l'impossibilité pour l'avenue de Cortenbergh de recevoir cette
circulation dans les deux sens et surtout sur l'encombrement
direct du rond-point de la rue de la L o i .
Mais alors, la troisième chose que je voudrais dire, c'est
que, quand vous proposez comme solution de reporter les
crédits affectés à la construction du tunnel, soit sur le Ring,
soit sur des parkings, soit sur autre chose, cela c'est aussi
un vœu pieux, l'Intercommunale E 5, si elle ne fait pas ce
tunnel, reportera les crédits sur les autres travaux qu'elle a
à faire ; et le Ring n'en aura rien, et Bruxelles n'en aura rien.
On fera éventuellement une desserte de plus à Louvain, à
Liège ou autre part, mais ce n'est évidemment pas Bruxelles
qui va pouvoir bénéficier d'un crédit de l'Intercommunale E 5, 400 millions ou 500' millions, pour le bénéfice d'une
idée émise au Conseil communal de Bruxelles, alors cela ne
sont pas des propositions constructives.
Et enfin, quand vous parlez de la nécessité de créer des
parkings de dissuasion et des stations de métro, nous sommes
tous d'accord. Si vous voulez l'ajouter, disons que le Conseil
communal espère qu'il y aura, à l'emboutissement de toutes
les autoroutes, des parkings de dissuasion et que l'on poussera activement tant qu'on pourra au métro.
Nous sommes tous d'accord là-dessus, et quelle que soit
la solution, que l'on fasse le tunnel ou que l'on ne fasse pas

(28 avril 1972)

—

1114—

le tunnel, il faut des parkings de dissuasion m ê m e avec le
tunnel ou sans le tunnel. E n fait, nous devons essayer d'arrêter la circulation à la p r e m i è r e ceinture et à l a seconde ceinture, cela c'est un principe q u i n'est pas seulement valable
pour ceci, mais qui est valable pour toutes les arrivées de
m é t r o s et toutes les voies de p é n é t r a t i o n s qui vont, tout de
m ê m e , exister et qui existent d'ailleurs.
Ce que nous voulons éviter, ce sont des voies de pénétration massacrantes, mais il y a, tout de m ê m e , toujours des
voies de circulation que vous veniez de l'autoroute de Paris
par Stalle et par l a c h a u s s é e d'Alsemberg, la chaussée d ' A l semberg est une voie de p é n é t r a t i o n . Ce que nous voulons,
c'est qu'on ne la massacre pas et qu'on ne l a porte pas à
soixante m è t r e s . O n pourrait p e u t - ê t r e éventuellement l'aménager un peu et a m é l i o r e r ces carrefours.
A l o r s , je crois que l'on peut, Monsieur l'Echevin-Président,
mettre cet amendement aux voix. Seulement, ce que je veux,
c'est q u ' i l ne soit pas mis au vote dans un esprit de confusion et qu'on ne croit pas que l'on apporte quelque chose :
Primo, en p r é s e n t a n t un vœu sur lequel nous sommes tous
d'accord : que la circulation va s'éclater aux deux Rings ;
Secundo, qu'il faut des parkings et des m é t r o s , nous sommes tous d'accord. L a seule p o r t é e objective de votre amendement, et cela chacun prendra ses responsabilités, c'est de
vous prononcer contre le principe d'un tunnel que, par conséquent, vous renoncez à 600 millions de crédits sachant que
si dans trois ans vous venez le demander, il n'y aura plus
de crédits parce qu'il n'y aura plus d ' E 5.
V o t r e seule proposition est la mise à double sens de la
circulation avenue de Cortenbergh, solution qui a été mise
à l ' é t u d e depuis de très nombreux mois mais qui a été rep o u s s é e pour des raisons techniques, des raisons de circulation, des raisons d'encombrement.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je confirme, Monsieur K l e i n , que,
le technicien, notre commissaire spécialisé en m a t i è r e de circulation, m'a c o n f i r m é , aujourd'hui encore, que la mise à
double sens de l'avenue de Cortenbergh est matériellement
impossible.

— 1115 —

(28 avril 1972)

M
Avella. Monsieur le Président, moi, je voulais vous
dire ceci, je ne connais pas le quartier Jamblinne de Meux
et Cie..., d'autant plus que je suis Laekenoise et je ne vais
pas me balader par là, je n'en ai pas le temps et de ce fait,
moi, je vais voter la motion de M . l'Echevin De Saulnier.
1110

M . Klein. Monsieur le Président, le temps de l'amendement
que j'ai présenté est arrivé à ce que ce soit enfin les représentants de la population qui décident de la manière dont
nous désirons que soient aménagées les voies d'accès à
l'agglomération bruxelloise.
Alors, M . l'Echevin Pierson a eu la bonté de dire que la
majorité des points que je reprends, sont des points qui
effectivement ont l'agrément du Collège et je l'en remercie.
Je crois effectivement que sur des points aussi capitaux, que
l'éclatement du trafic au niveau des deux premières ceintures,
que le problème des parkings périphériques, etc., il est certain, qu'il serait vraiment mal venu que l'un d'entre nous
ait une opinion divergente. Mais, là où nous pouvons diverger
c'est sur le problème de la priorité. Et lorsqu'on vient de
nous dire comme M . l'Echevin Pierson et je vais reprendre
maintenant, un à un, les différentes réponses qu'il m'a fournies.
M . l'Echevin Pierson me dit : « Mais, bien sûr, nous
allons réaliser tout cela », mais le problème n'est pas là, le
problème est de savoir comment et quand surtout.
Eh bien, ce que nous voulons, c'est que cela se réalise
tout de suite. Il faut d'abord commencer avec les parkings de
dissuasion avant de construire le tunnel dont il est question,
et d'ailleurs cela c'est aussi dans la motion du Collège, et
je m'y rallie, c'est que dans la mesure où on fait ce tunnel,
il doit être fait le plus tard possible parce qu'il y a d'autres
priorités et les priorités ne forment qu'une partie d'un
ensemble.
Et c'est cet ensemble, je le répète :
Primo, s'occuper de parkings périphériques au niveau des
deux ceintures ;
Secundo, mettre l'avenue de Cortenbergh à double sens
pour une raison très simple, c'est parce que l'avenue de

(28 april

1972)

—

1116 —

Cortenbergh est, dans ce quartier, une des seules artères qui
soit encore une artère non résidentielle et je voudrais bien
que vous vous convainquiez de cela.
L a rue Franklin est une artère résidentielle, la rue Archimède est une artère résidentielle, le boulevard Charlemagne
l'est aussi, enfin d'autres artères le sont également. Par contre,
l'avenue de Cortenbergh qu'on la mette à un sens ou qu'on
la mette à deux sens, elle est tout de même déjà anéantie.
Elle ressemble déjà à une autoroute de pénétration et, par
conséquent, j'estime que tant q u ' à faire, disons, de la pénétration urbaine, autant la faire par cette artère et autant la
faire dans les deux sens.
Et alors, en ce qui concerne maintenant le problème des
crédits, eh bien, c'est là notre différence fondamentale et
M . l'Echevin Pierson l'a très bien compris et nous a dit :
« L e problème n'est pas de reporter, nous ne voulons pas
reporter le crédit parce que si on reporte le crédit, eh bien,
cela n'ira pas ». Mais moi ce n'est pas reporter que je veux,
c'est le transférer et la nuance est très importante.
M . l'Echevin Pierson. Je vous ai dit que E 5 n'était pas
la même chose que B 1.
M . Klein. Je vous ai laissé parler Monsieur l'Echevin Pierson, je désire que vous m'écoutiez.
M . l'Echevin Pierson. O u i , mais ne me faites pas dire
ce que je n'ai pas dit.
M . Klein. Que vous ayez dit que vous désirez reporter
ou transférer, admettons que ce soit la même chose. E n tout
cas, vous avez dit, et tout le Conseil communal sera témoin,
que dans l'hypothèse où ce crédit n'est pas utilisé par l ' E 5,
il est perdu, et vous avez dit que : « I l est perdu pour Bruxelles », et vous avez dit : « O n risque de construire une
voie d'accès de plus à Louvain ou ailleurs, ou dans une autre
ville qui se trouve sur le parcours Liège - Bruxelles ».
E h bien, je crois que c'est là que le Conseil communal doit
se prononcer : c'est le point de savoir si cette politique va

— 1117 —

(28 avril 1972)

cesser, qui consiste à détourner un crédit qui initialement
était prévu pour Bruxelles, pour le mettre dans une autre
région du pays. Parce que si nous, population bruxelloise,
estimons que ces 300 ou 400 millions sont mieux utilisés
pour organiser le Ring ou pour faire des métros de pénétration, c'est à nous, à en décider et non pas à des autorités
extérieures.
Je crois que c'est cela le fond du problème, et je maintiens
ma proposition parce que j'estime, peut-être naïvement, que
si le Conseil communal de Bruxelles souhaite que le viaduc
ou plutôt le tunnel ne soit pas réalisé mais, par contre, que le
créait soit reporté sur le métro ou sur le Ring, eh bien, c'est
à la population de Bruxelles dont nous sommes les représentants à en décider et aux autorités de l'Etat de suivre les
vœux de la population et non pas de décider que cet argent,
n'ayant pas été utilisé pour Bruxelles, sera utilisé pour Louvain, pour Liège ou pour d'autres villes.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Président, je voudrais
relever l'affirmation de M . Klein qui tend à abuser de l'opinion
publique.
L'Intercommunale E 5 est une entité juridique distincte,
la B 1 en est une autre ; chaque Intercommunale a son propre
budget, le métro est aussi une entité juridique distincte. Chaque budget étant relatif à une intercommunale ou à un organisme particulier, Monsieur Lagasse, je ne veux pas que l'on
abuse de l'opinion publique en lui faisant croire que l'on peut
transférer un budget d'une Intercommunale à une autre Intercommunale.
L'Intercommunale E 5 est une Intercommunale perpendiculaire à Bruxelles - Liège ; tous les crédits sont affectés le
long de cette ligne Bruxelles - Liège. Vous le savez fort bien !
Venir dire qu'un crédit prévu à quelque point que ce soit
de cette ligne entre Bruxelles et Liège, parce qu'il n'est pas
utilisé à ce point précis, pourrait être transféré à une autre
Intercommunale qui s'occuperait de travaux dans la même
région, c'est abuser de l'opinion publique ! C'est la seule
chose que je veux souligner et je vous mets au défi de me
démontrer le contraire.

(28 april 1972)

—

1118

—

M. l'Echevin De Saulnier. Je voudrais ajouter qu'initialement ce crédit n'était pas prévu, c'est nous qui l'avons proposé.
M. Dereppe. Monsieur le Président, j'ai demandé la parole
pour demander qu'on réponde tout de même à un des arguments qui ont été invoqués par mon collègue M . Guillaume,
à savoir ce qu'on allait faire avec toutes ces voitures qui
allaient sortir du tunnel à hauteur du boulevard Charlemagne.
Personne n'a répondu à ce genre de question.
M. l'Echevin-Président. Il y a plusieurs possibilités à cet
endroit, notamment vers la rue de la Loi, notamment vers la
rue Joseph II.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
het is duidelijk, dat op het punt van het débat waar wij nu
gekomen zijn, verschillende mensen hier in deze vergadering
hun politiek voordeel trachten te halen uit het débat en dat
men naar voren komt met het probleem van de penetratiewegen.
Welnu, naar mijn oordeel in deze zaak is het probleem van
de penetratiewegen niet gesteld, want het is werkelijk een uitzondering, Mijnheer Klein, op ailes wat wij nog moeten voorbereiden inzake penetratiewegen. Binnen enkele weken zult
ge misschien verstomd staan, vast te stellen dat uw partij of
uw groep niet alleen is om bepaalde standpunten in te nemen
inzake penetratiewegen. Maar om welke reden staan wij
hier?
Ik weet niet of U reeds gereden hebt op die nieuwe autosnelweg van Luik, of die reeds bestaat van Leuven naar Brussel. Zijt U reeds Brussel binnen gekomen langs die autosnelweg ?
Wel, U zult vaststellen dat deze autosnelweg de eerste is
die onmiddellijk doordringt tôt in het hart van de Stad, want
ik beweer dat de boulevard Reyers, reeds Brussel is. Is dat
niet de periferie ? Maar we zijn reeds in Brussel, wij zijn op
het grondgebied van Schaarbeek en Brussel.
De vraag is nu : dat verkeer dat daar toekomt, wat moet
ermee gebeuren in de toekomst ? Er zijn natuurlijk verschil-

— 1119 —

(28 avril 1972)

lende oplossingen en wij moeten een beetje verder zien dan
voor toekomend jaar of voor binnen vijf jaar, wij kunnen
spreken van het jaar 2.000, zoals U zo graag doet.
Welnu, deze gevoelens voor het verkeer van het jaar 2000,
niet alleen « aux heures de pointe », maar op elk moment
van de dag, zullen wij nodig hebben « des parkings de dissuasion », « des métros » en de spreiding van het verkeer in
de verschillende richtingen. En wat het Schepencollege hier
nu voorstelt, dat is de spreiding van het verkeer in verschillende richtingen naar rechts en naar links en ook rechtdoor
naar de Stad Brussel. En wat mij persoonlijk bekommert, als
vertegenwoordiger van de bevolking van Brussel, dat is te
weten hoe dat de spreiding gebeurt in de richting van het
Centrum van de Stad.
Welnu, ik meen om drie redenen dat wij voorstander moeten zijn van een tunnel :
Ten eerste, omdat wij door een tunnel de vervuiling van
het leefmilieu te keer gaan. Dus de pollutie, de lucht, ze spreken er allemaal van. aile partijen in hun pamfletten. Het is
de beste méthode om, op die anderhalve kilometer, de pollutie tegen te gaan.
Ten tweede het is de beste méthode voor geheel dat kwartier van de Noord-Oostwijk om het gerucht tegen te werken.
Ten derde, de Schepen van Openbaar Onderwijs heeft in
de voorgaande vergadering op een duidelijke wijze bewezen,
en de heer Guillaume heeft het ook ingeroepen, dat 3/5 van
de kinderen daar dagelijks in dat kwartier op en neer naar
school moeten gaan. Het is duidelijk dat hun leven en hun
veiligheid minder in gevaar is wanneer een deel van het verkeer langs de tunnel passeert.
Daarom ben ik voorstander van de motie, en bovendien
zijn er hier weinig mensen die begrip hebben van de begroting van de Staat, men spreekt van kredieten die nog niet
bestaan.
Il y a des crédits pour le métro et pour les parkings de
dissuasion, etc.. Moi, je vote avec enthousiasme la motion
du Collège, d'autant plus parce qu'elle a été bien traduite
en flamand.

(28 april 1972)

—

1120 —

M . Lagasse. Monsieur le Président, je ne vais pas rouvrir
le débat et je n'ai pas l'intention de répéter les diverses critiques qui ont été faites au projet. Vous demandez le vote
d'une motion. Or, en cette affaire, nous devons nous préoccuper d'une seule chose : quelle est la solution qui convient le
mieux ou le moins mal à notre population.
Notre population : M . Klein a très bien fait de le souligner tout à l'heure, cette population, ce n'est pas seulement
celle d'un quartier, ce n'est même pas seulement celle d'une
commune, c'est vraiment celle de toute l'Agglomération bruxelloise. Quelle est donc la solution qui correspond à l'intérêt général de l'agglomération ? Est-ce qu'elle est exprimée
par votre projet de motion ? Je ne le pense pas, car d'après
celle-ci, i l semblerait que tout soit réglé, tout soit sauvé dès
qu'on a protégé le quartier résidentiel du Nord.
Non ! Je regrette, Monsieur le Président, de devoir le
dire : la façon dont le Collège aborde le problème, est par
trop simpliste.
Lorsque vous dites que vous êtes « conscients de la nécessité de protéger le quartier résidentiel du Nord-Est, à forte
densité de population contre les inconvénients de la circulation automobile, ...» i l est évident que nous sommes d'accord ! Mais lorsque vous avez dit cela, vous n'avez rien
résolu.
E n effet, vous ajoutez, immédiatement après, qu'il est nécessaire de creuser un tunnel qui conduise la circulation jusqu'au boulevard Charlemagne ; à ce moment, le problème est
tout simplement déplacé. E n fait, vous amenez la circulation
un peu plus près du centre de la Ville, contrairement à des
principes que nous ne sommes plus seuls à défendre, contrairement à des principes que l'on a pu lire sous la signature de
certain membre du Collège, contrairement aux idées qui ont
souvent été défendues par notre collègue le Docteur Morelle,
contrairement, en tout cas, à une vision de la Ville, que notre
groupe a plusieurs fois proclamée.
C'est pourquoi, nous disons que vous ne résolvez en rien
le problème ; vous ne parlez pas de ce qui est essentiel, c'està-dire l'éclatement de la circulation aux deux ceintures : aux
boulevard de la Woluwe et boulevard Reyers. Et pour réali-

_

1121 —

(28 avril 1972)

ser cet éclatement, vous devez demander, et obtenir les
moyens nécessaires : des parkings de dissuasion, les lignes
de métro notamment à partir de la place Meiser.
Tant que vous n'avez pas obtenu cela, nous n'avez rien fait.
En conséquence, nous demandons que l'on mette aux voix
l'amendement de M , Klein.
Monsieur le Président, vous avez dit, tout à l'heure, que
les questions qui y sont abordées paraissent ne pas être suffisamment mûries. Vous avez peut-être raison, mais soyez
logique avec vous-même, la conclusion est qu'il faut remettre le débat à une séance ultérieure, afin que nous puissions
examiner les propositions.
Si vous ne suivez pas cette suggestion, j'ai le regret de vous
dire, dès à présent, que nous ne pourrons pas voter votre
motion.
M . l'Echevin Pierson. Le débat, dut-il se prolonger, moi,
je n'entends pas que la fatigue fasse clôturer ce débat sur un
malentendu.
M . Lagasse critique notre projet de résolution parce que,
dit-il, nous nous bornons à nous intéresser et nous préoccuper des intérêts du quartier Nord-Est contre les inconvénients
de l'éclatement d'une circulation mal conçue. C'est de cela
que l'on parle. Et quand vous dites qu'avec cela nous n'avions
rien résolu, cela n'est pas honnête intellectuellement. Parce
qu'il est bien évident que quand nous discutons ce petit bout
de carte avec les problèmes de circulation, c'est dans le cadre
d'une politique plus vaste. Et que le Conseil communal de
Bruxelles s'est toujours prononcé en faveur de la nécessité de
parkings périphériques. Et que nous sommes tous en faveur
de toutes solutions qui rentreront ou qui feront rentrer, dans
la Ville de Bruxelles et l'agglomération, le moins de circulation possible.
Nous l'avons dit tantôt, nous sommes en faveur de l'éclatement des circulations arrivant vers Bruxelles au niveau du
Ring périphérique. Nous sommes en faveur de l'éclatement
de la circulation au niveau des boulevards extérieurs. Mais
quelles que soient les mesures que vous preniez, vous aurez
toujours une circulation qui pénétrera dans Bruxelles, que

(28 april

1972)

—

I 122 —

nous devons espérer la plus réduite possible. Nous devons
essayer de la r é d u i r e grâce à des parkings de dissuasion,
grâce à des m é t r o s , nous sommes bien d'accord.
M . Lagasse. M a i s aujourd'hui, vous l'attirez par votre tunnel.
M . l'Echevin Pierson. N o n , nous ne l'attirons pas dans un
tunnel. Nous sommes en faveur d ' a r r ê t e r l a circulation qui ne
doit pas p é n é t r e r au centre de la V i l l e . Mais, malgré ces
mesures que vous prendrez à cet effet, dont nous espérons
qu'elles seront les plus efficaces possibles, i l faudra encore
pas m a l d ' a n n é e s avant que le m é t r o ait fini ses travaux, i l
y aura, m a l g r é tout, une circulation p é n é t r a n t e au cœur de
la V i l l e .
C'est pour cette circulation-là que nous devons prendre
une décision. C o n s i d é r a n t l a situation particulière de ce quartier d u N o r d - E s t , ce parcellaire réduit, avec quatre cent cinquante habitants à l'hectare, avec treize écoles, avec des rues
étroites, nous voulons r é d u i r e , au m a x i m u m , les inconvénients
dans ce q u a r t i e r - l à , qui est le seul à être c o n c e r n é actuellement par l'aboutissement de cette autoroute.
E t p l u t ô t que de l â c h e r ce pourcentage de voitures que
vous ne pourrez pas e m p ê c h e r de rentrer, non vous ne pourrez pas l ' e m p ê c h e r , parce que m ê m e à Paris, m ê m e à L o n dres et dans toutes les villes, et m ê m e à N e w Y o r k , i l y a
un pourcentage de voitures qui, m a l g r é tout, pénétrent au
c œ u r de toutes les cités, quels que soient les m é t r o s existants,
comme à Paris, à N e w Y o r k ou à M o s c o u , quels que soient
les parkings de dissuasion, il y a toujours des voitures qui
rentrent.
E t , ce q u ' i l faut éviter, c'est, qu'en rentrant, ce pourcentage q u i , m a l g r é tout, entre — ne fût-ce que le pourcentage
des voitures p é r i p h é r i q u e s et qui sont à l'intérieur du second
R i n g — i l faut éviter que dans un quartier particulier i l ne
crée des troubles, compte tenu de l a circulation, compte tenu
de l'étroitesse des rues, compte tenu de la densité de la population et des écoles.
C'est pourquoi, pour cette partie-là, nous vous proposons
le principe d'un tunnel, en r é s e r v a n t à plus tard, d'examiner

— 1123 —

(28 avril 1972)

les trémies supplémentaires, lorsque de nouveaux courants de
circulation se seront établis. Ce que je vous demande de retenir : il y a les projets du Ring. Ils ne seront pas terminés
avant cinq ans, en raison de l'insuffisance des crédits que
l'on réserve à Bruxelles, insuffisance contre laquelle nous protestons aussi depuis de très nombreuses années. Il se passera
encore quelques années, avant qu'à l'arrivée des autoroutes,
vous puissiez construire des parkings de dissuasion qui servent à quelque chose, car quand M . Klein dit : « Que la première priorité, c'est un parking de dissuasion ». Cela n'est
pas vrai. L a première priorité, c'est un métro, parce qu'un
parking de dissuasion ne sert à rien, aussi longtemps que vous
n'avez pas compté le nombre d'années qu'il faudra avant que
les parkings de dissuasion servent réellement à dissuader, parce que des lignes de métro auront existé.
En attendant, nous préconisons dans notre motion de faire
tout ce qu'il faut pour arrêter l'éclatement de la circulation
au boulevard Reyers.
M. Klein. Mais, Monsieur le Président, je voulais simplement dire ceci, c'est que, contrairement à ce que certains
membres de l'assemblée pensent, les propositions que j'ai
faites forment un tout. Il n'y a pas une priorité pour le parking périphérique, pas plus que pour le métro, cela forme un
tout. C'est une politique globale. Et le résumé de cette politique globale, et finalement, c'est là-dessus que le Conseil
devra se prononcer, est-ce qu'on est pour la continuation
d'une politique de pénétration, ou est-ce qu'on est pour le
transfert au Ring périphérique ?
M. l'Echevin-Président. A l'ordre du jour de la séance
d'aujourd'hui, ne figure pas l'ensemble des voies de pénétration. On vous demande de vous prononcer sur le point qui
est à l'ordre du jour et il n'y a rien d'autre. Mais vous en
faites autre chose !
M. Dereppe. Monsieur le Président, je tiens tout de même
à préciser que c'est surtout l'arrivée du tunnel qui m'inquiète. Parce que quand on l'aura fait, pendant deux ans, ce
tunnel, finalement on sera au boulevard Charlemagne. Et
M . De Rons m'a répondu, tout à l'heure, qu'il y avait moyen

(28 april

1972)

—

1 122

—

nous devons espérer la plus réduite possible. Nous devons
essayer de la réduire grâce à des parkings de dissuasion,
grâce à des métros, nous sommes bien d'accord.
M . Lagasse. M a i s aujourd'hui, vous l'attirez par votre tunnel.
M . l'Echevin Pierson. N o n , nous ne l'attirons pas dans un
tunnel. Nous sommes en faveur d'arrêter la circulation qui ne
doit pas pénétrer au centre de la V i l l e . Mais, malgré ces
mesures que vous prendrez à cet effet, dont nous espérons
qu'elles seront les plus efficaces possibles, i l faudra encore
pas mal d'années avant que le m é t r o ait fini ses travaux, i l
y aura, malgré tout, une circulation pénétrante au cœur de
la V i l l e .
C'est pour cette circulation-là que nous devons prendre
une décision. C o n s i d é r a n t la situation particulière de ce quartier du Nord-Est, ce parcellaire réduit, avec quatre cent cinquante habitants à l'hectare, avec treize écoles, avec des rues
étroites, nous voulons réduire, au maximum, les inconvénients
dans ce quartier-là, qui est le seul à être concerné actuellement par l'aboutissement de cette autoroute.
E t plutôt que de lâcher ce pourcentage de voitures que
vous ne pourrez pas e m p ê c h e r de rentrer, non vous ne pourrez pas l'empêcher, parce que m ê m e à Paris, m ê m e à L o n dres et dans toutes les villes, et m ê m e à N e w Y o r k , i l y a
un pourcentage de voitures qui, malgré tout, pénétrent au
c œ u r de toutes les cités, quels que soient les métros existants,
comme à Paris, à N e w Y o r k ou à Moscou, quels que soient
les parkings de dissuasion, i l y a toujours des voitures qui
rentrent.
Et, ce qu'il faut éviter, c'est, qu'en rentrant, ce pourcentage qui, malgré tout, entre — ne fût-ce que le pourcentage
des voitures périphériques et qui sont à l'intérieur du second
R i n g — i l faut éviter que dans un quartier particulier i l ne
crée des troubles, compte tenu de la circulation, compte tenu
de l'étroitesse des rues, compte tenu de la densité de la population et des écoles.
C'est pourquoi, pour cette partie-là, nous vous proposons
le principe d'un tunnel, en réservant à plus tard, d'examiner

— 1123 —

(28 avril 1972)

les trémies supplémentaires, lorsque de nouveaux courants de
circulation se seront établis. Ce que je vous demande de retenir : il y a les projets du Ring. Ils ne seront pas terminés
avant cinq ans, en raison de l'insuffisance des crédits que
l'on réserve à Bruxelles, insuffisance contre laquelle nous protestons aussi depuis de très nombreuses années. Il se passera
encore quelques années, avant qu'à l'arrivée des autoroutes,
vous puissiez construire des parkings de dissuasion qui servent à quelque chose, car quand M . Klein dit : « Que la première priorité, c'est un parking de dissuasion ». Cela n'est
pas vrai. L a première priorité, c'est un métro, parce qu'un
parking de dissuasion ne sert à rien, aussi longtemps que vous
n'avez pas compté le nombre d'années qu'il faudra avant que
les parkings de dissuasion servent réellement à dissuader, parce que des lignes de métro auront existé.
En attendant, nous préconisons dans notre motion de faire
tout ce qu'il faut pour arrêter l'éclatement de la circulation
au boulevard Reyers.
et
Ile-

U&

M. Klein. Mais, Monsieur le Président, je voulais simplet dire ceci, c'est que, contrairement à ce que certains
membres de l'assemblée pensent, les propositions que j'ai
faites forment un tout. Il n'y a pas une priorité pour le parking périphérique, pas plus que pour le métro, cela forme un
tout. C'est une politique globale. Et le résumé de cette politique globale, et finalement, c'est là-dessus que le Conseil
devra se prononcer, est-ce qu'on est pour la continuation
d une politique de pénétration, ou est-ce qu'on est pour le
transfert au Ring périphérique ?

m e n

ié

00
jjjl

^ M. l'Echevin-Président. A l'ordre du jour de la séance
d'aujourd'hui, ne figure pas l'ensemble des voies de pénétra- On vous demande de vous prononcer sur le point qui
à l'ordre du jour et il n'y a rien d'autre. Mais vous en
faites autre chose !

t l o n
e s t

t*
xf

a

M. Dereppe. Monsieur le Président, je tiens tout de même
préciser que c'est surtout l'arrivée du tunnel qui m'inquiète. Parce que quand on l'aura fait, pendant deux ans, ce
tunnel, finalement on sera au boulevard Charlemagne. Et
M. De Rons m'a répondu, tout à l'heure, qu'il y avait moyen

(28 april 1972)

— 1124 —

de s'égarer — je dis bien — par la rue de la L o i et la rue
Joseph II. L'état dans lequel se trouve la rue Joseph II, cette
rue devra être terriblement aménagée pour pouvoir sortir par
la rue Joseph II. Quant à la rue de la L o i , on m'a dit, tout
à l'heure, qu'elle est saturée.
U n argument qui m'a frappé, dès le départ, et qui m'a surpris, c'est quand on nous a dit : nous avons maintenant l'occasion de dépenser quatre cents millions, dépensons-les, et
après on verra bien. U n problème immédiat aura été résolu.
Et, effectivement, un problème immédiat aura été résolu.
Parce que, en permettant la construction du tunnel, on préserve, dans une certaine mesure et même dans une large
mesure, le quartier Nord-Est. Ce quartier sera préservé, et
on aura déplacé le problème indiscutablement.
Parce que, ce que l'on craint pour le quartier Nord-Est, se
reproduira à la sortie du tunnel, c'est évident. Aucune des
voitures qui traverseraient le quartier Nord-Est dans la situation actuelle...
M . l'Echevin De Saulnier. Mais, c'est un quartier de
bureaux.
M . Peetermans. Mais un quartier de bureaux qui est déjà,
actuellement, une espèce de cauchemar, pour les automobilistes ! Vous savez bien que, quand on s'engage dans ces quartiers de bureaux, on ne parvient plus à s'arrêter. Et vous voulez, dans ces quartiers, dits de bureaux, envoyer encore un
supplément de voitures. Vous allez vous trouver devant le
problème qui s'est posé à Schaerbeek.
A Schaerbeek, on s'est trouvé devant l'arrivée de cette
autoroute qui s'arrêtait au boulevard Reyers. On s'est mis à
trembler, se disant que ce flot de voitures allait devoir s'engouffrer avenue de Roodebeek. On proposait bien d'élargir
l'avenue de Roodebeek pour permettre à ce flot de voitures
de continuer sa course, je ne sais pas bien vers quoi, vers le
centre, vers cet amalgame de rues étroites et déjà encombrées
maintenant.
Eh bien, Schaerbeek a tremblé et Schaerbeek s'est débrouillée pour faire passer ce flot de voitures sous son territoire et

— 1125 —

(28 avril 1972)

pour se dire « Bruxelles s'arrangera bien ». Maintenant Bruxelles est devant le même problème et Bruxelles adopte la
même attitude avec cette différence que la sortie de l'autoroute souterraine que l'on veut construire, se trouvera toujours sur le territoire de Bruxelles, ce qui veut dire que, si
la solution adoptée par Schaerbeek était de se débarrasser
d'un inconvénient sur une commune voisine, nous nous débarrassons d'un inconvénient pour un quartier de notre Ville
mais nous reportons le même danger sur un autre quartier de
« notre » Ville.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het amendement van de heer Klein.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement de M . Klein.
35 leden nemen deel aan de stemming ;
35 membres prennent part au vote ;
15 leden antwoorden ja ;
15 membres répondent oui ;
20 leden antwoorden neen.
20 membres répondent non.
— Bijgevolg wordt het amendement verworpen.
— En conséquence, l'amendement est repoussé.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. Lombaerts, Mevr.-M Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, Piron, Brynaert, Musin,
Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M
Lambot, de heren-MM. Artiges en-et Peetermans.
me

nu

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heer-M. De Ridder, Mevr.-M ' Hano,
de heer-M. Lefère, Mej.-M Van Baerlem, de heren - M M .
Niels, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Mevr.M
De Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Mevr. - M
Van Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.-M Avella, de
heren-MM. Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Scholer en-et De Rons.
,m

llP

m e

m c

me

m0

(28 aprii 1972)

1126—

—

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de motie van het Collège.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la motion
du Collège.
35 leden nemen deel aan de stemming ;
35 membres prennent part au vote ;
20 leden antwoorden ja ;
20 membres répondent oui ;
4 leden antwoorden neen ;
4 membres répondent non ;
11 leden onthouden zich.
11 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg wordt de motie van het Collège aangenomen.
— En conséquence, la motion du Collège est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. De Ridder, Mevr.-M Hano,
de heer-M. Lefère, Mej. - M *' Van Baerlem, de heren - M M .
Niels, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Mevr.-M
De Riemaecker, de heer - M . De Saulnier, Mevr. - M Van
Leynseele, de heer - M . De Greef, Mevr. - M
Avella, de
heren-MM. Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Scholer en-et De Rons.
me

11

me

m e

m e

m(?

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heer-M. Lombaerts, Mevr.-M
jaegher, de heren-MM. Maquet en-et Dereppe.

,ue

De-

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Latour, Piron, Brynaert,
Musin, Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Mevr.-M Lambot, de heren-MM Artiges en-et Peetermans.
me

— 1127 —

(28 avril 1972)

4
N'y a-t-il pas lieu de modifier la durée des feux de circulation
au carrefour des rues Stevin et Archimède ?
Question de M. Morelle.

M. l'Echevin-Président. Passons alors au point 4, Mesdames, Messieurs.
M. Morelle. Cette question a d'abord été posée à M . le
Commissaire en Chef de Police qui, ne m'ayant pas répondu
— je le comprends — a été posée au Collège.
Il faut dire que cette circulation ne dépend pas de la Ville
de Bruxelles, elle dépend du Ministère des Travaux publics.
Depuis ma question, je dois dire qu'il y a une amélioration,
on a augmenté la durée du feu vert d'un côté, diminué de
l'autre, si bien que les trafics se sont améliorés. L a question
reste posée, je crois que ce n'est pas encore suffisant, mais
nous verrons la situation dans quelque temps.
M. l'Echevin-Président. Monsieur Morelle, je trouve dans
le dossier du Bourgmestre une note, je ne l'ai pas lue et je
m'en excuse, mais je lis ceci : « Projet de réponse à la question de M . Morelle : Signalisation lumineuse au carrefour des
rues Franklin, Archimède et Stevin.
» Cette installation a été réalisée par l'Administration des
Ponts et Chaussées qui signale que le temps vert est de trente secondes pour la rue Franklin et de vingt secondes pour la
rue Archimède.
» D'après l'expérience acquise depuis le fonctionnement de
ces feux, c'est-à-dire depuis le 21 mars, elle a l'intention de
modifier la répartition des phases, la phase verte « Franklin » sera réduite à vingt-cinq secondes, alors que la phase
verte « Archimède » serait portée à vingt-cinq secondes également. L'exécution aurait lieu prochainement. J'en ferai part
au Service. »

(28 opril 1972)

—

1128 —

5
N'y a-t-il pas lieu de modifier les exigences habituelles
du Collège quant à l'obligation de créer des places de parcage
lors de l'introduction de permis de bâtir de bureaux ?
Question de M. Morelle.
M . l'Echevin-Président.
sieur Morelle.

La

dernière

question,

Mon-

M . Morelle. N'y a-t-il pas lieu de modifier les exigences
habituelles du Collège quant à l'obligation de créer des places
de parcage lors de l'introduction de permis de bâtir de
bureaux ? Les difficultés de circulation dans Bruxelles n'existent qu'aux heures de pointe. Elles proviennent, entre autres,
de l'augmentation du nombre toujours croissant d'emplois et,
par conséquent, du nombre de ceux qui, venant de la périphérie, se rendent en voiture à leur bureau.
A la demande du Ministre des Travaux publics, l'Union
des Villes a constitué une Commission de parcage appelée
« Copar », destinée à étudier la question. Commentant le rapport « Copar » qui a été déposé en 1969 et qui a paru dans le
Mouvement communal de la même année, la Section Police
et Urbanisme du Conseil provisoire d'Agglomération déclarait ceci : « Le centre urbain ne permet pas une circulation
normale des véhicules privés et l'accroissement des possibilités de parcage est de nature à attirer un trafic qu'il faudrait
plutôt réduire. Dans ces conditions, dans certaines zones, il
est souhaité de ne pas favoriser l'usage de l'auto en offrant
des aires de parcage, la concentration excessive de bureaux
et de parkings correspondants entraîne, à certains moments,
un brusque afflux de véhicules pour lesquels les rues ne sont
pas faites ».
Un constructeur me disait, il y a peu : « Si la Ville de Bruxelles connaît les embarras que vous savez, prenez-vous-en à
son règlement. J'ai construit tel immeuble avec trois parkings
souterrains. A 5 heures du soir, c'est 450 voitures qui se
déversent dans la circulation. J'ajoute que si nos rues ne sont
pas faites pour absorber le trafic de pointe, ce sont ces poin-

—

1129 —

(28 avril 1972)

tes qu'il faut élimer sans élargir pour cela, sauf de rares
exceptions, les voies, ni recouper les trottoirs, ils ont moins
de deux mètres rue de la Loi, très exactement 1 m 90.
Le Ministère des Travaux publics, s'inspirant largement du
rapport « Copar », a publié en juin 1970, une circulaire relative à l'obligation de construire des places de parcage. L a
norme pour les bureaux est d'un emplacement par 50 m- de
surface de plancher. Cependant, dit la circulaire, si ce n'est
pas possible ou souhaitable, dans un quartier ancien par
exemple, le permis pourra être donné si dans un rayon de
400 m il y a des places de parcage nécessaires.
Il y a lieu, écrit le Ministre, d'encourager la construction
de parkings collectifs de remplacement. De ces parkings collectifs, on peut dire que le Pentagone est largement pourvu.
J'ai parcouru mercredi dernier, huit de ces parkings situés
dans le Pentagone, le maximum d'occupation, au parking
Ecuyer c'était 85 % , il y avait tout un plateau, exactement
la plateforme qui était vide, le minimum d'occupation, c'était
à l'Innovation, trois niveaux sur sept d'occupés, et la moyenne des autres six parkings que j'ai visités, c'était aux environs
des 2/3 pour chacun.
Au sujet de l'application de la règle de 400 m qui est possible et dans l'esprit de la circulaire ministérielle, je voudrais
donner deux exemples concrets. Y avait-il lieu d'imposer des
parkings au cœur de l'Ilot Sacré pour un projet d'hôtel à établir, et c'est paradoxal, rue d'Une Personne ?
Dans les projets d'agrandissement de la Banque de Bruxelles, n'y a-t-il pas lieu de réduire et même d'interdire le nombre de parkings à construire sur place ? Je vous signale, un
exemple, la « First Bank » de Chicago, dix-sept parkings,
quarante étages et pour un autre immeuble, c'est encore plus
fort; là, il y a 15.000 employés et trois parkings, je suppose
pour le big boss et ses deux associés.
La règle de 400 m pourrait jouer dans cette question de
la Banque de Bruxelles. M . l'Echevin des Propriétés communales nous a présenté un remarquable projet de rénovation
de la rue aux Laines, où 256 parkings sont prévus.
Le Ministre des Travaux publics écrit ceci dans sa circulaire : « L'application des normes ne sera pas souhaitable

(28 april 1972)

— 1130 —

pour certains noyaux urbains saturés lorsqu'il ne convient pas
d'attirer un trafic nouveau grâce à la création de nouvelles
possibilités de parcage ».
Je demande donc au Collège de réétudier dans cet esprit sa
position, non seulement pour les deux projets que j'ai cités,
mais pour ceux qui les suivront, ma thèse est la suivante et
j'aurais voulu pouvoir en dire un mot tantôt.
L'insuffisance de la voirie de Bruxelles est causée, pour
une bonne part, par ceux qui viennent le matin et qui parquent en contravention là où le stationnement est limité à
soixante minutes, là où le stationnement alternatif n'est pas
respecté, dans les zones bleues, où i l est de connaissance
générale que ce n'est nullement respecté et qu'un employé
pour une association ou pour une banque va lui-même déplacer tous les cadrans nécessaires. Je crois qu'il y a là une solution peut-être à la circulation dans Bruxelles, c'est de voir
limiter le nombre de places où l'on peut s'installer : la voie
dans laquelle nous sommes entrés, l'installation de « parcmètres » est excellente s'il y a dans trois ou quatre mois
300 « parcmètres » installés, ce sont 300 voitures ventouses
en moins sortant aux heures de pointes et pénétrant aux heures de pointes.
Je voudrais que cette tendance se continue et j'aimerais
parce qu'enfin, i l y a maintenant trois semaines aujourd'hui
que les soumissions sont parvenues, elles sont étudiées depuis
trois semaines, j'espère que rapidement la solution pourra
être présentée au Collège et au Conseil communal. Etudier
pendant trois semaines des solutions aussi concrètes que
celle-là, est du domaine du possible. On étudie beaucoup et
on n'est généralement actif que lorsqu'une question est posée,
aussi, je me propose, déjà dès maintenant, de demander au
prochain Conseil communal, quand le Conseil communal
sera-t-il en mesure de décider des options à prendre pour les
parcmètres ?
M . l'Echevin-Président. Monsieur l'Echevin De Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, avant la publication de la circulaire ministérielle du 17 juin 1970 relative à l'obligation de créer des

—

1131 —

(28 avril 1972)

places de parcage lors des travaux de construction, la Ville
de Bruxelles exigeait un garage par habitation et un emplacement de voiture par 100 m- pour les immeubles de
bureaux.
Cette règle n'a jamais fait l'objet d'une décision ferme du
Collège mais était en concordance avec l'article 6 du Règlement sur les Bâtisses qui stipule : « Le Collège pourra également subordonner la délivrance d'une autorisation de bâtir,
de transformer ou de reconstruire un bâtiment existant, à
l'édification de garages pour les véhicules automobiles des
usagers de l'immeuble ».
Actuellement, la Ville de Bruxelles se conforme pour la
question des parkings aux directives déterminées par la circulaire ministérielle susdite. Dans la mesure du possible, ces
directives sont appliquées avec la plus grande souplesse et
toujours en fonction de la nature de chaque demande. Distinction, notamment, est faite entre les nouvelles constructions et les travaux de transformations, les constructions
situées dans un quartier ancien, de valeur historique et les
immeubles commerciaux, c'est ainsi que le Collège a décidé
en séances des 15 avril 1969 et 8 septembre 1970 que les
garages ne seront plus exigés, par exemple, rue François
Vekemans, rue de Beyseghem, chaque fois que l'on se trouvera en présence d'un rez-de-chaussée commercial.
L a circulaire ministérielle, qui n'est qu'une circulaire, qui
n'a donc pas la force impérative d'un arrêté royal, ou d'un
arrêté ministériel, prévoit aussi que lorsque le projet se situe
dans un noyau urbain saturé, où il ne convient pas d'attirer
un trafic nouveau, par la création de nouvelles possibilités de
parcage, l'application des normes n'est pas souhaitable.
Dans ce cas, il est stipulé que des contacts auront lieu entre
l'Administration communale, l'Administration de l'Urbanisme et de l'Aménagement du Territoire et les autres administrations et organismes compétents en vue de trancher in
concreto le point de savoir si partie du territoire de la commune doit être exclue de l'application des normes et dans
quelles mesures.
C'est en fait ce qui se fait pratiquement, souvent on discute avec le fonctionnaire délégué des mesures d'application
et de l'étendue de ces mesures.

(28 april 1972)

—

1132 —

Pour ce qui concerne les demandes de permis de bâtir
d'immeubles de bureaux, la circulaire prévoit un emplacement
de voiture par 50 m- de surface de bureau, sauf si le projet se
situe dans les limites d'un plan particulier d'aménagement,
qui poserait d'autres conditions. Ceci est le cas pour le quartier de l'avenue Louise, approuvé par arrêté royal du 7 juillet 1970 où un emplacement est prévu par 75 m . Il est
également à noter que pour plusieurs demandes déjà, en
raison de circonstances particulières, le Collège a marqué
son accord, sur l'application de l'ancienne règle, un emplacement par cent mètres.
2

Il est évident que le problème du parking des voitures est
directement lié à celui de l'utilisation de la voirie par les automobilistes, tout comme l'amélioration de la fluidité des artères est fonction des voitures qui en stationnement diminuent
la capacité d'écoulement.
E n ce qui concerne les emplacements des parkings situés
dans les immeubles de logements, il ne me paraît pas y avoir
de grands problèmes de circulation, étant donné que les habitants rentrent et sortent de leur domicile à toutes heures et
pas nécessairement aux heures de pointes.
Quant au parkings intégrés dans les immeubles de bureaux,
il faudrait, quant à moi, faire la distinction entre les parkings
servant exclusivement, ou à peu près, au personnel travaillant dont l'entrée et la sortie se font à des heures presque toujours d'engorgement, et des bureaux ou établissements d'intérêt public, et je cite par exemple : Caisse d'Epargne, Banque, Chèques Postaux, où un parking destiné au public peut
être nécessaire.
C'est pourquoi je me demande s'il n'y a pas lieu de différencier nos exigences en fonction même de l'édification des
parkings, qui sont principalement réservés aux travailleurs
d'une part, et ceux réservés à la clientèle, qui sont en fait des
parkings privés de rotation. Lorsqu'il s'agit de parkings de
rotation, ce serait une erreur je crois de les supprimer ou de
trop les limiter. De toute façon je ferai examiner tous ces
problèmes.
M. Morelle. Je crois, Monsieur l'Echevin-Président, que
dans les exposés que nous nous sommes faits mutuellement,

— 1133 —

(28 avril 1972)

nous sommes d'accord. En réalité l'hôtel avait une issue de
secours rue d'Une Personne et rue du Marché aux Poulets.
M . l'Echevin-Président. Eh bien voilà, Mesdames et Messieurs, je vous remercie.
La séance publique est levée.

De notulen van de zitting van 24 april 1972 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 24 avril 1972 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 55.
— L a séance publique est levée à 18 heures 55.

(8 mai 1972)

—

1136 —

4. — Institut des Arts du Vêtement. — Modification de la
dénomination
Adoption.

1145

5. — Exposition Marc Chagall. — Organisation à l'Hôtel de
Ville. — Dépense. — Constitution d'un Comité organisateur. — Délégation de pouvoirs au Comité organisateur et au Collège. — Approbation . . . Approbation

1146

6. — Commission d'Assistance publique. — Divers établissements hospitaliers. — Achat de mobilier et de matériel divers. — Approbation du principe de la dépense .
Avis favorable.
7. — Commission d'Assistance publique. — Cession . . .
Avis favorable.
8. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemdingen
Gunstig advies.

1151
1152

1153

9. — Régies autonomes du gaz et de l'électricité. — Comptes
de l'exercice 1971
Approbation.
— Autonome régies van het gas en de elektriciteit —
Rekeningen van het dienstjaar 1971 . . Goedkeuring.

1155

10. — Démolition des immeubles sis rue de la Buanderie, 1
à 13 et rue Van Artevelde, 131 à 165. — Appel d'offres
général. — Approbation de la dépense. — Recours à
l'article 145 de la loi communale . . . Approbation.

1197

11. — Aménagement en espace vert de l'îlot directionnel au
carrefour de la rue de Loxum et du boulevard de
l'Impératrice. — Appel d'offres général. — Approbation du devis estimatif
Approbation.

1198

12. — Renouvellement du trottoir longeant le Parc de Bruxelles, du côté de la rue Ducale, y compris le retour
place des Palais (2 phase). — Approbation de la dépense
Approbation.

1199

13. — Etablissement d'une nouvelle fondation boulevard Barthélémy. — Approbation de la dépense. — Recours à
l'article 145 de la loi communale . . . Approbation.

1200

14. — Création de zones vertes et de plaines de délassement
— Recours à l'article 145 de la loi communale. —
Ratification de la décision du Collège . . Approbation.

1201

e

— 1137 —

(8 mei

Quelles sont les décisions ou les intentions du Collège
pour ce qui concerne les problèmes des expropriés du
quartier Nord ?
Question de M . Dereppe (en continuation).
M . l'Echevin Pierson répond.
La manifestation des pompiers à la place du Vieux
Marché le 25 avril dernier est un indice du malaise
régnant au sein du corps. Le Collège en était-il conscient.
Que compte-t-il faire pour y remédier ?

12

Question de M . Guillaume.
M . le Bourgmestre répond.
Parcmètres. — Quatre soumissions sont parvenues à la
Ville le 10 avril. Quand le Conseil communal sera-t-il
consulté ?

12

Question de M . Morelle (sans débat).
M . l'Echevin De Saulnier répond.
Parking sous le boulevard Adolphe Max. — Quand le
Collège sera-t-il en mesure de présenter l'avant-projet
de parking souterrain avec plans, expropriations à réaliser, évaluation des coûts ?

12

Question de M . Morelle.
M . l'Echevin De Saulnier répond.
Le Collège pourrait-il envisager l'étude d'une interdiction de circulation automobile dans certaines rues des
quartiers populeux durant les mois de juillet et août
afin de permettre aux enfants de ces quartiers de s'y
débattre en toute sécurité ?
Question de M . Foucart.
M . le Bourgmestre répond.
Projet de création dune intercommunale pour le développement économique et social de la Région bruxelloise. Le Collège a-t-il pris connaissance de ce projet
préparé par le Ministre des Affaires économiques ? Ne
croit-il pas devoir, avant toute réponse, demander au
Ministre certaines précisions concernant le ressort de
l'Intercommunale envisagée, concernant ses attributions,
concernant la composition de ses organes et spécialement la représentation des communes et de l'Agglomé-

12

(8 mai 1972)

— 1138 —

ration et des fédérations de communes, concernant ses
moyens d'action ?

1268

Question de M . Lagasse.
M . l'Echevin De Rons répond.

— L a séance est ouverte à 15 heures 05.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 0'5.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, Echevins - Schepenen ; M.de heer Piron, M -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De
Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M '-Mevr. Servaes,
MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M -Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren Maquet, Lefère, M -Mej. Van Baerlem,
M.-de heer Niels, Conseillers - Raadsleden ; M.-de heer Brichet, Secrétaire - Secretaris.
nit

;me

rae

m,

m

mes

1,e

M . l'Echevin Brouhon s'excuse de ne pouvoir assister au
début de la séance.
De heer Schepen Brouhon verontschuldigt zich het begin
van de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 28 avril 1972 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 28 april 1972 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

— 1139 —

(8 mei 1972)

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in genoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.
M. le Bourgmestre. Permettez-moi d'abord de vous faire
part d'une lettre de remerciements adressée à M Wielemans
pour les condoléances offertes à la suite du décès de son mari,
ancien bourgmestre de Forest.
me

J'ai, d'autre part, le plaisir de féliciter en votre nom
M . Latour, notre collègue, qui s'est marié samedi dernier.
Je vous fais part, également, d'une lettre émanant de
M . Lechien, administrateur général du Ministère des Communications et des Postes, Télégraphes et Téléphones.
Suite à la lettre que nous avons adressée le 18 février dernier et se basant sur une série de faits que M""' Servaes avait
signalés au Conseil communal, voici le texte de cette lettre.
« Il est exact que la dernière levée générale des boîtes aux
lettres de l'agglomération est avancée d'une heure environ,
cette mesure appliquée depuis le 1 février 1971, a pour
but de permettre au Centre de Tri de Bruxelles X , de traiter,
en soirée, la totalité du courrier à expédier, et cela suffisamer

(8 mai 1972)

— 1140 —

ment tôt, pour qu'il puisse bénéficier des dernières liaisons
utiles vers la province. Auparavant, ce bureau connaissait
à partir de 21 heures, au moment de la rentrée des camionnettes ramenant le produit de la dernière levée, un engorgement tel qu'il ne lui était plus possible de régler la situation
en temps opportun.
» Or, i l faut savoir qu'à partir de 16 heures, 32 véhicules
sillonnent la ville en permanence pour lever les boîtes aux
lettres.
» A l'époque, la moitié du courrier recueilli journellement,
l'était après 19 h. 30. Cela signifiait que, malgré l'action
constante menée par la Régie des Postes auprès du public
pour qu'il dépose son courrier dès qu'il est prêt, beaucoup
d'usagers attendaient, sans raison péremptoire, la dernière
levée pour effectuer leur dépôt. Force a été, dès lors, d'avancer cette levée, de telle sorte que Bruxelles X dispose du
temps nécessaire pour en trier utilement le produit. »
Quant à la deuxième partie, relative à l'encombrement de
certaines boîtes aux lettres en soirée, i l résulte d'une vérification que le nombre de pièces recueillies à la dernière levée
dans les boîtes aux lettres, situées dans les environs de la
rue De Wand, n'a rien d'excessif. L'encombrement, constaté
par M Servaes, ne pourrait donc être qu'accidentel. Voilà
pour votre information.
m

0

M ' Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je suis très contente
de recevoir votre communication en réponse à ma question
posée dernièrement. Mais je ne l'ai pas posée uniquement
pour la rue De Wand, mais pour toute la Ville. En effet,
cela se passe ailleurs et j'ai contrôlé personnellement avant
de réclamer.
i m

D'autre part, ce n'est pas exact que ce n'est arrivé que
deux ou trois fois et accidentellement que l'on peut, à la
dernière levée de 18 h. 45, extraire les lettres déposées dans
les boîtes postales, cela se passe presque journellement et
encore actuellement.

—

1141 —

(8 mei 1972)

2
Personnel.
Remise du Prix de l'Efficience 1971.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous allons procéder à la remise du Prix de l'Efficience.
Quatre suggestions déposées au cours de l'année 1971 par
nos membres du personnel, en vue de l'obtention d'un Prix
de l'Efficience, ont été retenues.
Vier suggesties die personeelsleden, ter verkrijging van een
Prijs voor Doelmatigheid, hebben neergelegd in de loop van
het jaar 1971, werden in aanmerking genomen.
La première a été introduite par M . Henri Bonve, soudeur
au Service de la Propreté publique et des Transports, qui a
proposé un dispositif permettant d'améliorer le fonctionnement des véhicules affectés à l'enlèvement des déchets ménagers. Le Collège lui a attribué un prix de 15.000 francs.
De tweede gaat uit van de heer Matthijs, Alfons, smid bij
de Dienst van Openbare Werken (Riolen), die voorgesteld
heeft de bestuurinrichting van de werfwoonwagens te verbeteren. Het Collège heeft hem een prijs van 7.000 frank
toegekend.
La troisième a été émise par M . Couvreur, Gilbert, rédacteur au Service de l'Etat civil (Population), qui a proposé un
système en vue de simplifier la tenue des fiches de population.
Le Collège a attribué à cet agent un prix de 3.000 francs.
De vierde werd ingediend door de heren D'Haese, Gustaaf
en Meulemans, Walter, van de Dienst van Financiën die
voorgesteld hebben de vermeldingen op de bevolkingssteekkaarten uit te breiden om de telling van het meubilair te vergemakkelijken. Het Collège heeft hen een prijs van 3.000 frank
toegekend.
— M. le Bourgmestre remet les prix aux lauréats.
— De heer Burgemeester overhandigt de prijzen aan de
laureaten.

(8 mai 1972)

— 1142 —

3
Police.
Achat de 50 appareils portatifs
émetteurs-récepteurs de radio.
Appel d'offres restreint.
A pprobation de la dépense.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
Le 19 octobre 1971, le Collège a approuvé l'acquisition
de 50' appareils portatifs de radio, pour un montant global
de 2.000.000 de francs.
Le budget extraordinaire de 1972 ne prévoit cependant
que l'achat de 25 postes. Un crédit supplémentaire de
1.000.000 de francs sera sollicité pour l'acquisition de la
deuxième tranche de 25 appareils.
Le service de police a un besoin urgent de ce matériel,
non seulement pour le remplacement des postes usagés,
mais surtout pour l'équipement des motocyclistes montés
sur B M W .
En conséquence, le Collège a l'honneur de proposer au
Conseil communal :
1) de procéder à l'acquisition de 50 postes portatifs émetteurs-récepteurs de radio, par appel d'offres restreint
2) d'imputer l'achat de ce matériel à l'article 173 du budget
extraordinaire de 1972 : « Police — Achat de matériel
roulant et technique » (340/745/01) en sollicitant un
crédit supplémentaire de 1.000.000 de francs pour l'achat
des 25 postes supplémentaires.
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, vous avez la
parole.

—

1143

—

(8 mei 1972)

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je crois que le rapport 190 concernant l'achat de
50 appareils portatifs pour la Police réclame quelques précisions, quelques explications.
Pourquoi avoir prévu au budget 1972 un crédit d'un million, soit le montant nécessaire à l'achat de 25 postes, alors
qu'on avait approuvé le 19 octobre 1971 l'achat de 50 postes ?
On savait, par conséquent, au moment où on a voté la décision de principe, qu'il fallait inscrire non pas un million
mais deux millions au budget. On n'en a inscrit qu'un, pourquoi ? Vraisemblablement pour alléger le budget, vraisemblablement pour l'équilibrer. Je crois que c'est une façon d'agir
qui permet d'équilibrer un budget beaucoup plus facilement
et puis, par la suite, on nous demande des augmentations, des
crédits supplémentaires.
Par ailleurs, le Gouverneur du Brabant, par sa lettre du
10 avril, vous signale : « Bien que la situation financière
apparaisse comme équilibrée au budget initial (le budget
initial, je viens d'en parler), la Ville de Bruxelles doit faire
preuve d'extrême prudence. Tout porte à croire — écrit-il —
que la Ville de Bruxelles, dans un avenir plus ou moins rapproché, devra trouver des ressources nouvelles pour faire
face à ses accroissements de dépenses ».
Cette façon d'agir qui consiste à inscrire un million au
budget alors qu'on sait qu'il faut en porter deux, et à nous
demander par la suite un crédit supplémentaire d'un million
est ce que j'appellerai une astuce qui permet au budget
initial « d'apparaître comme équilibré ». Ce budget va se
trouver, par conséquent, déséquilibré. Il est bien entendu que
nous sommes d'accord pour l'achat des postes de radio puisqu'ils sont nécessaires, mais c'est la façon d'agir que nous
voulons une fois de plus dénoncer.
M . l'Echevin De Rons. Je voudrais protester contre la
parole de M . Guillaume, rien ne lui permet de dire que ce
budget est déséquilibré. Il ne connaît pas encore l'Echevin
des Finances. En général, mon compte est meilleur que le
résultat du budget, cela a été ainsi en 1971, en 1970, en 1969
aussi. Et, dès lors, vous n'avez pas à préjuger du résultat
de 1972. Vous préjugez et vous affirmez à tort, c'est tout.

(8 mai 1972)

—

1 144

—

M . Guillaume. Je ne préjuge pas, je constate. Je n affirme
rien. Je constate qu'il est inscrit un million et que l'achat
s'élève à deux millions.
M . l'Echevin De Rons. C'est la Police qui décide, mais
quant à l'équilibre du budget, soyez convaincu qu'il sera
réalisé.
M . le Bourgmestre. Je réponds immédiatement à la question de M . Guillaume. En fait, en octobre 1971, on a approuvé l'achat de 50 motocyclettes et en plus de 25 postes,
mais on a constaté que les autres postes, qui dataient de cinq
années, n'avaient plus le rendement voulu et, par conséquent,
on vous demande d'en acheter un nombre plus important.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren
Maquet, Lefère, M -Mej. Van Baerlem, MM.-de heren De
Rons, V a n Halteren, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
De Saulnier, Piron, M - M e v r . V a n Leynseele, M.-de heer De
Greef, M - M e v r . Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes,
MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher, M.-de heer Niels, M '-Mevr. De Riemaecker et-en M . de heer Cooremans.
11(

nH

n,e

n,e

n u

mes

ni,

— 1145 —

(8 mei 1972)

4
Institut des Arts du Vêtement.
Modification de la dénomination.

— M. l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL.

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Vu le vœu exprimé par la Commission administrative de
l'Institut des Arts du Vêtement de voir modifier la dénomination susdite en :
« Institut technique de Laeken » ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique ;
DECIDE :

La dénomination de l'Institut des Arts du Vêtement est
modifiée en :
« Institut technique de Laeken ».

(8 mai 1972)

—

1146

—

5
Exposition Marc Chagall.
Organisation à l'Hôtel de Ville.
Dépense.
Constitution d'un Comité organisateur.
Délégation de pouvoirs au Comité organisateur et au Collège.
Approbation.
Depuis septembre 1971, par suite de contacts personnels
et de circonstances fortuites, nous avons appris la possibilité
d'organiser, dans les salles de l'Hôtel de Ville, une exposition
consacrée au grand artiste français Marc Chagall.
Nous avons, dès lors, échangé de la correspondance avec
le responsable français de semblables manifestations et nous
avons eu avec lui des contacts directs.
Une exposition de ce genre serait la première du genre,
en Europe, à l'exception de la Ville de Nice, dont l'artiste
est citoyen d'honneur.
Il est incontestable qu'une exposition Chagall, mise sur
pied dans notre remarquable Hôtel de Ville, doit remporter
un grand succès, tant auprès de notre population bruxelloise
que sur le plan national.
Par ailleurs, elle constituerait un coup d'envoi important
dans le cadre de la nouvelle politique culturelle et artistique
instaurée par la Ville et contribuerait beaucoup à la réanimation du cœur de notre Capitale.
Compte tenu du calendrier de cette exposition, appelée à
tenir ses assises dans la plupart des pays d'Europe, elle
pourrait se dérouler à Bruxelles, du 18 mai au 18 juin 1972.
Elle comporterait des eaux-fortes, des lithographies originales, des gravures sur bois, des lavis, des affiches devant la
lettre, des affiches et des livres illustrés par le maître.
Les frais de transport, de douane, d'assurances, d'installation des œuvres, d'impression du catalogue, d'imprimés di-

— 1147 —

(8 mei 1972)

vers, de séjour du promoteur, etc., entraîneraient une dépense
de 650.000 francs, compte non tenu des recettes à réaliser
par la perception de droits d'entrée, de vente de catalogues,
de reproductions et de livres, dont le produit sera encaissé
à l'article n° 315 (722/161/01) : «Beaux-Arts — Recettes
diverses ».
La dépense serait imputée à l'article n° 323ter du budget
de 1972 (700/124/04) : « Manifestations artistiques et culturelles diverses ».
Nous avons donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
soumettre à votre approbation :
a) l'organisation d'une Exposition Chagall dans les Salles
Ogivale et de la Milice de l'Hôtel de Ville du 18 mai
au 18 juin 1972 ;
b) l'engagement d'un crédit de 650.000 francs imputé à l'article 323ter (700/124/04) du budget de 1972: «Manifestations artistiques et culturelles diverses » ;
c) la constitution d'un comité organisateur qui comporterait :
Président d'Honneur :
M . L . Cooremans, Bourgmestre ;
Président :
M . Van Halteren, Echevin des Beaux-Arts ;
Vices-Présidents :
M . Brouhon, Echevin de l'Assistance publique,
M. De Saulnier. Echevin des Travaux publics ;
Membres :
M. Liénard, Chargé de mission pédagogique,
M. Dekuyper, Chef de Division au Secrétariat,
M. G. Teirlinck, Inspecteur ;
Secrétaire-Trésorier :
M. Tonnard, Chef de Division des Beaux-Arts ;
d) la délégation à ce comité organisateur et au Collège échevinal de tous pouvoirs pour arrêter toutes dispositions
d'ordre pratique relatives à l'Exposition Chagall, savoir :
« Organisation de la surveillance de l'exposition, établis-

(8 mai 1972)

— 1148 —

sèment des tarifs de droits d'entrée et de vente d'articles
divers dans les salles d'exposition, organisation du vernissage de la manifestation, publicité, conférence de presse,
etc. ».
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Sur le point 5 : « Exposition Marc Chagall ». Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
c'est une excellente initiative que d'organiser, dans le cadre
de l'Hôtel de Ville, une exposition consacrée à Marc Chagall,
et notre groupe ne peut que se réjouir de l'initiative et de la
décision prises.
Cette exposition s'ouvrira le 18 mai prochain — cela signifie, par conséquent, qu'aujourd'hui 8 mai, à dix jours de
l'ouverture tout doit être prêt, tout doit être en ordre, et
c'est normal puisque, comme le dit le rapport depuis septembre 1971, des contacts ont eu lieu en vue de cette manifestation. Tout a donc été décidé en vue de cette organisation, et je vous fais remarquer que c'est la première fois
que le Conseil est saisi de ce problème.
Il eut été normal, ne fut-ce que par fair-play, de pressentir
le Conseil, il y a pas mal de temps, c'est-à-dire lors d'une
réunion en octobre ou novembre dernier, et de lui demander
son accord de principe. Nous vous l'aurions donné immédiatement et spontanément, le Collège étant l'organe exécutif
des décisions prises par le Conseil. On a trop souvent l'habitude de se passer de l'avis des Conseillers communaux de
Bruxelles.
Le Collège, je viens de le dire, étant l'organe exécutif,
pourquoi fallait-il — c'est la deuxième question et la deuxième remarque que je ferai — constituer un Comité organisateur ? Le rapport dit : « pour arrêter toutes les dispositions
d'ordre pratique » ; nous voulons bien l'admettre du moins
provisoirement ; peut-être aussi pour donner plus de lustre à
cette exposition qui est d'une valeur culturelle tout à fait
exceptionnelle.
Mais alors, Monsieur l'Echevin, Mesdames, Messieurs, je
crois qu'il eut fallu se référer au pacte culturel que tous les

—

1149

—

(8 mei 1972)

partis politiques, à l'exception de la Volksunie, ont signé. Il
fallait respecter certains articles de ce pacte culturel, les
articles 4 et 5 :
« Article 4. Toutes les autorités investies d'un pouvoir
public veilleront à faire participer toutes les organisations
représentatives reconnues et toutes les tendances idéologiques
et philosophiques à l'élaboration et à la mise en œuvre de la
politique culturelle.
» Article 5. Tout pouvoir public s'abstiendra de quelque
forme que ce soit de discrimination, d'exclusion, de restriction ou de préférence pour des motifs idéologiques ou philosophiques ayant pour but d'annihiler ou de compromettre
l'exercice des droits et libertés, l'agréation, la reconnaissance
ou le bénéfice de l'application des lois, décrets et règlements. »
Je crois que si vous aviez respecté ces deux articles, vous
n'auriez pas présenté le Comité organisateur qui se justifie,
je le veux bien, mais pas sous cette forme.
En conséquence, et dans le respect de ce pacte culturel,
dont je viens de rappeler deux articles, nous voudrions vous
proposer que ce Comité organisateur de l'exposition Marc
Chagall soit constitué, non pas d'un président d'honneur,
mais de deux présidents d'honneur, notre Bourgmestre bien
sûr et le président du Conseil d'Agglomération, qui aura
prochainement la politique culturelle dans ses attributions,
un président, notre Echevin de l'Instruction publique qui a
fait les démarches et pour lequel nous le remercions, mais
également trois vice-présidents un, représentant le P.S.C.,
un, le P.S.B., un, le F.D.F., les membres de l'administration
bien sûr tels qu'ils sont prévus au rapport, auxquels il y aura
lieu d'adjoindre, pour respecter une représentation proportionnelle, des représentants du F.D.F., du P.L.P., de l'U.A.B.
et du P.S.C.
Je crois que, sous cette forme, nous respecterions à la lettre
le pacte culturel que, tous, nous avons signé. C'est une proposition que je vous fais ; si cette proposition vous agrée,
nous voterons ce rapport avec vous, à l'unanimité. Si cette
solution ne peut rencontrer l'accord de tout le monde, si vous
ne pouvez admettre le respect du pacte culturel, je crois

(8 mai 1972)

— 1150 —

qu'alors il y aura lieu de supprimer ce Comité organisateur
purement et simplement et de laisser le soin de l'organisation
à l'Administration de la Ville qui en est d'ailleurs très capable.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, la première remarque de M . Guillaume surprend un petit peu,
parce qu'en réalité, lors de la discussion du budget, à la fin
de l'année dernière, le problème de l'exposition Marc Chagall
a déjà été évoqué. A ce moment, nous ne pouvions pas faire
plus que de l'évoquer, mais cette agréation de principe a, en
fait, déjà été mentionnée à l'époque.
Entre-temps, le Collège s'est occupé de l'exécution de cette
exposition, ce qui n'était pas simple ; je crois donc qu'il n'y
avait rien de très exceptionnel ; il entrait dans les attributions
du Collège, le fait de mettre cette exposition sur pied.
E n ce qui concerne le second point, je voudrais revenir
sur ce que j'ai dit en Sections. C'est qu'en réalité, le Comité
organisateur est purement et simplement supprimé. Il avait
été mis sur pied dans un but pratique pour faciliter l'organisation de cette exposition — nous avions pensé que cela
simplifierait cette exposition — à la réflexion, nous avons
constaté que cela ne simplifierait rien du tout et que l'exposition était organisée purement et simplement par la Ville et
que le Comité organisateur était devenu tout à fait inutile.
Donc, ce rapport est présenté avec suppression de tout ce
qui concerne ce Comité organisateur ; je crois que c'est
encore le plus simple.
M. Guillaume. Monsieur l'Echevin, je n'ai pas demandé à
ce que l'on supprime ce Comité.
M. le Bourgmestre. Il est pris acte de ce que les mots :
« Constitution d'un Comité organisateur — Délégation de
pouvoirs au Comité organisateur et au Collège » soient supprimés du résumé du présent rapport.

— 1151 —

(8 mei 1972)

— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté
sont mises aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen (2).

6
Commission d'Assistance publique.
Divers établissements hospitaliers.
Achat de mobilier et de matériel divers.
Approbation du principe de la dépense.
— M. l'Echevin Pierson fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Pierson brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Par délibération en date du 14 mars 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est nécessaire de procéder au remplacement d'une partie
du mobilier totalement hors d'usage dans les trois établissements en question.
La dépense, estimée à 9.083.640 francs, sera imputée sur
les articles suivants du budget de 1972.
A. Budget extraordinaire :
1) Art. 112.430: «Hôpital Brugmann — Matériel médical » : 5.671.670 francs ;
(1) Voir p. 1144 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1144 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(8 mai 1972)

— 1152 —

2) Art. 112.440 : Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement non médical et mobilier » : 2.903.685 francs ;
3) Art. 132.430: «Institut de Nursing E. Anspach —
Matériel médical » : 7.080 francs.
B. Budget pour ordre (Fonds d'amortissement) :
Art. 113.610 : « Institut de Psychiatrie — Dépenses pour
ordre » : 501.205 francs.
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation,
par les Autorités supérieures, de la modification budgétaire
relative à cette affaire.

7
Commission d'Assistance publique.
Cession.
Par délibération en date du 22 février 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent,
l'autorisation de céder gratuitement de gré à gré à la commune d'Anderlecht une partie contenant selon mesurage 9 a,
95 ca, 59 dma, de la parcelle sise à Anderlecht, cadastrée
section B, n° 3b, en vue de la création de la rue de la Laiterie.
Considérant qu'en compensation de la cession gratuite, la
Commission serait exonérée de la taxe d'ouverture de rue ;
Considérant que la Commune d'Anderlecht supporterait
les frais d'acte ;
Considérant que la Commune d'Anderlecht aurait en outre
à assurer l'accès aux parties restant appartenir à la Com-

— 1153 —

(8 mei 1972)

mission, à exécuter à ses frais, le cas échéant, les travaux
nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales ;
Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission
d'Assistance publique.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la cession d'une partie de
la parcelle mentionnée ci-dessus.

8
Commissie van Openbare Onderstand.
Vervreemdingen.
De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan
de bevoegde overheid de machtiging de hieronder vermelde
onroerende goederen te vervreemden :

H^ri —

(zi6I put 8)

— 1155 —

(8 mei 1972)

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op het artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren een gunstig advies uit te brengen.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

9
Régies autonomes du gaz et de l'électricité.
Comptes de l'exercice 1971.
Autonome régies van het gas en de elektriciteit.
Rekeningen van het dienstjaar 1971.
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven brengt, namens
het Collège, het volgend verslag uit :
(1) Voir p. 1 144 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1144 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(8 mai 1972)

— 1156 —

COMPTES D E L'EXERCICE 1971

RAPPORT D E GESTION
L'activité des Régies du Gaz et de l'Electricité, maintenues
en existence par l'arrêté royal du 30 décembre 1963,
nonobstant l'affiliation à Sibelgaz du 1 district de la Ville
de Bruxelles, s'est limitée à des opérations de gestion.
er

En conséquence, les comptes de l'exercice 1971 se résumeront, pour chaque Régie, à un bilan, un compte de pertes
et profits et un état de recettes et dépenses effectuées au cours
de l'année, documents que nous avons l'honneur de soumettre
à votre approbation.
A. — Régie autonome du Gaz.
Le bénéfice net de 1971 d'un montant de 14.861.771 francs
qui figure à la rubrique « Résultat » du bilan est fourni par
le compte de pertes et profits qui a enregistré les charges et
profits divers résultant de la liquidation ainsi que le bénéfice
d'exploitation versé par Sibelgaz pour le 1 district.
er

L'examen de ce compte permet de constater :
I. — Que les charges diverses supportées sont de
886.292 francs. Ces charges consistent en frais de personnel
(montant des traitements, salaires, cotisations patronales
pour allocations familiales et soins de santé, rentes d'accident de travail, frais médicaux).
IL — Que les profits divers réalisés sont de 15 millions
748.063 francs.
Ils se répartissent de la façon suivante :
1) Bénéfice d'exploitation versé par Sibelgaz
pour le 1 district
F
er

15.500.983

— 1157 —
2) Revenus sur portefeuille-titres
3) Ventes de vieux matériel

(8 mei 1972)
. . . .

222.180
24.900

Le boni de 14.861.771 francs sera versé par la Régie à la
Caisse communale.

(8 mai 1972)

— 1158 —

REGIE D U G A Z
Actif

BILAN DE

Disponible :
Caisse communale

25.768.335
pli?

Réalisable :
Portefeuille-titres
Participations financières .

4.232.000
.

.

Débiteurs divers

945
7.157.117
11.390.062

Comptes d'ordre :
Avances sur consommations .

.

12.175.899

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1971)
127.530.909
Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations collectives . . .

19.903.375

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1971)
114.163.939
Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations propres . . . .

17.658.272

291.432.394
328.590.791

(8 mei 1972)

— 1159 —

Passif

SI L'EXERCICE 1971

Non exigible :
. .

18.115.689

Réserve légale . .

3.971.925

Capital

.

.

22.087.614

Exigible :
Créditeurs .

.

209.012

.

Résultai :
Boni

14.861.771
Comptes d'ordre :

Déposants avances sur consommations

12.175.899

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
127.530.909
31-12-1971)
Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations collectives . . .

19.903.375

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
114.163.939
31-12-1971)
Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations propres
. . . .

17.658.272

291.432.394
328.590.791

(8 mai 1972)

— 1160 —

REGIE D U G A Z
Débit

COMPTE DE PERTES L
1

Charges diverses

886.292

Bénéfice net .

W0

14.861.771
15.748.063

Caûté sincère et <

l|l|!H|i|||l||l'|H||[|!l'|H||J||l'|n!||||M
s

i

O

— 1161 —

(8 mei 1972)

ET PROFITS

Crédit

Profits divers

247.080

Bénéfice de l'exploitation du 1 district .
er

.

.

15.500.983
15.748.063

Certifié sincère et conforme aux écritures.
Le Comptable,

L'Echevin des Régies,

— 1163 —

(8 mei 1972)

B. — Régie autonome de l'Electricité.
Le bénéfice net de l'exercice 1971 d'un montant de
149.769.051 francs qui figure à la rubrique «Résultat» du
bilan est fourni par le compte de pertes et profits qui a enregistré les charges et les profits divers résultant de la liquidation ainsi que le bénéfice versé par Sibelgaz pour le l district.
r

e

L'examen de ce compte permet de constater :
I. — Que les charges diverses supportées sont de
237.727 francs et qu'elles se répartissent comme suit :
1) Frais de personnel (montant des traitements, salaires, cotisations patronales pour
allocations familiales et pour soins de santé,
rentes d'accident de travail, frais médicaux)
. . "
F

233.413

2) Frais généraux d'administration et de gestion

4.314

II. — Que les profits divers réalisés sont de 150 millions
6.778 francs et qu'ils se répartissent de la façon suivante :
1) Bénéfice d'exploitations versé par Sibelgaz
pour le l district
F 149.854.168
2) Profits résultant d'éléments d'exercices antérieurs
120.200
r

e

3) Revenus sur portefeuille-titres
4) Ventes de vieux matériel

. . . .

1.680
30.730

Le boni de 149.769.051 francs sera versé par la Régie
à la Caisse communale.

(8 mai 1972)

— 1164

REGIE DE L'ELECTRICITE
Actif

BILAN DE

Disponible :
Caisse communale

122.892.828

Réalisable :

Exigible :

Portefeuille-titres

32.000

Débiteurs divers

93.008.560

^divers
93.040.560
Comptes d'ordre :

Comptes d'ordre :
Avances sur consommations

.

| p H avances sur 0
nations . . . .

12.261.992

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
288.739.764
31-12-1971)

Vikur d'apport de nos i
ta collectives (rajusl

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations collectives . . .

Ixiiant des amortissemei
^ pour l'apport de n
talaùons collectives

44.996.166

/aleur d'apport de nos installations propres (rajustées au
198.500.993
31-12-1971)

m d'apport de nos
fois propres (rajust

/lontant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations propres
. . . .

« d e s amortissent
^ pour l'apport de r.
dations propres

31.349.664

575.848.579
791.781.967

— 1165 —

L'EXERCICE 1971

(8 mei 1972)

Passif

Non exigible :
Capital

29.178.981

Réserve légale

36.930.159
66.109.140

Exigible :
Créditeurs divers

55.197

Résultat :
Boni

149.769.051
Comptes d'ordre :

Déposants avances sur consommations

12.261.992

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1971)
288.739.764
Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations collectives . . .

44.996.166

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1971)
198.500.993
Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations propres . . . .
F

F

31.349.664
. 575.848.579
791.781.967

(8 mai 1972)

— 1166 —
:

REGIE D E L'ELECTRICITE
Débit
: divers

Charges diverses .
Bénéfice net

.

237.727
149.769.051

.

150.006.778

)•

2,

«

2

3

M

$

26

27

28

29

h**

— 1167 —

(8 mei 1972)

Crédit

COMPTE DE PB; ET PROFITS
Profits divers

2311

32.410

Profits résultant d'éléments d'exercices antérieurs

149.769.0

Bénéfice de l'exploitation du 1 district .
er

ff^YUp.
28

2 9

120.200
149.854.168
150.006.778

150.006.'

27

. ,

W

rechnic jjjjjfffl

C e r t i f i é

e x a c t

e t

i Comptable,
e

c o n f o r m e

a

u

x

écritures.
L'Echevin des Régies,

— 1169

—

(8

VILLE DE BRUXELLES

REGIE A U T O N O M E D U G A Z

ETATS DES
ET DES

RECETTES
DEPENSES

DE L ' E X E R C I C E 1971

? mai 1972)

—

1170 —

REGIE

DUGAZ

E T A T S D E S R E C E T T E S E T D E S DEPENSES
D E L ' E X E R C I C E 1971
Recettes

rais de?
I Traitem

ordinaires
Evaluations Recettes
du budget effectuées

Nature des recettes ordinaires

BU 12
) Sécurité
patronal

Récupération de traitements, salaires
et divers

2.089.00O

Remboursement de rentes d'accident
de travail et de frais médicaux . .

p.m.

555

-Caii
nale

Ventes diverses

p.m.

20.900

-Caii

Revenus financiers

222.000

Bénéfice du 1
Sibelgaz

er

994.599

222.180

district versé par
15.894.000 15.960.905
18.205.000 17.199.139

Totaux
. .

27.626.606

Totaux . . . .

18.205.000 44.825.745

Report de l'exercice 1970 . .

1) Cotisati

—

No
d'ordre

Dépenses

1

(8 mei

1171 —
ordinaires.

Evaluations Dépenses
du budget effectuées

Nature des dépenses ordinaires

Frais de personnel :
a) Traitements, salaires et rémunérations accessoires (y compris pécule de vacances)

1.980.000

1.591.465

b) Cotisation patronale pour alloca-

120.000

68.880

Cotisation

60.000

41.504

d) Cotisation patronale :
— Caisse des pensions commu-

50.000

— Caisse des pensions ouvrières

300.000

c) Sécurité sociale

—

e) Rentes accident de travail .

.

.

2

Frais d'administration et divers . .

3

Quote-part dans les frais du Service

Totaux

258.220
497.295

10.000

53.424

5.000

3 205.000
Versement du bénéfice de 1970 . .

}

670.000

10.000

4

1972)

501
2.511.289

17.000.000 16.546.121

. . . . 20.205.000

19.057.410

— 1172 —

yv mm 19/2)

RECAPITULATION

Service

Ordinaire

Recettes
effectuées

Dépenses
effectuées

17.199.139

19.057.410 — 1.858.271

Report de l'exercice 1970

Solde

+27.626.606

Solde au 31 décembre 1971

25.768.335

Montant des provisions

12.175.899

Certifié exact et conforme aux écritures et pièces justificatives.
Le Trésorier,

L'Echevin des Régies,

— 1173 —

(8 mei 1972)

VILLE DE BRUXELLES
M

m
m

REGIE A U T O N O M E D E L'ELECTRICITE

ETATS DES RECETTES
ET DES DEPENSES
DE L ' E X E R C I C E 1971

(8 mai

1972)

—
REGIE

1174 —

DE

L'ELECTRICITE

E T A T S D E S R E C E T T E S E T DES DEPENSES
D E L ' E X E R C I C E 1971

No
r
d'ordre

Recettes

ordinaires

Evaluations Recettes
du budget effectuées

Nature des recettes ordinaires

1

p.m.

374

2

Récupération de salaires et divers

415.000

3

Remboursement de frais médicaux
et de rentes d'accident de travail . .

p.m.

2.754

p.m.

30.730

4

166.720

Ventes de stock de magasin, de

5

Revenus sur portefeuille-titres .

6

Bénéfice du 1
Sibelgaz

er

. .

2.000

1.680

district versé pai
124.730.000 142.473.702
p.m.

7

119.826

125.147.000 142.795.786

Totaux
Report de l'exercice 1970
Totaux

. . . .

123.388.430

. . . . 125.147.000 266.184.216

—

No
d'ordre

Dépenses

1

(8 mei

1175 —
ordinaires.

Nature des dépenses ordinaires

Evaluations Dépenses
du budget effectuées

Frais de personnel :
a) Traitements, salaires et rémunérations accessoires (y compris pé680.000

407.540

50.000

9.852

20.000

10.576

50.000

74.352

320.000

184.597

10.000

9.517

5.000

4.314

12.000

624

1.147.000

701.372

b) Cotisation patronale pour allocations familiales
c) Cotisation patronale — sécurité
d) Cotisation patronale :
— Caisse des pensions ouvrières
e) Rentes accident de travail .

. .

2

Frais d'administration et de gestion .

3

Quote-part dans les frais du Service

Totaux
4

1972)

. . . .

Versement du bénéfice de 1970 . . 119.000.000 142.590.016
Totaux

. . . . 120.147.000 143.291.388

(8 mai 1972)

— 1176 —
RECAPITULATION

Service

Ordinaire

Recettes
effectuées
142.795.786

Report de l'exercice 1970

Dépenses
effectuées

Solde

143.291.388

— 495.602

+ 123.388.430

Solde au 31 décembre 1971

122.892.828

Montant des provisions

12.261.992

Certifié exact et conforme aux écritures et pièces justificatives.
Le Trésorier,

L'Echevin des Régies,

*

— 1177 —

(8 mei 1972)

REKENINGEN VAN HET DIENSTJAAR 1971

BEHEERSVERSLAG
De aktiviteit van de Regieën van Gas en Elektriciteit, die
blijven bestaan volgens de bepalingen van het koninklijk
besluit van 30 december 1963 en ondanks de toetreding van
het l district van de Stad Brussel tôt « Sibelgaz » heeft zich
tôt beheersverrichtingen beperkt.
s t e

De rekeningen van het dienstjaar 1971 worden dus voor
iedere Régie herleid tôt een balans, een winst- en verliesrekening en een staat van ontvangsten en van uitgaven. We hebben
de eer deze dokumenten ter uwer goedkeuring voor te leggen.
A. — Autonome Régie van het Gas.
De netto winst van 1971 ten bedrage van 14.861.771 frank
dat voorkomt in de rubriek « Uitkomst » van de balans wordt
bezorgd door de winst- en verliesrekening waarin de diverse
lasten en baten die voortkomen van de vereffening, evenals
de bedrijfswinst gestort door Sibelgaz, zijn opgetekend. Uit
het onderzoek van die rekening blijkt :
T. — Dat de gedragen diverse lasten 886.292 frank bedragen.
Deze lasten bestaan uit personeelskosten (bedrag van de
wedden, lonen, werkgeversbijdragen voor gezinsvergoedingen
en voor R.M.Z., werkongevallenrenten, medische kosten).
II. — Dat de diverse verwezenlijkte baten 15.748.063 frank
bedragen. Deze laatsten zijn als volgt verdeeld :
1) Bedrijfswinst gestort door Sibelgaz voor het
eerste district
F
15.500.983
2) Intresten op effectenportefeuille . . . .
222.180
3) Verkoop van oud materieel
24.900
Het batig saldo ten bedrage van 14.861.771 frank zal
door de Régie aan de Gemeentekas gestort worden.

(8 mai 1972)

— 1178 —

R E G I E V A N H E T GAS
Bezit

BALANS V A N HET '

==========================

^

Beschikbaar :
Gemeentekas

25.768.335

Verwezenlijkbaar :
Effectenportefeuille

. . . .

4.232.000

Financiële deelneming . . . .

945

Diverse debiteuren .

.

.

.

.

7.157.117
11.390.062

Rekeningen voor or de :
Voorschotten op verbruik

.

.

12.175.899

Inbrengwaarde van onze gemeenschappelijke installaties
(ter 31-12-1971) . . . .
127.530.909
Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installaties . .

19.903.375

Inbrengwaarde van onze eigen
installaties (ter 31-12-1971) . 114.163.939
Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen installaties

17.658.272

291.432.394
328.590.791

(8 mei 1972)

— 1179 —

Schuld

BALANS VI DIENSTJAAR 1971

Niet-opeisbaar.

.

18.115.689

Wettelijke reserve .

3.971.925

Kapitaal .

.

.

22.087.614

Opeisbaar :
Crediteuren .

209.012

. .

Uitkomst :

14.861.771

Winst

Rekeningen voor orde :
Deponenten voorschotten op verbruik

12.175.899

Inbrengwaarde van onze gemeenschappeliike installaties
(ter 31-12-1971) . . . . 127.530.909
Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installaties . .

19.903.375

Inbrengwaarde van onze eigen
installaties (ter 31-12-1971) . 114.163.939
Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen installaties

17.658.272

291.432.394
328.590.791

(S mai 1972)

— 1180 —

R E G I E V A N H E T GAS
Débet

Diverse lasten
Netto winst

WINST- EN >

886.292
14.861.771
15.748.063

S!

— 1181 —

VERLIESREKENING

Diverse winsten
Winst l

s t e

district

(8 mei 1972)

Krediet

247.080
15.500.983
15.748.063

Juist en overeenkomstig met de schrifturen verklaard.
De Boekhouder,

De Schepene der Regieën,

—

1183 —

(8 mei 1972)

B. — Autonome Régie van de Elektriciteit.
De netto winst van het dienstjaar 1971 ten bedrage van
149.769.051 frank dat voorkomt in de rubriek « Uitkomst »
van de balans wordt bezorgd door de winst- en verliesrekening
waarin de diverse lasten en baten opgetekend werden, voortkomend van de vereffening evenals de door Sibelgaz gestorte
bedrijfswinst betreffende het l district.
s t e

Uit het onderzoek van de rekening blijkt :
I. — Dat de diverse lasten 237.727 frank bedragen. Deze
lasten zijn als volgt verdeeld :
1) Personeelskosten (bedrag van de wedden,
lonen, werkgeversbijdragen voor gezinsvergoedingen en voor R.M.Z., werkongevallenrenten, medische kosten) . . . . F
233.413
2) Algemene administratie- en beheerskosten .
4.314
II. — Dat de verwezenlijkte winsten 150.006.778 frank
bedragen. Deze winsten zijn als volgt verdeeld :
1) Bedrijfswinst gestort door Sibelgaz voor
het l
district
F
149.854.168
s t e

2) Winsten voortspruitend uit elementen van
vorige dienstjaren
3) Intresten op effectenportefeuille . . . .
4) Verkoop oud materieel

120.200
1.680
30.730

Het batig saldo ten bedrage van 149.769.051 frank zal
door de Régie aan de Gemeentekas gestort worden.

(8 mai 1972)

— 1184 —

REGIE V A N D E ELEKTRICITEIT
Bezit

BALANS VAN HET

Beschikbaar :
Gemeentekas

.

.

.

122.892.828

Verwezenlijkbaar
Effectenportefeuille
Diverse debiteuren .

32.000
93.008.560
93.040.560

Or de rekeningen :
Gedeponeerde provisies

12.261.992

ïïë van provisies

Inbrengwaarde van onze gemeenschappelijke installaties
(aangepast op 31-12-1971) . 288.739.764
Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installaties . .

44.996.166

Inbrengwaarde van onze eigen
installaties (aangepast op
31-12-1971)
198.500.993
Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen installaties

31.349.664

575.848.579
791.781.967

184 —

—

(8 mei 1972)

1185 —

Schuld

• DIENSTJAAR 1971

Niet-opeisbaar :
. . . .

29.178.981

Wettelijke reserve .

36.930.159

Kapitaal

66.109.140

Opeisbaar :

32.»

Crediteuren

93,000

.

55.197

.

Uitkomst :
. . . .

Winst

149.769.051

Orde rekeningen :
12.261.992

Deponenten van provisies

.

12.261.992

Inbrengwaarde van onze gemeenschappelijke installaties
(aangepast op 31-12-1971) . 288.739.764
Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installaties . .

44.996.166

Inbrengwaarde van onze eigen
installaties (aangepast ter
31-12-1971)
198.500.993
Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen installaties .
. .

31.349.664
—

575.848.579
791.781.967

7 ^

(8 mai 1972)

— 1186 —

REGIE V A N D E ELEKTRICITEIT
Débet

W I N S T - EN

Diverse lasten

237.727

Netto winst

.

149.769.051
150.006.778

Itlii

©

0

— 1187 —

(8 mei 1972)

Krediet

VERLIESREKENING

Diverse winsten

32.410

Winsten voortkomend van elementen
vorige dienstjaren
Winst l

8 t e

district

van

120.200
149.854.168
150.006.778

Juist en overeenkomstig met de schrifturen verklaard.
De Boekhouder,

De Schepene der Regie'én,

— 1189

STAD

—

(8 mei 1972

BRUSSEL

AUTONOME REGIE

V A N HET

GAS

STATEN V A N ONTVANGSTEN E N V A N UITGAVE>
V A N HET DIENSTJAAR

1971

J J yu i

—

REGIE

—

V A N HET GAS

STATEN V A N ONTVANGSTEN
N V A N U I T G A V E N V A N H E T DIENSTJAAR
Gewone

3

1971

ontvangsten.

Aard van de gewone ontvangsten

Terugvordering van wedden, lonen

Ramingen
Gedane
van de ontvangsten
begroting
2.089.000

994.599

Terugbetaling van werkongevallenrenten en van medische kosten . .

p.m.

555

Diverse verkopen

p.m.

20.900

Financiële inkomsten

222.000

Winst gestort door Sibelgaz voor
het l
district
s t e

222.180

15.894.000 15.960.905
18.205.000 17.199.139

Transport van het dienstjaar 1970 .
Totalen

27.626.606

. . . . 18.205.000 44.825.745

—

1191 —

Gewone

if u
o e
>
1

(8 mei 197

uitgaven.

Aard van de gewone uitgaven

Raming
van de
begroting

Gedan«
uitgavet

Personeelskosten :
a) Wedden, lonen en diverse (vakantiegeld inbegrepen)

1.980.000

1.591.4

120.000

68.8

60.000

41.5

b) Werkgeversbijdragen voor gezinsc) Werkgeversbijdragen voor R.M.Z.
d) Werkgeversbijdragen :
— Kas voor de gemeentepensioe50.000
|

— Kas voor de werkliedenpensioe-

258.2

300.000

2

Administratiekosten en diverse

3

Aandeel in de kosten van de Dienst
der Ontvangsten van de Regieën . .

4

. .

Storting van de winst van 1970 .
Totalen

670.000

497.2

10.000

53.4

5.000
10.000
3.205.000

5'
2.511.2

17.000.000 16.546.1

. . . . 20.205.000 19.057.4

(8 mai 1972)

— 1192 —
SAMENVATTING

Dienst

Gewone

Gedane
ontvangsten

Gedane
uitgaven

Saldo

17.199.139

19.057.410

— 1.858.271

Transport van het dienstjaar 1970 . . . .

+27.626.606

Saldo ter 31 december 1971

25.768.335

Bedrag van de provisies

12.175.899

Juist en overeenkomstig met de schrifturen en de verantwoordingstukken verklaard.
De Penningmeester,

De Schepene van de Regieën,

— 1193 —

(8 mei 1972

Saldo

STAD BRUSSEL

, 25.768.33:
.175.899

12

AUTONOME REGIE V A N DE

ELEKTRICITEIT

STATEN V A N ONTVANGSTEN EN UITGAVEN
VAN

HET DIENSTJAAR

1971

(8 mai 1972)
REGIE

—

1194 —

VAN DE

ELEKTRICITEIT

STATEN V A N ONTVANGSTEN
E N V A N U I T G A V E N V A N H E T DIENSTJAAR
Gewone

à .

1971

ontvangsten.
Ramingen
Gedane
van de ontvangsten
begroting

Aard van de gewone ontvangsten

1

Courante verkoop

p.m.

2

Recuperatie van lonen en diverse

3

Terugbetaling van medische kosten
en van werkongevallenrenten . . .

p.m.

2.754

4

Verkoop van de magazijnvoorraden,
van materieel, mobilair, enz. . . .

p.m.

30.730

.

2.000

5
6

415.000

374
166.720

1.680

Winst gestort door Sibelgaz voor het
l « district
124.730.000 142.473.702
te

7

Diverse ontvangsten

p.m.

119.826

125.147.000 142.795.786

Totalen
Transport van het dienstjaar 1970 .

123.388.430

Totalen . . . . 125.147.000 266.184.216

—

1195 —

(8 mei 1972)

Gewone uitgaven.

O

>

(S

Ramingen
van de
begroting

Aard van de çewone uitgaven

Gedane
uitgaven

Personeelskosten :
a) Wedden, lonen en diverse (vakantiegeld inbegrepen)

680.000

b) Werkgeversbijdragen voor gezinsvergoedingen

50.000

c) Werkgeversbijdragen voor R.M.Z.

20.000

d) Werkgeversbijdragen :
— Kas van de werkliedenpensioe50.000
e) Werkongevallenrenten
f) Medische kosten

320.000
10.000

.

Administratie en beheerskosten

. .

Aandeel in de kosten van de Dienst
der Ontvangsten van de Regieën . .
Totalen

5.000
12.000
1.147.000

Storting van de winst van 1970
Totalen . .

701.372

119.000.000 142.590.016
120.147.000 143.291.388

(8 mai 1972)

— 1196 —
SAMENVATTING

Dienst

Gedane
ontvangsten

Gedane
uitgaven

Saldo

142.795.786

143.291.388

— 495.602

Transport van het dienstjaar 1970 .
Saldo ter 31 december 1971
Bedrag van de provisies

.

.

. + 123.388.430
122.892.828
12.261.992

Juist en overeenkomstig met de schrifturen en de verantwoordende stukken verklaard.
De Penningmeester,

De Schepen van de Regieën,

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) Voir p. 1144 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1144 de namen van de leden die aan de stemming hefr
ben deelgenomen.

— 1197 —

(8 mei 1972)

10
Démolition des immeubles sis rue de la Buanderie, 1 à 13
et rue Van Artevelde, 131 à 165.
Appel d'offres général.
Approbation de la dépense.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
— M. l'Echevin De Saulnier soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen De Saulnier legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les immeubles cités en rubrique formant
le bloc entre la rue Van Artevelde, la rue de la Buanderie
et la rue des Six Jetons, doivent être démolis à bref délai,
dans le cadre de la rénovation urbaine ;
Considérant que la dépense estimée à 3.015.680 francs +
422.195 francs de T.V.A., peut être imputée à l'article 897962/721/01 - D.E. de 1972 : « Frais résultant de la démolition d'immeubles » :
Vu le cahier des charges n° A . G . 7201, relatif à ces travaux, ainsi que l'estimation de la dépense évaluée à 3 millions 15.680 francs + 422.195 francs T.V.A., présentés par
le Collège ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
Vu le délai qui nous est imparti, application de l'article 145
de la loi communal ;
DECIDE :

1) ) de mettre ces travaux en adjudication par appel d'offres
général ;
2) d'approuver le cahier des charges spécial n° A . G . 7201 ;

(8 mai 1972)

1198

—

3) d'approuver la dépense estimée à 3.437.875
(T.V.A. comprise) ;
4) application de l'article 145 de la loi communale.

francs
^

M . Maquet. N'y a-t-il pas lieu de prévoir un second niveau
de parkings en sous-sol dans le complexe rue Van Artevelde ?
M . PEchevin Pierson. Monsieur le Président, dans le but
de hâter, dans toute la mesure du possible, la construction
de ce complexe de la rue Van Artevelde, j'ai demandé à
mes services de scinder l'adjudication de la démolition de
l'immeuble, de manière à ce que, j'espère, avant les vacances,
lorsque je vous soumettrai des projets définitifs de l'architecte, on puisse passer aux adjudications et que la construction ne soit pas retardée par le « timing » de la démolition.
Vous posez maintenant une question qui est tout à fait
étrangère à l'ordre du jour : vous demandez de voir s'il y a
lieu de prévoir un second niveau de parkings. Je vais faire
examiner la situation, je vais faire compter le nombre d'emplacements prévus ; je vais laisser faire une enquête dans le
quartier ; je vous fixerai le plus rapidement possible et vraisemblablement au moment où on soumettra le projet définitif
au Conseil communal, car je crois que le doublement d'un
sous-sol n'entraîne pas de grandes perturbations dans l'élaboration des plans ; mais je ne sais pas vous répondre ainsi.
Tout dépend des besoins du quartier, du nombre d'emplacements, du nombre de logements.

n
Aménagement en espace vert de l'îlot directionnel
au carrefour de la rue de Loxum
et du boulevard de l'Impératrice.
Appel d'offres général.
A pprobation du devis estimatif.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'à la demande du Service des Plantations,
la division des Travaux extraordinaires a étudié l'aménage-

*

— 1199 —

(8 mei 1972)

ment de l'îlot directionnel situé au carrefour de la rue de
Loxum et du boulevard de l'Impératrice ;
Vu que le projet présenté comporte une zone à planter
de ± 500 m délimitée par des murets en moellons conçus
pour canaliser les piétons vers les passages qui leur sont
réservés dans le carrefour précité ;
2

Considérant que la dépense estimée à ± 755.000 francs
pourra être imputée sur un nouvel article sollicité par la
division « Plantations » - « Création de zones vertes, parkings
arborés et plaines de délassement » au montant de 8 millions de francs et que cette prévision a été approuvée par le
Collège en date du 21 mars 1972 ;
Vu le plan, cahier des charges spécial n° 7107 et devis
estimatif, relatifs à la mise en adjudication par appel d'offres
général de ce travail, présentés par le Collège ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver le principe de l'exécution des travaux par
appel d'offres général, les documents de l'adjudication : plan,
cahier des charges spécial n° 7107 ainsi que le devis estimatif au montant de ± 775.000 francs (T.V.A. comprise).

12
Renouvellement du trottoir longeant le Parc de Bruxelles,
du côté de la rue Ducale,
y compris le retour place des Palais (2 phase).
Approbation de la dépense.
e

LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la décision du Conseil communal du 27 septembre 1971, relative au renouvellement du trottoir longeant le
parc de Bruxelles, du côté de la place des Palais ( l phase) ;
r e

(8 mai 1972)

— 1200 —

V u le mauvais état des trottoirs longeant le parc de Bruxelles, du côté de la rue Ducale, y compris le retour place
des Palais ;
Considérant qu'en vertu de l'édit de Marie-Thérèse du
20 juillet 1776, le dallage entourant le parc de Bruxelles doit
s'effectuer en dalles de pierre bleue ;
Considérant que les travaux peuvent être exécutés d'après
les prescriptions du cahier des charges relatif au pavage des
trottoirs, en usage pour tout le territoire de la Ville, et par
l'entrepreneur adjudicataire de ces travaux pour 1971 et
1972 ;
Considérant que la dépense peut être estimée à 3 millions
300.000 francs et être imputée à l'article 257-421/730/25
de l'exercice 1972 : « Renouvellement des trottoirs entourant
le parc de Bruxelles » qui permet la dépense ;
Vu l'article 2 du règlement sur les trottoirs ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

a) d'approuver le principe de l'exécution des travaux de renouvellement d'une partie du trottoir longeant le parc
de Bruxelles, du côté de la rue Ducale, y compris le
retour place des Palais ;
b) d'approuver la dépense de 3.300.000 francs.

13
Etablissement d'une nouvelle fondation
boulevard Bathélemy.
Approbation de la dépense.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'intensité du trafic lourd et l'état du
sous-sol de la chaussée au boulevard Barthélémy (Dixmude/

— 1201 —

(8 mei 1972)

de Witte de Haelen) imposent l'établissement d'une fondation
sous le pavage existant.
Considérant que ce travail peut être exécuté par l'entrepreneur adjudicataire annuel du pavage.
Considérant que l'article 253-421/730/21 peut supporter
la dépense estimée à ± 4.500.000 francs.
1

Vu l'estimation de la dépense ;
Vu l'article 145 de la loi communale ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
± 4.500.000 francs et de ratifier la décision du Collège de
faire appel à l'article 145 de la loi communale.

14
Création de zones vertes et de plaines de délassement.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
Ratification de la décision du Collège.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il convient de réaliser sans tarder un programme de création de zones vertes et de plaines de délassement ;
Considérant qu'une demande de modification du budget
extraordinaire pour l'exercice 1972 sera soumise prochainement à l'approbation du Conseil communal ;
Considérant cependant qu'il est urgent de disposer du crédit nécessaire de manière à réaliser les travaux préliminaires
et les plantations en temps voulu ;

(8 mai 1972)

— 1202 —

V u la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins du 21 mars 1972 décidant de faire application des
dispositions de l'article 145 de la loi communale, en vue de
l'utilisation du crédit de 8.000.000 de francs nécessaire à
l'exécution de ces travaux, en attendant les approbations requises ;
1

DECIDE :

De ratifier la décision du Collège des Bourgmestre et
Echevins du 21 mars 1972.
M . Artiges. A propos du point 14. Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs, si l'utilité de la création de zones
vertes n'est mise en doute par personne ici — et chacun se
réjouira que ce point fasse partie des préoccupations du Collège — je voudrais cependant obtenir certains renseignements en ce qui concerne :
1) la conservation des zones vertes existantes ;
2) la modification budgétaire envisagée.
En ce qui concerne la première partie de ma question,
je me référerai à un exemple que je connais bien, c'est-à-dire,
ce que l'on appelle, soit le plateau du Heysel ou plus exactement l'emplacement de l'ancienne Exposition de 1958. Nous
avons là un ensemble parfaitement équilibré de bois, d'étangs,
de pelouses, de lieux de délassement et de sport.
Cependant, la Société Générale de Banque a obtenu l'autorisation de bâtir un bâtiment pour une exposition au Centenaire. C'est un bâtiment provisoire, je le veux bien, mais
d'une part, il réduit singulièrement la surface d'une pelouse
magnifique et il suffit de se promener un dimanche dans le
quartier pour voir le nombre de Bruxellois qui s'y promènent.
Bien qu'il soit provisoire, je me demande combien de temps
il faudra pour que la pelouse qui était à l'emplacement
du bâtiment repousse et redevienne ce qu'elle était avant.
En dehors de cela, s'il faut féliciter les Services communaux pour la façon dont ils ont entretenu la plus grande
partie de ce parc, je qualifierai certains îlots de dépotoirs,
je pense notamment à l'îlot se trouvant en face du bâtiment

— 1203 —

(8 mei 1972)

construit par la Société Générale de Banque. L'autre étant
le petit lac qui se trouve devant le Théâtre Américain. On y
trouve de tout, de l'eau pourrissante, des tessons de bouteille, des blocs de béton. N'y a-t-il pas moyen de nettoyer
tout cela, de remplir d'eau le bassin où pourraient jouer les
enfants et même les adultes adeptes du voilier miniature.
Je crois que ce qui n'est qu'un exemple mérite l'attention et je demande au Collège un assainissement général des
zones vertes existantes en même temps qu'il en envisage des
nouvelles et d'essayer de mener ces deux points de front.
Pour ce qui est du rapport 183 lui-même, il me semble
que le problème des zones vertes n'est pas nouveau, et je
me demande si le Collège n'aurait pas pu prévoir, au moment
de l'élaboration du budget, que de telles dépenses devraient
être envisagées.
Ensuite, rien ne nous est dit en ce qui concerne l'utilisation
des crédits demandés. M . l'Echevin peut-il me dire ce qu'on
envisage de faire ? Le chiffre du crédit est de huit millions.
On constate, en examinant le rapport n° 185, que près du
dixième de ce crédit sera utilisé pour aménager 500 m-. Comment les services comptent-ils utiliser les crédits restants ?
Je ne crois pas que ceci permette de grandes réalisations
puisque le montant proposé permettra au maximum d'aménager dix fois 500 m ', à moins que d'ici peu, on ne nous
propose une nouvelle modification budgétaire.
1

J'attends de M . l'Echevin qu'il me précise donc les zones
qu'il compte aménager avec ce crédit.
M . Foucart. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais aussi poser une question à M . l'Echevin
des Travaux publics.
J'aimerais savoir, si dans les projets de création de zones
vertes et de plaines de délassement, i l a été prévu quelque
chose pour le quartier de la chaussée d'Anvers. Vous n'ignorez pas qu'à diverses reprises, j'ai demandé l'établissement
de plaines de jeux, sinon provisoires, peut-être même définitives, pour ce quartier défavorisé.
M. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je ne veux pas critiquer le rapport 183, au contraire,

(8 mai 1972)

— 1204 —

cependant je me permets de demander quelques renseignements à M . l'Echevin compétent en ce qui concerne le square
du Zavelput à Neder-Over-Heembeek.
Les Services sont occupés à faire des travaux : il y a même
déjà des plantations. Je voudrais savoir si le square est destiné aux pensionnés, aux enfants ou pour les deux. Dans ce
cas je demanderai de mettre un bac à sable pour les enfants
et des bancs pour les mamans à moins que cela soit déjà
prévu dans le plan de M . l'Echevin.
Je voudrais également demander, en ce qui concerne le
square situé avenue des Croix de Guerre et rue des Prés
Communs, il faut bien l'avouer, c'est un beau square, même
un des plus beaux de Neder-Over-Heembeek, i l en faudrait
encore beaucoup comme celui-là, mais malheureusement il
n'y a pas de bac à sable, i l y a bien des bancs pour les
mamans, mais il manque encore un bac à sable, s'il y avait
moyen de faire quelque chose pour ce quartier-là.
M ' Servaes. Monsieur le Président, je suis intervenue à
plusieurs reprises concernant la création d'espaces verts et
notamment, la dernière fois, l'année dernière, au mois de
juillet. J'ai fort insisté pour que le moindre coin disponible
soit transformé soit en espace vert ou en coin de délassement
et que l'on place des bancs partout où ce serait possible.
n u

Vous vous souviendrez que j'ai aussi fort insisté concernant le parc de la Porte de Hal. Je constate avec plaisir que
l'on s'en occupe et lors des Sections chez M . l'Echevin,
M . l'Echevin nous a donné le détail de tout ce qui va être
aménagé en espaces verts et j'ai trouvé que c'était un bon
résultat.
Je constate que ma question a eu une suite favorable et
tout le monde s'en réjouira. Seulement, je me demande si on
ne pourrait pas mettre par-ci par-là des panneaux qui inciteraient le public à respecter aussi ces coins que l'on aménage
pour eux. Je crois que ce ne serait pas mauvais aussi de leur
rappeler, parce qu'enfin, c'est le public qui salit tout et qui
réclame lorsque l'on ne va pas ramasser à temps les papiers
qu'ils ont négligemment laissé traîner. Certains ne se gênent

— 1205 —

(8 mei 1972)

pour rien, alors je crois qu'il serait bon de le leur dire, ce
ne serait pas vilain de voir par-ci par-là un petit panneau
qui inciterait à respecter l'environnement.
M . Peetermans. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout à l'heure mon collègue M . Artiges, a posé une
question, il a demandé quels étaient les projets du Collège
en ce qui concerne les lieux d'implantation d'espaces verts.
Les habitants du quartier du square Ambiorix pourraient
déjà donner une réponse très partielle, sans doute, à cette
question parce que des arbres ont déjà été plantés avenue
de la Brabançonne. Or, l'avenue de la Brabançonne n'est pas
extrêmement large, nous avons dit ici en Séance publique,
il y a quinze jours, que le quartier du square Ambiorix, le
quartier Nord-Est, est un quartier aux rues étroites, nous
nous en sommes d'ailleurs fort inquiétés. Nous devons constater également que la population y est très dense : il y a
plus que quatre cents habitants à l'hectare dans ce quartier.
Or, on a planté les arbres dans des margelles qui ont
deux mètres de diamètre et la largeur de la voie carrossable
s'en trouve réduite de quatre mètres. On est en droit de se
demander si cette plantation d'arbres à l'avenue de la Brabançonne est bien judicieuse, d'autant plus qu'il s'agit d'ormes
et que les ormes, chacun le sait, sont des arbres qui prennent
une vaste ampleur, une largeur considérable quand l'arbre
est adulte et je me demande, vraiment, si l'endroit convenait
à ce genre de plantation.
De plus, les margelles dépassent actuellement du sol d'une
hauteur considérable, elles sont des plus encombrantes, elles
sont très dangereuses pour les automobilistes et déjà un accident s'est produit. Une de ces margelles, en face du n° 15,
est déjà abîmée à la suite d'un choc assez violent avec une
voiture. Les margelles diminuent également les possibilités de
parking qui ne sont pas des plus étendues dans ce quartier
et qui vont en réduisant à mesure que l'on construit.
Or, la présence des installations du Marché commun fait
que l'on construit énormément et que l'on construit en hauteur dans ce quartier. Voilà donc une série d'inconvénients
que je tenais à signaler. Je crois qu'il y aurait moyen, non pas

(8 mai 1972)

—

1206 —

de remédier aux inconvénients signalés, mais d'y apporter un
remède partiel, si on traçait entre les margelles des lignes
jaunes délimitant les emplacements de parcage, ce qui au
moins empêcherait les automobilistes de s'intercaler à midistance entre les margelles et de prendre ainsi pour une
seule voiture ce qui normalement pourrait être occupé par
deux automobiles.
Une autre question qui m'inquiète et qui inquiète beaucoup
les gens du quartier, c'est le projet qui prévoit la plantation
d'arbres rue de Pavie. L a rue de Pavie, qui est encore plus
étroite que la rue de la Brabançonne, pourrait donc subir
le même sort.
De plus, on peut également critiquer, et l'on critique abondamment, que les coins des trottoirs ont été élargis, sans
doute pour protéger les arbres, mais en même temps ces
trottoirs élargis aux croisements rendent la circulation plus
difficile et les virages beaucoup plus dangereux qu'auparavant.
Alors, je voudrais que le Collège réexamine la situation dans
ce quartier qui avait déjà la chance de posséder des arbres
au square Ambiorix.
Eventuellement, si l'on souhaite continuer à planter de
nouveaux arbres — ce qui n'est peut-être pas une mauvaise
mesure en soi — qu'on songe à prendre des essences qui ne
grandissent pas fort, des essences naines et qu'on les place
si possible sur les trottoirs. C'est ce que tout le monde souhaite. Et s'il y a un inconvénient majeur à les mettre sur
le trottoir, qu'on les mette dans des margelles plus basses
et moins volumineuses.
M " " Van Leynseele. Je suis inquiète au sujet des jardins
du R o i au rond-point de l'avenue Louise. J'ai lu dans un
journal de samedi soir que la commune d'Ixelles avait protesté parce que la Ville de Bruxelles avait abattu les arbres
dans ce square. Je ne vous demande pas une réponse, mais
je vous demande simplement d'être attentif à la question.
M . Brynaert. Monsieur le Président, je crois que tout le
monde se réjouira de voir le Collège entrer dans la voie
d'établissement d'un vaste programme de création de zones

— 1207 —

(8 mei 1972)

vertes. Seulement, la plupart des interventions qui ont eu lieu
avant moi. ont démontré le souhait unanime de voir un programme détaillé à ce sujet.
J'ai ici un document que je vais lire au Conseil communal,
car je crois qu'il est intéressant et je ne peux que regretter
qu'on ne l'ait pas diffusé aux Conseillers, étant donné que
cela aurait permis d'établir les différentes suggestions pour
compléter ce programme.
L a politique de promotion des espaces verts, préconisée
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, est en effet
entrée depuis peu dans une phase active. U n certain nombre
de travaux sont déjà terminés ou sur le point de l'être : plantation d'arbres avenue de la Brabançonne, à l'ancien Marché
aux Poissons et, dans le cadre de la campagne « Quartier
des Arts - Quartier des Arbres », sur les terre-pleins créés
rue Joseph Stevens, sur le parking de la place de la Chapelle,
sur la zone de stationnement de la rue de Brederode, etc.
Soit au total nonante arbres de grand développement. D'autre
part, la remise en état du square de la rue Ravenstein, bouleversé par les travaux du métro est également en cours.
A u programme figure aussi le rétablissement du square à
l'angle de l'avenue Houba-de Strooper et de la rue Alfred Stevens, éventré par le passage du collecteur, la mise en service
d'une plaine de délassement avenue de l'Héliport comprenant
un jeu de football, tobogans, cages à grimper, bac à sable,
etc. L'ensemble est agrémenté par 120 arbres et des arbustes
à fleurs, la création de pelouses avenue du Mutsaard, avec
plantation de près d'une centaine d'arbres et aménagement
des deux emplacements de repos, suite à une suggestion
d'ailleurs, que j'ai eu le plaisir de faire lors du budget.
L'aménagement d'un square rue des Bons Enfants, à Neder-Over-Heembeek, au total quelque 325 arbres auront ainsi
été plantés. Pour le bois et le parc, la Ville décide de poursuivre son programme de régénération du Bois de la Cambre
entamé depuis plusieurs années déjà. 546 arbres, arrivés à
maturité, ont été abattus jusqu'à présent et 37.000 jeunes
arbres seront plantés cette année-ci.
L a Ville va proposer également de créer plusieurs plaines
de jeux de quartier avec, dans de nombreux cas, des coins

